<CHAPTER ID="023">
Impatto regionale dei terremoti (discussione) 
<SPEAKER ID="413" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione presentata dall'on. Nikolaos Vakalis, a nome della commissione per lo sviluppo regionale, sull'impatto regionale dei terremoti.
<SPEAKER ID="414" NAME="Nikolaos Vakalis  " LANGUAGE="EL">
Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, ho chiesto la relazione dopo aver scoperto quanto segue: nonostante nel XX secolo i terremoti abbiano ucciso in tutto il mondo un milione e mezzo di persone ferendone molte di più; nonostante i terremoti costituiscano la seconda causa di morte per disastro naturale; nonostante nel 2002-2007 i terremoti abbiano rappresentato il quarto disastro naturale più frequente negli Stati membri e nei paesi candidati all'accesso, nell'UE si è avuta una risposta al problema solo occasionale e periferica e solo in occasione di altri disastri naturali.

Ora noto con soddisfazione che è stata data ragione alla mia relazione, che è stata approvata dalla commissione per lo sviluppo regionale e gode del sostegno di tutti i gruppi politici. Il messaggio del Parlamento europeo è chiaro: nel futuro noi, l'UE, non dovremo né potremo affrontare il problema dei terremoti a intermittenza e in modo periferico, ma dovremo concentrarci su di esso come un problema distinto esaminandone tutti gli aspetti e le componenti individualmente.

In particolare la relazione invita la Commissione a non perdere tempo e a preparare una comunicazione che contenga una valutazione del rischio sismico e un esame delle misure di prevenzione, gestione, conforto e ricostruzione. In altre parole la comunicazione deve essere pari a quella sulle inondazioni. Il Parlamento europeo si aspetta che la Commissione esamini, perlomeno nel quadro di tale comunicazione, un numero di proposte contenute nella relazione.

In primo luogo l'adozione di misure di protezione contro i terremoti dovrà in futuro costituire un requisito essenziale per il finanziamento delle infrastrutture a titolo dei Fondi strutturali, in particolare in considerazione del fatto che i terremoti minacciano la coesione economico-sociale complessiva delle regioni colpite. Soprattutto i terremoti costituiscono un rischio altissimo per la vita, le infrastrutture, l'occupazione, l'ambiente, il patrimonio culturale e il turismo.

In secondo luogo occorre promuovere la costruzione di nuovi edifici nonché la conservazione e l'adeguamento di edifici e strutture vetusti, tra cui i monumenti non conformi alle specifiche antisismiche.

Terzo punto, la Commissione europea deve far sì che vengano stanziati maggiori fondi per informare il pubblico e formare i tecnici che si occupano dei terremoti.

Quarto, occorre elaborare una strategia europea per la ricerca sismica. Vanno considerati i vantaggi non solo sociali ma anche economici di una tale iniziativa.

Quinto, occorre redigere un protocollo tecnico per un'azione congiunta da parte dell'UE in caso di gravi disastri sismici, con particolare attenzione per le infrastrutture essenziali dei trasporti, dell'energia, delle telecomunicazioni e della sanità.

Infine va rivista la proposta Barnier. Occorre inoltre dar seguito alla proposta Sarkozy-Karamanlis per un organismo di protezione civile europeo attraverso una proposta legislativa - e sottolineo legislativa - della Commissione.

Signora Presidente, signor Commissario, la relazione sottoposta domani al Parlamento per l'approvazione formula proposte specifiche. Noi - sia la Commissione che gli Stati membri - desideriamo dare immediata risposta a tali proposte assumendo iniziative in base alle rispettive competenze.

Mi si consenta di concludere ringraziando i relatori ombra per l'eccellente collaborazione nonché i colleghi parlamentari di tutti i gruppi politici che hanno migliorato la mia proposta originale con interventi e modifiche.
<SPEAKER ID="415" NAME="Stavros Dimas">
Membro della Commissione.-(EL) Signora Presidente, onorevoli colleghi, la Commissione, e io personalmente, desideriamo ringraziare il relatore onorevole Vakalis per la relazione estremamente informativa e preziosa.

I terremoti non sono una questione facile da trattare. Occorre una preparazione adeguata e misure sufficienti assunte preventivamente per affrontarne gli effetti più nefasti.

Il 2007 è stato un anno importante per le modalità che sono state elaborate per affrontare i disastri naturali a livello comunitario. Non solo abbiamo registrato la più vasta mobilitazione dello strumento di protezione civile comunitario per combattere gli incendi boschivi in Grecia, ma sono anche state adottate due nuove misure legislative per la protezione civile: lo strumento finanziario per la protezione civile e un meccanismo riveduto di protezione civile europeo. Inoltre, come annunciato in settembre e dopo la risoluzione del Parlamento europeo gli incendi boschivi e le inondazioni, la Commissione darà il via ad un'iniziativa speciale volta a rafforzare la capacità dell'UE nei casi di disastri.

Una risposta rapida ed efficace alle emergenze ha ovviamente la massima importanza, in particolare per i rischi come quelli rappresentati dai terremoti che sono praticamente impossibili da prevedere. Tuttavia, anche al verificarsi di eventi imprevisti, una risposta efficiente può e deve essere integrata con misure preventive idonee, come sistemi di allarme, per limitare i possibili danni e consentire di riportare la situazione sotto controllo.

Per questi motivi nel 2008 la Commissione elaborerà un'iniziativa concreta volta a migliorare complessivamente la prevenzione dei disastri.

Dopo la risposta e la prevenzione la terza fase nella gestione di disastri come i terremoti è quella della ricostruzione. In tale contesto accolgo con favore l'invito che il Parlamento ha rivolto al Consiglio di promuovere la proposta per un fondo di solidarietà.

Lo strumento finanziario per la protezione civile offre un quadro di finanziamento di lungo termine di protezione civile, come ad esempio per la risposta operativa in caso di terremoto. La nuova norma ha quasi raddoppiato i fondi disponibili. La Commissione ha elaborato programmi speciali per affrontare le problematiche legate ai terremoti e, grazie alla dotazione assegnata dal Parlamento europeo al bilancio comunitario nel 2006, la Commissione sta già finanziando il progetto STEP. Il progetto si trova attualmente nella sua fase attuativa condotta da una partnership tra Italia, Portogallo e Germania e punta a mettere a punto una unità mobile di valutazione e amministrazione per la gestione dei terremoti. La Commissione sottoscrive l'invito ad un miglior coordinamento formulato dal relatore onorevole Vakalis. Gli eventi dell'estate scorsa hanno dimostrato che, nonostante la sorprendente risposta della protezione civile dell'UE, esiste ancora un margine di miglioramento. Sulla base delle raccomandazioni contenute nella relazione Barnier, la Commissione sta attualmente mettendo a punto delle unità precostituite di protezione civile composte da esperti nella risposta ai disastri che possono essere dislocate istantaneamente.

Infine il relatore onorevole Vakalis evidenzia l'importanza di una cooperazione con i paesi terzi. Il meccanismo di protezione civile ammette la cooperazione con i paesi terzi e con il programma Euromed per la prevenzione, l'attenuazione della gestione dei disastri naturali e di disastri causati dall'uomo e costituisce un ulteriore esempio di cooperazione in tale settore.
<SPEAKER ID="416" NAME="Lambert van Nistelrooij">
a nome del gruppo PPE-DE. -(NL) Signora Presidente, signor Commissario, vorrei prima di tutto congratularmi con l'onorevole Vakalis per la sua relazione. Da greco egli ha affrontato una questione che riguarda anche la zona da cui proviene e i concittadini, portando a termine la relazione di propria iniziativa in breve tempo, e ad essa do il mio pieno sostegno.

Vorrei davvero vedere che il controllo e la prevenzione dei disastri fossero inseriti in un contesto più ampio, ovvero quello del cambiamento del clima. Precipitazioni, precipitazioni massicce, inondazioni, innalzamento del livello del mare e fenomeni analoghi si verificheranno con sempre maggiore frequenza.

A tale riguardo la gente guarda naturalmente all'Unione europea. Dal 31 ottobre al 2 novembre ho partecipato ad una discussione alle Nazioni Unite, a New York, con i rappresentanti di molti continenti e di molte regioni. Anche loro guardano all'Europa e ci chiedono di fare del nostro meglio in termini di prevenzione, programmi di prevenzione e prevenzione dei disastri e vogliono che mettiamo all'opera le nostre competenze.

Penso che dovremmo davvero fare così, oltre all'innovazione e alla solidarietà, su scala planetaria. Anche il mio paese, i Paesi Bassi, si trova in parte sotto il livello del mare e dispone di speciali competenze che possiamo usare in questo campo. Pertanto mi fa piacere che possiamo dare il buon esempio con i vari fondi dell'Unione europea.

Vorrei rinnovare il mio appoggio per quanto è stato detto questa mattina nella discussione con la Commissione: il nostro Fondo di solidarietà deve essere più flessibile. Il fondo è buono e costituisce un ottimo esempio, tuttavia il Consiglio europeo mantiene alcune riserve.

Infine, signora Presidente, la relazione dell'onorevole Vakalis ha una dimensione specificamente europea. I disastri hanno spesso carattere internazionale dato che non si fermano alle frontiere e pertanto inviterei la Commissione a proporre iniziative volte alla protezione e al sostegno dei nostri cittadini.
<SPEAKER ID="417" NAME="Vasile Dîncu">
a nome del gruppo PSE. -(RO) Signora Presidente, signor relatore, onorevoli colleghi, la relazione sull'impatto regionale dei terremoti non è stata impresa semplice in quanto è giunta come giungono i terremoti, rapidamente e inattesa. Per tale motivo desidero congratularmi con l'onorevole collega Vakalis per il modo in cui ha gestito l'intera situazione.

I terremoti non hanno connotati ideologici e pertanto non ci sono stati disaccordi tra i gruppi. La nostra unica missione era quella di individuare formule pragmatiche per colmare un vuoto legislativo e istituire dei meccanismi di risposta efficaci a livello europeo.

Vorrei dire che, secondo l'intuizione iniziale dell'onorevole Vakalis, durante il periodo della ricerca condotta per questa relazione abbiamo scoperto che, a livello di Unione europea, ci sono gravi lacune in materia di protezione contro i terremoti.

Non esiste un meccanismo unitario d'intervento in caso di terremoto. Per molti paesi e regioni europei mancano mappe del rischio. Molti paesi non hanno una normativa in materia. Investiamo troppo poco nella ricerca. Non esiste un programma europeo di ricerca nel campo del rischio sismico.

La protezione contro i rischi sismici ad esempio delle polizze assicurative manca o è insignificante. Non disponiamo di una campagna educativa per la popolazione pur disponendo di Eurocod 8, che contiene istruzioni per la protezione dai terremoti ma che non si applica alle norme urbanistiche per le nuove costruzioni.

In altre parole abbiamo anche proposto altre cose e l'onorevole Vakalis ne ha menzionate alcune. Quelli tra di noi che fanno parte del Partito del socialismo europeo hanno ribadito di essere favorevoli ad istituire una forza di protezione civile europea, invitando la Commissione a presentare una proposta in tal senso. Abbiamo proposto uno strumento centralizzato europeo per la prevenzione e la gestione delle crisi in caso di terremoti. Abbiamo insistito su una ricerca preventiva e su un programma finanziati a livello europeo.

In tutto questo l'onorevole Vakalis ha svolto il ruolo di perfetto catalizzatore, elaborando ottime sintesi per le modifiche di compromesso quando abbiamo minacciato di preparare una relazione alta come un vocabolario. Per questo motivo ritengo che la relazione sia il risultato di un ottimo lavoro d'équipe e mi congratulo con l'onorevole Vakalis e i colleghi che hanno partecipato alla sua elaborazione.
<SPEAKER ID="419" NAME="Marios Matsakis">
a nome del gruppo ALDE. -(EN) Signor Presidente, mi congratulo con l'onorevole Vakalis per il suo ottimo lavoro. La relazione evidenzia il fatto che, sebbene i terremoti possano avere un impatto devastante sotto il profilo economico-sociale nelle regioni colpite, essi non hanno ricevuto sufficiente attenzione a livello di UE. Il relatore sostiene - giustamente - che vi è l'urgente necessità di una serie di misure normative e finanziarie per porre rimedio a tale triste situazione. Tali misure dovrebbero puntare a ridurre al minimo i danni causati nonché ad agevolare una risposta rapida ed efficace e il risarcimento delle persone e delle comunità colpite.

L'onorevole Vakalis sostiene che la ricerca costituisce un'area meritevole di un'attenzione particolare. Sono d'accordo. Non necessariamente, va da sé, la ricerca per prevedere i terremoti, un esercizio che è stato dimostrato avere dei limiti, ma una ricerca sulle modalità costruttive. Ad esempio con un'attenzione per materiali più stabili, robusti e leggeri. Le misure di sicurezza atte a prevenire la folgorazione e gli incendi innescati dall'elettricità che si verificano dopo un terremoto costituiscono un altro tema in cui la ricerca può contribuire a salvare vite umane. Una ricerca per individuare sistemi di telecomunicazione che non vadano così facilmente in tilt dopo un terremoto e una ricerca per scoprire apparecchiature speciali per individuare ed estrarre le vittime dalle macerie costituiscono altri settori in cui la ricerca può dare un contributo grande e molto proficuo.
<SPEAKER ID="420" NAME="Sebastiano  Musumeci" AFFILIATION="Nello">
a nome del gruppo UEN. - Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, la proposta di risoluzione sull'impatto regionale dei terremoti, credo affronti per la prima volta, in maniera così organica e articolata, il tema della vulnerabilità sismica dei territori dell'Unione e di conseguenza le competenze della protezione civile. Al relatore, quindi, onore al merito!

La questione mi appassiona e mi coinvolge vivendo io nella regione europea a più alto rischio sismico e vulcanico, la Sicilia, ai piedi dell'Etna. Ho avuto l'onore di essere stato commissario del governo italiano per l'emergenza durante una recente drammatica eruzione di quel vulcano. Conosco quindi da vicino la problematica e conosco anche il ritardo accumulato negli anni, in Italia, nelle politiche di previsione e di prevenzione del rischio, non solo di quello sismico naturalmente.

Ma anche l'Europa è in forte drammatico ritardo su questo fronte. Da anni, per esempio, chiedo al Parlamento e alla Commissione di dare vita ad un'Agenzia europea di protezione civile con il compito di coordinare le interforze degli Stati membri nella gestione delle emergenze, ma anche con il compito di predisporre un'omogenea politica di prevenzione, di previsione e di formazione degli addetti e del volontariato.

Finalmente l'odierna risoluzione pare muoversi questa direzione. Manca ancora, diciamoci la verità, manca ancora complessivamente nell'Unione europea una cultura della protezione civile che spesso resta solo tema di tavole rotonde e di impegni elettorali, eppure si tratta del diritto alla sicurezza di ognuno di noi. Prima di pretendere esempi concreti dagli attori locali, province, comuni e regioni, l'Europa mostri di voler finalmente cambiare pagina e questa risoluzione credo possa rappresentare il primo concreto passo verso quella direzione.
<SPEAKER ID="421" NAME="Diamanto Manolakou" LANGUAGE="EL">
Signor Presidente, i terremoti sono inevitabili tuttavia è possibile adottare misure protettive che riducano al minimo le perdite umane e la distruzione e diano alla gente maggiore sicurezza.

Il relatore propone una serie di misure valide che non starò qui a ripetere. Tuttavia vorrei sottolineare in aggiunta l'esigenza ispezioni pre-sisma e il rafforzamento delle strutture che presentano carenze, siano esse pubbliche o private come fabbriche, istituti scolastici e centri ricreativi, in altri termini luoghi in cui si radunano più persone. Contemporaneamente dobbiamo proteggere e ampliare gli spazi aperti destinati ad accogliere la popolazione dopo una catastrofe sismica in quanto la redditività dei terreni ha incoraggiato lo sviluppo edilizio.

Per quanto riguarda le nuove costruzioni occorre verificare la qualità dei materiali e l'affidabilità dei costruttori, in quanto talvolta la vita umana passa in secondo piano rispetto alla possibilità di aumentare i profitti, come abbiamo visto nei casi dei terremoti in Grecia. Speciali misure protettive vanno adottate prima di tutto nelle zone ad elevato rischio sismico. Si tratta essenzialmente di aree ad elevato tasso di costruzione ma povere dal punto di vista sociale, economico e abitativo.

Ritengo giusto che vi debba essere un aiuto comunitario per la ricostruzione, si tratta pur sempre di soldi dei cittadini. Il governo deve inoltre osservare procedure idonee al tipo di terreno e alle condizioni abitative dell'area al fine di assicurare la massima protezione antisismica possibile nonché il miglioramento degli edifici residenziali.
<SPEAKER ID="422" NAME="Georgios Georgiou">
a nome del gruppo IND/DEM. - (EL) Signor Presidente, desidero congratularmi con il collega onorevole Vakalis e ringraziare il Commissario Dimas per la speranza che si apre per il futuro.

Signor Presidente, da un incendio si può scappare e, se si è capaci di nuotare, ci si può anche salvare da un'inondazione. In caso di terremoto si può solo sperare in Dio. Siccome la materia tocca le nostre aspettative e le nostre aspirazioni ultraterrene, sarebbe bene avere l'UE al nostro fianco. Purtroppo talvolta ciò non accade in quanto abbiamo visto far ricorso al Fondo di solidarietà solo in un caso di terremoto, mentre nei casi di inondazioni e incendi abbiamo visto una maggiore propensione a ricorrervi. Ovviamente comprendiamo che, secondo quanto prevedono le norme, il danno deve superare i 3 miliardi, tuttavia se crolla una casa non è la casa di Onassis o di Bill Gates, sono le case dei poveri. Per questo possiamo soprassedere alle norme. Dato che l'area mediterranea è andata spesso incontro a insostenibili traversie che sembravano quasi un'ingiusta punizione corporale, chiediamo se è possibile l'attivazione del Fondo strutturale per lo sviluppo, del Fondo di solidarietà (sempreché i suoi severi requisiti possono essere ammorbiditi), il Fondo europeo di sviluppo regionale e anche il Fondo per la protezione civile. Ciò consentirà di finanziare programmi di ricerca vitali e anche riparare i danni laddove ciò sia umanamente e ragionevolmente possibile.
<SPEAKER ID="423" NAME="Rolf Berend" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, l'ottima relazione del collega Vakalis si ricollega direttamente a tre relazioni sui disastri naturali adottate l'anno scorso dal Parlamento e costituisce un'importante aggiunta in quanto le precedenti relazioni non si occupavano di terremoti. Sappiamo tuttavia che molti paesi e molte regioni - in particolare nell'Europa meridionale e nell'area mediterranea - sono ad alto rischio sismico. Pertanto sottoscrivo l'invito del relatore affinché la Commissione rediga una comunicazione in cui si valutino i rischi posti dai terremoti e si propongano le misure di contrasto e di rimedio necessarie, come recentemente ha fatto per le inondazioni.

Va da sé che la questione del finanziamento è fondamentale e, come anche il relatore, anch'io non capisco la riluttanza del Consiglio ad adattare il Fondo di solidarietà - che a dire il vero ha già eliminato - che quest'Aula aveva sottoscritto. E' necessaria un'azione immediata al riguardo per far sì che tale strumento di solidarietà e di finanziamento sia disponibile in futuro per porre rimedio in modo rapido, efficace e flessibile in caso di disastri naturali, compresi i terremoti. Le esperienze passate che hanno insegnato che senza tale flessibilità, in particolare in termini di tempi e misure di finanziamento, le necessità delle vittime di un terremoto vengono virtualmente ignorate.

Occorre considerare - come ha detto l'oratore precedente - che il Fondo di solidarietà attualmente ancora in vigore è stato utilizzato solo una volta per un terremoto. Tuttavia i terremoti sono cause naturali come lo sono le inondazioni, gli incendi boschivi e le tempeste. Esistono altre forme di finanziamento, oltre al finanziamento diretto, che andrebbero anch'esse utilizzate, come sovvenzioni pubbliche regionali o prestiti del Fondo europeo per gli investimenti. Questo è l'unico modo per assicurare la disponibilità di risorse adeguate per fronteggiare i terremoti. La relazione costituisce un buon contributo in tale direzione.
<SPEAKER ID="424" NAME="Wolfgang Bulfon" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signor Presidente, il terremoto che colpì il Friuli 30 fa uccise oltre 3000 persone e lo ricordo ancora in modo molto vivo. Non potrò mai dimenticare le immagini della distruzione, causata in pochi secondi, e la corsa contro il tempo per liberare i feriti dalle macerie. Accolgo pertanto con particolare soddisfazione che il Parlamento europeo si occupi di questa importante questione. Senza l'impegno indefesso dei soccorritori - tra cui volontari dei paesi confinanti - è quasi impossibile affrontare questo tipo di terremoto in quanto in questi casi conta solo un'assistenza rapida.

Nonostante questo esiste ancora un'insufficiente cooperazione nell'UE per la ricerca sui rischi sismici e non esiste un meccanismo comune a livello europeo per un intervento in caso di crisi. Sono necessarie norme vincolanti per la cooperazione transfrontaliera ed è necessario aumentare la cooperazione con le organizzazioni per i soccorsi di emergenza. Accolgo la proposta di integrare le istruzioni dell'Eurocode 8 nelle norme di pianificazione per i paesi più esposti. Nella maggior parte dei paesi europei non esiste attualmente una base giuridica per la valutazione delle principali costruzioni tuttavia sono proprio quegli edifici pubblici di importanza strategica per la protezione civile e altre infrastrutture che, in caso di disastro, devono rimanere intatti e operativi e che pertanto richiedono una protezione speciale. La valutazione degli edifici più importanti in tal senso va quindi inserita quale elemento fondamentale nei programmi regionali.

Infine vorrei cogliere questa opportunità per rendere omaggio alla ricostruzione compiuta dalle popolazioni colpite da questi disastri. Essi dimostrano bene come, grazie ai loro sforzi, vi sia la speranza di un futuro migliore anche dopo una devastazione totale. Ringrazio inoltre di cuore il relatore per il suo lavoro.
<SPEAKER ID="425" NAME="Oldřich Vlasák" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Onorevoli colleghi vorrei iniziare ricordando le parole di Johann Wolfgang von Goethe, secondo il quale non ha senso litigare con un terremoto. Anche se hanno 150 anni, queste parole valgono anche oggi. Come viene detto nella relazione dell'onorevole Vakalis, dobbiamo imparare a convivere con i terremoti ed essere preparati. Vorrei elogiare il relatore per il fatto di avere elaborato delle istruzioni pratiche e per averci indicato la via da seguire.

Non vi è dubbio sul fatto che il terremoto sia un fenomeno distruttivo. In base alle stime elaborate da geofisici e storici, dall'alba della civiltà i terremoti hanno causato 150 milioni di vittime. Una buona metà della popolazione umana vive oggi in aree con attività sismica. In Europa i terremoti possono anche non avere necessariamente conseguenze catastrofiche, ma ciò non fa venir meno l'esigenza di proteggerci. Un terremoto che raggiunga appena il 5° grado della scala Richter può essere pericoloso in quanto causa la caduta di oggetti, il crollo di cave, danni agli edifici nonché alle reti del gas e dell'acqua.

Personalmente ritengo che le iniziative recentemente adottate per eliminare le conseguenze negative dei terremoti siano corrette. Esse sono: l'istituzione di un numero telefonico di emergenza unico, la costruzione di sistemi di emergenza integrati, la promozione di una cooperazione internazionale e lo scambio di informazioni tra le forze di soccorso. Occorre proseguire queste iniziative rafforzando continuamente la cooperazione fra le forze di soccorso nelle regioni e nei paesi confinanti, migliorando le qualifiche e le competenze degli esperti di protezione civile, assicurando un ampio uso delle tecnologie informatiche e favorendo una formazione, con opportune simulazioni, su come affrontare i disastri.

Non dobbiamo cercare l'impossibile, ad esempio istituendo organismi comuni oppure armonizzando le normative. Dovremmo piuttosto focalizzarci sulle lacune del sistema già esistente. Da ultimo, ma non meno importante, occorre comprendere che i terremoti sono solo uno dei possibili disastri naturali, come le inondazioni, gli incendi e le siccità, e che il problema dei disastri naturali va affrontato nel suo complesso.
<SPEAKER ID="426" NAME="Ljudmila Novak" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Si dice che gli amici si vedono nel momento del bisogno. Una regione colpita da un terremoto vasto o addirittura catastrofico richiede ovviamente un'assistenza rapida ed efficace dell'Unione europea, in particolare nel caso in cui il paese colpito sia incapace da solo di provvedere per intero all'assistenza necessaria.

In considerazione della frequenza dei terremoti in Europa, del numero delle vittime e dei danni materiali, è altamente improbabile che le risorse di un fondo di solidarietà istituito per assistere le vittime di queste calamità verrebbero usate solo una volta. L'incendio catastrofico verificatosi in Grecia ha dimostrato che l'Unione europea non è sufficientemente organizzata per affrontare tali disastri.

Sono d'accordo con la proposta di investire maggiori risorse nella ricerca di un metodo migliore di monitoraggio del rischio sismico e fondi in tal senso sono già stati erogati a titolo del settimo programma quadro per la ricerca. E' pertanto consigliabile collaborare con paesi che già dispongono di ampie conoscenze e competenze in materia.

Un piano strategico per affrontare i terremoti, una risposta rapida, un soccorso coordinato e un'assistenza transfrontaliera possono salvare un gran numero di vite umane. E' chiaro che anche misure avanzate possono prevenire molti problemi. Come si potrebbe pensare a Bruxelles senza il Grand Place, Parigi senza la torre Eiffel o Londra senza Buckingham Palace? Ogni paese e ogni regione ha i suoi gioielli e un proprio patrimonio che deve proteggere il più possibile contro i terremoti. E' necessario inoltre assicurare la regolare osservanza delle norme antisismiche per l'edilizia, in particolare nelle zone ad elevata attività sismica.
<SPEAKER ID="427" NAME="Stavros Dimas">
membro della Commissione.-(EL) Signor Presidente, desidero ringraziare ancora una volta tutti gli oratori che hanno partecipato alla discussione di questa sera per i contributi estremamente positivi.

La Commissione è a favore dell'approvazione della relazione sull'impatto regionale dei terremoti. I cittadini si attendono che gli Stati membri e gli organi istituzionali agiscano in modo efficace e in spirito di solidarietà davanti ad un disastro naturale. La prevenzione dei danni ambientali e dei danni causati dalle attività umane richiede il potenziamento e lo sviluppo di risorse e capacità di protezione civile a livello locale, nazionale ed europeo. La Commissione confida che il Parlamento continuerà a sostenere tale obiettivo in futuro.

Infine vorrei ricordarvi, onorevoli parlamentari, che il 22 e il 23 novembre la Commissione terrà a Bruxelles il suo secondo forum sulla protezione civile, a cui parteciperanno circa 500 operatori del settore della protezione civile o altri soggetti interessati. Tale occasione consentirà uno scambio di idee che darà ai partecipanti le possibilità di incontrare altri che condividono gli stessi interessi in materia di protezione civile e lavorano nello stesso settore. Invito pertanto i colleghi a partecipare a questo forum e ad incontrare il mondo della protezione civile.

Vorrei infine congratularmi ancora una volta con il relatore onorevole Vakalis per l'ottima relazione.
<SPEAKER ID="428" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani.

Dichiarazioni scritte (articolo 142)
<SPEAKER ID="429" NAME="Margie Sudre  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. -(FR) I movimenti tellurici si manifestano non solamente con i terremoti ma anche con le eruzioni vulcaniche. Inoltre gli effetti di tali calamità naturali possono essere aggravati, in particolare dallo smottamento del terreno e dagli tsunami.

Le regioni ultraperiferiche dell'Unione europea (RUP), che sono regolarmente vittima di tali tipi di catastrofe, hanno accumulato un'esperienza determinante in termini di osservazione dei fenomeni, di prevenzione e di reazione.

Mi auguro che la Commissione e gli Stati membri incoraggino la creazione di centri di eccellenza in materia di innovazione sul piano scientifico, tecnologico e architettonico nelle regioni colpite da tali calamità e in particolare nelle RUP.

Il doppio scopo di tali strutture sarebbe di garantire la sicurezza delle popolazioni e di consentire uno sviluppo sostenibile del territorio tramite una cooperazione interregionale e l'interconnessione delle istituzioni di ricerca, delle PMI e delle collettività regionali di tali regioni.

Ringrazio il relatore per aver approvato le nostre modifiche a tale proposito e desidero assicurargli il mio totale sostegno per la sua nuova richiesta alla Commissione di pubblicare in tempi brevi una proposta ambiziosa per la creazione di una vera forza europea di protezione civile.
