<CHAPTER ID="014">
Ordine dei lavori
<SPEAKER ID="018" NAME="Presidente">
La versione definitiva del progetto di ordine del giorno di questa tornata, elaborata dalla Conferenza dei presidenti, ai sensi degli articoli 130 e 131 del Regolamento, nella riunione di giovedì 19 ottobre 2006, è stata distribuita. Sono state proposte le seguenti modifiche:

Per quanto riguarda mercoledì

In considerazione del gran numero di discussioni programmate per mercoledì pomeriggio, e con l'accordo dei gruppi politici, propongo di protrarre le discussioni fino alle 18.00, anziché fino alle 17.30; il Tempo delle interrogazioni al Consiglio si terrà quindi dalle 18.00 alle 19.00.

Ci sono commenti?
<SPEAKER ID="019" NAME="Philip Bushill-Matthews" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, osservo - non per la prima volta - che quando qualcuno vuole prendersi un tempo aggiuntivo da qualche punto dell'ordine del giorno, a farne le spese è regolarmente il Tempo delle interrogazioni; non è corretto. A mio parere, se il Tempo delle interrogazioni comincia con mezz'ora di ritardo, dovrebbe continuare per mezz'ora in più alla fine: ecco la mia proposta.

(Applausi)
<SPEAKER ID="020" NAME="Presidente">
Molto bene, da parte mia non ho obiezioni; proporremo al Consiglio di prolungare di mezz'ora la sua partecipazione al Tempo delle interrogazioni al Consiglio. Mi sembra una soluzione opportuna.

(Il Parlamento approva la proposta)
<SPEAKER ID="021" NAME="Toine Manders" AFFILIATION="ALDE">
(NL) Signor Presidente, secondo l'ordine del giorno doveva essere presentata un'interrogazione orale concernente la politica in materia di gioco d'azzardo e le procedure d'infrazione; giovedì, per motivi misteriosi, la Conferenza dei presidenti ha tolto tale interrogazione dall'ordine del giorno, benché noi l'avessimo inserita nel testo di compromesso e fossimo stati quindi costretti a eliminare il riferimento alle procedure d'infrazione. Ora l'interrogazione non figura più nel dibattito. Propongo che in futuro le riunioni della Conferenza dei presidenti siano rese pubbliche; in tal modo potremmo avere qualche informazione sulle ragioni e gli argomenti che le varie parti in causa espongono in quella sede. In fondo abbiamo chiesto di rendere pubbliche anche le riunioni del Consiglio. Auspico quindi che in futuro le riunioni della Conferenza dei presidenti siano rese pubbliche, così da evitare le trattative sottobanco cui assistiamo ora.
<SPEAKER ID="022" NAME="Presidente">
Verifichiamo il merito del suo intervento; lei afferma che all'ordine del giorno figurava un'interrogazione al Consiglio che la Conferenza dei presidenti ha deciso di ritirare dall'ordine del giorno stesso?

Chiederò al Segretariato di esaminare la sua affermazione, per capire cosa possiamo fare al riguardo.
<SPEAKER ID="023" NAME="Malcolm Harbour" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, l'intervento dell'onorevole Manders non mi è giunto molto chiaramente attraverso il servizio di interpretazione; stiamo parlando di un'interrogazione alla Commissione sul gioco d'azzardo e sulle relative procedure d'infrazione.

Come l'onorevole Manders, sono coordinatore della commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori. Siamo entrambi autori di questa interrogazione, e ci risultava che essa dovesse comparire nell'ordine del giorno di stasera, quando sarà presente il Commissario McCreevy, con una procedura debitamente approvata. Apprendo ora con sbalordimento che, a quanto sembra, l'interrogazione è stata ritirata su richiesta della Conferenza dei presidenti; non riesco a capire perché. Nessuno ha avvertito né l'onorevole Manders né me, nella nostra qualità di autori dell'interrogazione, né alcun altro collega. Il Commissario McCreevy è pronto a rispondere all'interrogazione, ma per motivi misteriosi, la Conferenza dei presidenti l'ha completamente cancellata dall'ordine del giorno; può forse spiegarmene il motivo?

(Applausi)
<SPEAKER ID="024" NAME="Presidente">
In effetti la Conferenza dei presidenti ha deciso di ritirare questa interrogazione dall'ordine del giorno.
<SPEAKER ID="025" NAME="Robert Goebbels" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signor Presidente, forse posso fornire un chiarimento. Ho sostituito l'onorevole Schulz alla Conferenza dei presidenti, e ho chiesto di rinviare a una seduta successiva quest'interrogazione - iscritta all'ordine del giorno di questa sera - per consentire al Parlamento di tener conto dei recenti sviluppi del problema. La Conferenza dei presidenti ha accolto tale richiesta.
<SPEAKER ID="026" NAME="Presidente">
Molto bene; la Conferenza dei presidenti tornerà quindi a esaminare in un altro momento l'inserimento di quest'interrogazione in un'altra seduta plenaria.
<SPEAKER ID="027" NAME="Malcolm Harbour" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, vorrei chiedere, per una questione di correttezza, che la commissione responsabile della preparazione di quest'interrogazione - sulla quale in commissione si è votato - venga informata di questi problemi prima che essi giungano a lei; avremmo così l'opportunità di discuterne. Dopotutto, siamo stati noi ad avanzare la richiesta. Abbiamo impiegato molto tempo per redigere accuratamente l'interrogazione, e il Commissario è pronto a rispondervi; perché mai, dunque, essa è stata tolta dall'ordine del giorno senza alcuna consultazione? In commissione parlamentare siamo responsabili per le interrogazioni, e non desideriamo venire esautorati dalla Conferenza dei presidenti su una questione estremamente tecnica.

(Applausi)
<SPEAKER ID="028" NAME="Presidente">
Scusatemi, ma si presume che i gruppi politici rappresentati in seno alla Conferenza dei presidenti informino i propri membri delle decisioni prese dalla Conferenza stessa. Lei non sarà d'accordo, ma la decisione presa dalla Conferenza dei presidenti è questa e ora io non posso cambiarla; lei comprende che io non posso modificare tale decisione. Tocca ai gruppi politici informare i propri membri delle decisioni prese in seno alla Conferenza dei presidenti.

Torniamo alla giornata di mercoledì: il gruppo Verts/ALE ha sollecitato una dichiarazione della Commissione europea sulla sicurezza nucleare, in merito ai continui problemi della centrale di Forsmark. A tale dichiarazione dovrebbe seguire un dibattito, da concludere con una proposta di risoluzione.

Per illustrare questa richiesta ha la parola l'onorevole Turmes.
<SPEAKER ID="029" NAME="Claude Turmes" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Signor Presidente, vorremmo aggiungere un punto all'ordine del giorno di mercoledì. Alla luce dell'incidente verificatosi in luglio alla centrale nucleare di Forsmark, vorremmo tenere un dibattito con la Commissione sul problema della sicurezza nucleare. In tema di energia nucleare la nostra Assemblea è divisa, ma quando si tratta di sicurezza un dibattito trasparente su quest'argomento è negli auspici di tutti.
<SPEAKER ID="030" NAME="Francesco Enrico Speroni" AFFILIATION="NI">
Signor Presidente, senza pregiudicare - come ha chiesto il collega - le posizioni di chi è a favore o contro le centrali nucleari, ritengo che sia opportuno discutere di questi incidenti, della loro gravità o della loro non gravità.
<SPEAKER ID="031" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signor Presidente, onorevole Goebbels, in sede di Conferenza dei presidenti abbiamo chiaramente affermato la nostra completa disponibilità a discutere di questo problema, ma non durante questa tornata, perché a causa del poco tempo messo a disposizione dal Consiglio abbiamo già dovuto spostare il Tempo delle interrogazioni all'interno dell'ordine del giorno. Sosterremo sicuramente il gruppo Verts/ALE - o chiunque altro proponga un dibattito analogo - affinché questo punto venga iscritto all'ordine del giorno, in un momento opportuno. Si tratta di una questione di cui siamo pienamente consapevoli, ma che non va discussa in questa settimana: ecco il nostro punto di vista.

(Il Parlamento respinge la proposta)
<SPEAKER ID="033" NAME="Claude Turmes" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Signor Presidente, mi auguro che gli altri gruppi ci sosterranno se riproporremo quest'argomento per il prossimo ordine del giorno.
<SPEAKER ID="034" NAME="Presidente">
Non glielo posso assicurare; in ogni caso dovrà discuterne con i gruppi stessi.
<SPEAKER ID="035" NAME="Giles Chichester" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, vorrei invitare l'onorevole Turmes a sollevare il problema anzitutto in sede di commissione parlamentare; mi sembra questa la procedura più opportuna, anziché tentare di trasformare la questione in un problema urgente, cosa che a mio avviso non è. Sarei lieto di poter discutere l'argomento in commissione, prima di scaricarne l'onere sull'Assemblea plenaria.
<SPEAKER ID="036" NAME="Presidente">
Non intendo concederle la parola per replicare, onorevole Turmes. Per favore, tenete i contatti necessari per decidere quando e come affrontare l'argomento fuori dell'Assemblea plenaria.

(L'ordine dei lavori è approvato)
