<CHAPTER ID="010">
Accordo CE-Russia sui visti per soggiorni di breve durata - Accordo di riammissione CE-Russia (discussione) 
<SPEAKER ID="266" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca in discussione congiunta:

la relazione, presentata dall'onorevole da Assunção Esteves a nome della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni, sulla proposta di decisione del Consiglio relativa alla conclusione dell'accordo di facilitazione del rilascio dei visti per soggiorni di breve durata tra la Comunità europea e la Federazione russa - C6-0169/2006 -, e

la relazione, presentata dall'onorevole da Assunção Esteves a nome della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni, sulla proposta di decisione del Consiglio relativa alla conclusione dell'accordo di riammissione tra la Comunità europea e la Federazione russa - C6-0168/2006 -.
<SPEAKER ID="267" NAME="Günter Gloser" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, in questa occasione intervengo a nome sia della Commissione che del Consiglio. La Commissione e il Consiglio condividono appieno la preoccupazione del Parlamento europeo per il rispetto dei diritti umani nella Federazione russa e confermano che il rispetto dei diritti umani è un fattore fondamentale per l'applicazione dell'accordo di facilitazione del rilascio dei visti e dell'accordo di riammissione conclusi tra la Comunità europea e la Federazione russa.

Potrete seguire da vicino l'attuazione di questo aspetto dei due accordi attraverso i Comitati misti istituiti in base agli accordi stessi. In riferimento all'accordo di facilitazione del rilascio dei visti, potrete monitorare anche il rispetto del principio di reciprocità nell'applicazione dell'accordo, della parità di trattamento nella registrazione dei cittadini dell'Unione europea e della Federazione russa, nonché della libertà di circolazione delle persone nel territorio della Federazione russa.

Il rispetto dei diritti umani e delle libertà fondamentali costituisce il fondamento delle relazioni tra l'Unione europea e la Russia nel loro complesso, le quali si basano sugli accordi di partenariato e di cooperazione e sulle tabelle di marcia per la creazione degli spazi comuni.

Inoltre, l'Unione europea e la Federazione russa hanno concordato, in conformità della tabella di marcia per la realizzazione dello spazio comune di libertà, sicurezza e giustizia, di rafforzare la loro collaborazione attraverso il rispetto dei diritti del singolo negli Stati membri dell'UE e in Russia, compresi i diritti degli immigrati e degli appartenenti a minoranze, nonché attraverso il rispetto dei diritti e delle libertà fondamentali ai sensi della Convenzione per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali e dell'Accordo internazionale contro ogni forma di discriminazione razziale. Questa stessa tabella di marcia comprende altresì la promozione della collaborazione nella tutela dei diritti dell'infanzia; al riguardo, sono stati compiuti i primi passi per valutare l'eventualità di aderire ad accordi internazionali in materia.

Un'altra occasione per l'Unione europea di affrontare con la Russia questioni di carattere generale sono le consultazioni semestrali tra l'Unione europea e la Russia sul tema dei diritti umani.
<SPEAKER ID="268" NAME="Benita Ferrero-Waldner" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, desidero anzitutto ringraziare l'onorevole Esteves, relatrice della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni, e gli onorevoli Pinior e Vatanen, relatori della commissione per gli affari esteri, per le loro relazioni sull'accordo di facilitazione del rilascio dei visti e sull'accordo di riammissione. Le relazioni esprimono le preoccupazioni del Parlamento europeo e contengono un consiglio che la Commissione seguirà con grande attenzione nel vigilare sull'applicazione dei due accordi. Posso confermare la dichiarazione comune del Consiglio e della Commissione che avete testé udita e che il Vicepresidente Frattini e io abbiamo rivolto alla commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni su richiesta del suo presidente, onorevole Cavada.

Non sottovaluterei l'inquietudine dell'Unione europea per quanto attiene alla situazione dei diritti umani in Russia; siamo tuttora preoccupati per le carenze, in particolare, dello Stato di diritto e della libertà dei media. Comprendo e condivido le preoccupazioni espresse in proposito dal Parlamento europeo.

La Commissione ha sempre considerato il Parlamento europeo come un alleato nel suo impegno volto all'affermazione dei principi di democrazia e universalità dei diritti umani nelle nostre relazioni con i paesi partner, tra cui la Russia. In quanto tali, ma anche in quanto pietre miliari della pace e dello sviluppo umano, questi principi sono effettivamente valori condivisi e concordati, nonché il fondamento del partenariato strategico di lungo periodo che l'Unione europea vuole costruire con la Russia.

Sin dall'inizio, la Commissione ha ribadito alle autorità russe, e continuerà a farlo, che il nostro partenariato strategico si basa su valori comuni, gli stessi che costituiscono le fondamenta delle relazioni UE-Russia come sancito dall'accordo di partenariato e di cooperazione e dalla tabella di marcia per la creazione di quattro spazi comuni, in cui si prevede esplicitamente il rafforzamento della nostra cooperazione attraverso il rispetto dei diritti individuali negli Stati membri dell'Unione europea e in Russia.

L'accordo di riammissione rispetta appieno i diritti umani e le libertà fondamentali ed è in linea con le politiche dell'Unione nel campo dei diritti umani. L'articolo 18 chiarisce esplicitamente che l'accordo lascia impregiudicati i diritti, i doveri e le responsabilità della Comunità, degli Stati membri e della Federazione russa derivanti dal diritto internazionale, in particolare dalla Convenzione di Ginevra sullo statuto dei rifugiati del 1951, dalla Convenzione europea dei diritti dell'uomo del 1950, e dalla Convenzione delle Nazioni Unite contro la tortura e altre pene o trattamenti crudeli, disumani o degradanti del 1984.

L'applicazione pratica dell'accordo di riammissione sarà di esclusiva competenza delle autorità nazionali degli Stati membri e della Russia, le quali sono tutte vincolate direttamente dagli strumenti giuridici internazionali che ho testé ricordato, e le loro decisioni individuali di riammissione sono soggette a revisione giudiziaria da parte dei tribunali nazionali.

Per quanto riguarda i richiedenti asilo, desidero precisare che essi non sono compresi nell'ambito di applicazione dell'accordo di riammissione e che hanno il diritto di restare provvisoriamente nel territorio degli Stati membri per la durata della loro procedura di asilo. L'accordo di riammissione si applica soltanto agli immigrati illegali, ossia a coloro che non sono o non sono più in possesso dei requisiti previsti per entrare, soggiornare o risiedere nel territorio degli Stati membri.

Nel caso di richieste di asilo presentate alle frontiere, gli Stati membri sono tenuti in particolare ad applicare pienamente il principio di non respingimento, in conformità dell'articolo 18 dell'accordo.

Onorevoli deputati, l'estensione dei confini comuni dell'Unione dopo l'allargamento ha ovviamente ampliato l'ambito della nostra cooperazione con la Russia. La Russia è e dovrebbe essere un partner strategico nonché un vicino importante dell'UE. Ora la politica di migrazione e la circolazione delle persone sono diventate priorità strategiche nel quadro delle relazioni esterne dell'Unione in generale e di quelle con la Russia in particolare. Credo fermamente che solo impegnandoci con la Russia potremo ottenere risultati concreti in queste aree di comune interesse.

Con le agevolazioni per il rilascio dei visti diamo un contributo decisivo all'obiettivo comune di costruire una nuova Europa senza linee di separazione e di semplificare gli spostamenti ai cittadini. Stiamo creando fiducia e promuovendo il dialogo. Si stanno intensificando i contatti diretti tra le persone e anche la nostra interazione in campo economico e sociale è in crescita, con benefici per tutti i cittadini. Per mezzo dell'accordo di riammissione contrastiamo efficacemente l'immigrazione illegale e favoriamo una gestione congiunta del fenomeno della migrazione.

Infine, questo primo accordo sulla facilitazione del rilascio dei visti negoziato dalla Comunità e questo primo accordo di riammissione concluso con un importante paese partner sono un segnale tangibile della nostra cooperazione concreta all'interno dello spazio comune di libertà, sicurezza e giustizia cui accennavo prima. Essi sono la dimostrazione della nostra determinazione ad affrontare e risolvere positivamente le sfide comuni con la Russia. Credo che questi accordi settoriali saranno ricordati come una pietra miliare all'interno della nuova architettura complessiva che sarà costituita dall'accordo strategico per il quale ci auguriamo di poter presto avviare trattative con la Russia.
<SPEAKER ID="269" NAME="Maria da Assunção Esteves " LANGUAGE="PT">
Signor Presidente, signora Commissario, signor Presidente in carica del Consiglio, onorevoli colleghi, in seno alla commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni il Parlamento ha discusso degli accordi stipulati tra l'Unione europea e la Federazione russa sulla facilitazione del rilascio dei visti e sulla riammissione degli immigrati illegali. Grazie all'attiva partecipazione della maggior parte dei membri della commissione e allo speciale contributo degli onorevoli Lax, Vatanen e Roure, che ringrazio, la discussione è stata tutt'altro che di routine. In effetti, essa si è svolta in un clima di preoccupazione a causa della situazione politica nella Federazione russa e del difficile rapporto di tale paese con la democrazia e i diritti umani.

Innanzi tutto, voglio dire che il Parlamento è stato consultato soltanto quando ormai non era più possibile modificare i contenuti degli accordi. In conformità della cooperazione istituzionale sancita dai Trattati, la Commissione e il Consiglio hanno il dovere di sottoporre al Parlamento europeo accordi di questo tipo in una fase precedente. Sappiamo che la natura tuttora intergovernativa della politica estera dell'Unione non ci attribuisce tutti i poteri di un parlamento vero e proprio, ma un giorno, dopo che avremo superato la crisi costituzionale, questo stato di cose cambierà.

Il testo degli accordi e l'attuale panorama politico sollevano una serie di interrogativi ai quali il Parlamento deve dare risposta. L'accordo sulla facilitazione del rilascio dei visti non assicura un'effettiva reciprocità tra l'Unione europea e la Federazione russa, né nella sua enunciazione né nelle procedure che prevede. Ottenere visti nella Federazione russa è una faccenda terribilmente complicata: registrazione obbligatoria per ogni viaggio all'interno del paese, sovrattasse, permessi aggiuntivi, soprattutto per i viaggi in Cecenia e in alcune zone della Russia orientale, inviti per ottenere l'ammissione, che sono fonte di corruzione, impedimenti burocratici - in breve, un ostacolo dietro l'altro. Sappiamo tutti che semplificare le procedure di rilascio dei visti in Russia comporta un certo grado di incertezza. Ciò che il Parlamento vorrebbe e si aspetta è che la Commissione e il Consiglio facciano pressione, con grande determinazione, sulle autorità russe.

Nonostante tutte le difficoltà, il Parlamento accoglie con favore lo spirito di apertura che le disposizioni volte a facilitare il rilascio dei visti apporteranno alle relazioni tra i cittadini dell'UE e quelli della Russia. Si tratta del tipo di apertura necessario per una nuova Europa, per un'Europa più ampia, per quella giustizia su vasta scala che noi tutti vogliamo costruire. Anche l'accordo sulla riammissione degli immigrati ha suscitato un acceso dibattito in seno alla commissione per le libertà civili. Contestiamo la classificazione semplicistica e pericolosa secondo cui l'accordo sarebbe di natura puramente tecnica; un accordo che si occupa delle persone non può mai, per sua stessa definizione, essere un accordo tecnico, e ciò vale in particolare per gli accordi sugli immigrati clandestini, che rivelano tutta la miseria umana della povertà e dell'esclusione sociale. La disgrazia di alcuni colpisce tutti. Se c'è un ambito in cui le garanzie dei diritti umani possono essere vulnerabili, è proprio quello dell'immigrazione.

Sono proprio le garanzie del rispetto dei diritti umani nella procedura di riammissione accelerata a preoccupare il Parlamento, insieme con il rispetto dello statuto previsto dal diritto internazionale per i richiedenti asilo e gli apolidi. La velocità della procedura non è un valore, mentre lo è il rispetto della dignità umana durante tutta la procedura, che deve prevedere la possibilità di esercitare determinati diritti nel processo per immigrazione illegale, ossia il diritto alla difesa, al trattamento umano durante la detenzione, al mantenimento dell'unità familiare, all'inviolabilità fisica e psicologica. E' per questo motivo che il Comitato misto per la riammissione, citato nell'accordo, deve comprendere una componente di controllo del rispetto dei diritti umani, e intendo dire un controllo attivo, perché i diritti umani formano l'identità dell'Europa, la sua essenza. I diritti umani sono l'unico criterio di misura dell'osservanza degli accordi e della buona fede delle parti.

Signora Commissario, signor Presidente in carica del Consiglio, un atto politico è sempre condizionato dalle circostanze; in questo caso, le circostanze sono che l'Unione cerca di garantire il proprio rifornimento energetico, mentre la Federazione russa si rifiuta caparbiamente di sottoscrivere dichiarazioni fondamentali sui diritti umani. Ma il silenzio dell'Unione su questo punto equivarrebbe a negare la sua cultura dei diritti, una cultura che l'Unione non deve far passare sotto silenzio. In qualsiasi parte del mondo, la Realpolitik non deve continuare in eterno a sfidare i nostri ideali. Una dichiarazione comune di compromesso del Consiglio e della Commissione, come quella che è stata promessa e che accompagna la decisione del Parlamento, è il passo più importante che abbiamo compiuto oggi. E' un passo piccolo o un passo da gigante? La risposta sta nella coscienza etica dei protagonisti. Solo il tempo potrà dirlo.

Signor Presidente, pensavo di avere meno tempo di parola a mia disposizione; lascerò quindi più spazio agli altri oratori.
<SPEAKER ID="270" NAME="Presidente">
Dato che interveniva su due relazioni, aveva diritto a due volte cinque minuti, quindi in totale dieci minuti. E' stata però concisa e ha svolto il suo compito molto bene.
<SPEAKER ID="271" NAME="Ari Vatanen " LANGUAGE="FI">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, se esaminiamo con obiettività l'accordo raggiunto, non c'è dubbio che esso rappresenta un passo nella giusta direzione, sia pure un passo molto modesto. Dobbiamo peraltro ricordare che la proposta originaria era molto modesta anch'essa quanto a finalità. Uno dei tre fattori principali che creano tuttora difficoltà ai viaggiatori in Russia è la registrazione obbligatoria. Com'è possibile che ancora oggi si pretenda da un viaggiatore che vada a registrarsi negli uffici di polizia dei vari luoghi in cui si reca? La conseguenza è che un normale viaggio in automobile all'interno della Russia è del tutto impossibile.

Di recente la Federazione russa ha introdotto una norma che impedisce alle persone indesiderabili di entrare nel paese. Ma su quali criteri si basa quella norma? L'accesso alla Russia è negato forse a chi critica la Russia, il Cremlino, Putin o il suo discorso a Monaco? Sono questi i criteri utilizzati dalla Russia per dichiarare indesiderabile una persona? Nella Federazione russa vi sono addirittura regioni, come la Cecenia e altre, che sono inaccessibili per i viaggiatori.

L'aspetto difficile da accettare di tutta questa situazione è che essa è uno specchio fedele delle relazioni tra UE e Russia, nel senso che mette a nudo la nostra incapacità di risolvere problemi su un piano di parità. La Commissione ha pronunciato belle parole sui valori comuni, ma dove sono questi valori comuni? Se li avessimo veramente, saremmo in grado di concludere accordi equilibrati, nell'interesse di entrambe le parti nonché del nostro futuro comune. Se accettiamo accordi unilaterali come questo, finiremo di fatto per rallentare la transizione della Russia verso lo Stato di diritto. In questo accordo risuonano echi di un tempo passato, e se esaminassimo con spirito critico le nostre relazioni con la Russia e la loro evoluzione, dovremmo cominciare immediatamente a scrivere un altro accordo.
<SPEAKER ID="272" NAME="Józef Pinior " LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, sono autore del parere della commissione per gli affari esteri sulla decisione del Consiglio di concludere un accordo di riammissione tra l'Unione europea e la Federazione russa. La commissione per gli affari esteri si è espressa favorevolmente riguardo alla conclusione di un accordo di riammissione tra l'Unione europea e la Federazione russa, parallelamente alla conclusione dell'accordo sulla facilitazione del rilascio dei visti. Si tratta di un ulteriore passo verso il completamento della creazione di uno spazio comune di libertà, sicurezza e giustizia nel quadro del partenariato strategico tra UE e Russia.

La commissione per gli affari esteri reputa altresì necessario potenziare le capacità della Federazione russa di gestire i flussi migratori, affinché le autorità di quel paese siano in grado di adempiere gli obblighi assunti con l'accordo di riammissione, non appena lo stesso entrerà in vigore. La commissione era inoltre preoccupata per l'assenza di norme quadro per l'attuazione dell'accordo. La Commissione europea dovrebbe mettere a disposizione delle autorità russe le competenze necessarie affinché la Russia sia in grado di soddisfare i propri impegni secondo standard internazionali condivisi. Questo è l'aspetto più importante che dobbiamo affrontare adesso.
<SPEAKER ID="273" NAME="Laima Liucija Andrikienė" LANGUAGE="LT">
Vorrei parlare dell'accordo di riammissione tra l'Unione europea e la Russia, sebbene i due accordi - di riammissione e di facilitazione del rilascio dei visti per soggiorni di breve durata - vengano discussi insieme.

Le relazioni tra l'Unione europea e la Russia riguardano un numero crescente di settori. Se vogliamo che siano realmente proficue, devono essere ispirate a valori e non essere dominate esclusivamente da aspetti tecnici. Solo così potremo raggiungere l'obiettivo di costruire un'Europa più aperta, che rispetti valori fondamentali e sia in grado di cambiare il mondo in senso positivo.

A mio giudizio, il problema di fondo dell'accordo di riammissione tra l'UE e la Russia è che non è chiaro se lo scopo principale sia la tutela dei diritti umani oppure se prevalga un approccio generalizzato a questioni quali il respingimento, ovvero se l'accordo reputi prioritarie considerazioni afferenti la sicurezza piuttosto che aspetti umanitari. So bene che, quando si redigono accordi di riammissione, si deve resistere alla tentazione di porre sullo stesso piano l'immigrazione illegale e l'attività criminosa. Analogamente, quando si scrivono accordi di questo tipo, si dovrebbe resistere anche alla tentazione di concentrarsi sulla questione del respingimento trasformandola nel pilastro portante della propria politica di immigrazione. Nei nostri sforzi di ottenere risultati statistici soddisfacenti, dobbiamo sempre riservare un'attenzione particolare ai diritti umani, ovvero, in altri termini, dobbiamo evitare che considerazioni pratiche mettano in secondo piano i principi morali. Basta un singolo caso di mancato rispetto dei diritti umani per causare preoccupazione.

Signor Presidente, signora Commissario, penso sia necessario citare un grave errore: la mancanza di un sistema normativo per l'attuazione dell'accordo. Credo che, in linea di principio, questo accordo possa essere approvato; nondimeno desidero ribadire nuovamente che è imprescindibile che la Federazione russa rafforzi i controlli sull'immigrazione, per consentire alle sue autorità di governo di rispettare gli impegni che dovranno assumere nel momento in cui l'accordo di riammissione entrerà in vigore.
<SPEAKER ID="274" NAME="Martine Roure" LANGUAGE="FR">
Commissario Ferrero-Waldner, Presidente Gloser, devo dire che i due accordi internazionali con la Russia che ci avete illustrato oggi, sulle misure di facilitazione del rilascio dei visti e sulla riammissione, sono per noi motivo di grave inquietudine.

La collaborazione tra l'Unione europea e la Russia deve tradursi in un più efficace sostegno alla tutela dei diritti fondamentali, compresi i diritti dei migranti e dei richiedenti asilo. E' vero che grazie a questi accordi sarà possibile compiere passi avanti, soprattutto per quanto riguarda il costo dei visti e la semplificazione delle procedure, tuttavia molti problemi restano irrisolti. Infatti, i recenti avvenimenti in Russia dimostrano che in quel paese la libertà di stampa e la libertà di espressione non sono garantite in maniera sistematica. L'Europa deve quindi continuare a pretendere con fermezza che i diritti umani siano tutelati.

Nel suo intervento, lei ha replicato ad alcune delle preoccupazioni che abbiamo manifestato. La Commissione si è impegnata a garantire la reciprocità nell'applicazione dell'accordo sui visti, la parità di trattamento nelle procedure di registrazione e la libertà di circolazione all'interno della Russia. Ovviamente avrei preferito impegni più vincolanti, specialmente in relazione alla tutela dei migranti e ai diritti dei bambini. A preoccuparmi in modo particolare è la procedura accelerata prevista dall'accordo di riammissione. La Commissione garantirà, inoltre, che tale procedura sia conforme al principio di non respingimento?

Abbiamo chiesto inoltre impegni più precisi sui visti, il che avrebbe significato, nel lungo termine, porre fine al sistema di inviti e conferme e semplificare la procedura per i viaggiatori in buona fede.

Infine, devo ribadire ancora una volta l'insoddisfazione del Parlamento per il fatto che su questi accordi internazionali siamo stati semplicemente consultati, per di più molto tempo dopo che erano stati conclusi. Una consultazione preventiva del Parlamento europeo durante i negoziati permetterebbe - anche questo va detto - un maggiore controllo democratico.
<SPEAKER ID="275" NAME="Henrik Lax" LANGUAGE="SV">
Signor Presidente, signora Commissario, signor Presidente in carica del Consiglio, onorevoli colleghi, il diritto di viaggiare all'interno dell'Europa è per noi una questione fondamentale, di assoluta importanza. E' ovviamente positivo che l'Unione europea stia negoziando con il suo vicino orientale accordi di facilitazione del rilascio dei visti. L'importanza delle norme sui visti è innegabile, in particolare per quanto riguarda sia il modo in cui l'Unione europea è percepita dai paesi che la circondano sia il modo in cui il paese terzo, in questo caso la Russia, è percepito dai cittadini dell'Unione. Questa è spesso la prima cosa che deve affrontare chiunque viaggi nelle regioni di confine dell'UE. Noi parlamentari abbiamo una grande responsabilità, perché spetta a noi valutare l'accordo e il suo contenuto concreto. Non è un segreto che il gruppo dell'Alleanza dei Democratici e dei Liberali per l'Europa non è soddisfatto di come sono andate le cose.

Nella pratica, chi si reca in Russia senza far parte di un viaggio di gruppo si trova di fronte a due problemi: deve disporre di un invito di un'organizzazione o di un cittadino della Russia - ma quanti comuni cittadini dell'Unione hanno contatti di questo tipo? Il secondo ostacolo è l'obbligo di registrarsi presso un'autorità locale russa entro tre giorni dall'arrivo; tuttavia, dato che la procedura di registrazione dura anche parecchi giorni, cosa può fare un turista che non si trovi in una grande città come Mosca o San Pietroburgo? L'accordo non affronta nessuno di questi problemi. Dobbiamo renderci conto del fatto che l'accordo è una mera dichiarazione, non un documento dal contenuto significativo. Penso di non sbagliarmi nel ritenere che anche molti colleghi in quest'Aula credono che l'accordo preveda la facilitazione del rilascio dei visti per tutti i giovani e tutti gli studenti. Invece non è così: solo chi dispone già di un posto di studio potrà godere di qualche piccola semplificazione dei requisiti per il visto, e in ogni caso le visite non potranno durare più di 90 giorni. Non mi pare che ci siano molti programmi di studio di questa durata.

Nonostante tutte le lacune, il Parlamento europeo ha avuto un atteggiamento costruttivo perché si rende conto dell'importanza di lanciare un segnale politico. Però, per tutti i nostri cittadini è importante che la Commissione e il Consiglio si assumano risolutamente l'impegno di semplificare notevolmente i requisiti per il rilascio dei visti, sin d'ora e per il futuro. In mancanza di un simile impegno, il gruppo ALDE voterà contro le proposte.

La Commissione e il Consiglio hanno fatto una dichiarazione che va parzialmente incontro agli auspici del Parlamento. C'è però una domanda che voglio rivolgere al Commissario Ferrero-Waldner: qual è il prossimo passo che intende compiere per abolire effettivamente l'obbligo di registrazione e il sistema degli inviti? E' ovvio che entrambi questi punti sono rilevanti ai fini dell'obiettivo primario e generale dell'accordo, ovvero l'abolizione del sistema dei visti.
<SPEAKER ID="276" NAME="Hanna Foltyn-Kubicka" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, gli accordi di cui stiamo discutendo sono un passo avanti molto importante verso relazioni più strette tra l'Unione europea e la Russia, in particolare perché l'approvazione degli accordi semplificherà notevolmente i viaggi dei cittadini dall'una e dall'altra parte del confine.

Questo in teoria; in pratica, sotto molti punti di vista la realtà è tutt'altro che soddisfacente.

Per recarsi in determinate regioni della Federazione russa, particolarmente in Cecenia, anche in futuro sarà necessario disporre di permessi aggiuntivi, e i motivi per cui le autorità russe hanno preso questa decisione sono chiari ed evidenti. L'accordo di facilitazione del rilascio dei visti non contiene una clausola di reciprocità in materia di diritti umani e democrazia, mentre sarebbe perfettamente ovvio e naturale che gli accordi tra l'Unione europea e paesi terzi la prevedessero.

E' poi difficile capire perché il Comitato misto per la riammissione non sia autorizzato a vigilare sul rispetto dei diritti umani e perché l'accordo si applichi anche a chi chiede asilo politico. Si ha l'impressione che, durante i lavori di preparazione degli accordi, sia stata data priorità alle questioni pratiche e tecniche, mentre quelle legate al rispetto della dignità degli esseri umani siano state messe in secondo piano, anche se dovrebbero avere un ruolo centrale in tutti gli accordi e, in particolare, in quelli conclusi con la Russia.
<SPEAKER ID="277" NAME="Tatjana Ždanoka" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, desidero complimentarmi con la relatrice per il grande lavoro che ha compiuto nel redigere il parere del Parlamento di cui stiamo discutendo.

In qualità di relatrice ombra sono particolarmente lieta che, dopo una discussione di due ore con la commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni, sia stata presa in considerazione la mia proposta di specificare nella relazione che la necessità di sottoporsi a una procedura di registrazione obbligatoria costituisce un grave ostacolo ai viaggi all'interno della Russia e dell'Unione europea.

L'obbligo della registrazione in Russia è diventato un gravissimo problema per i cittadini dell'Unione che chiedono il rilascio di un visto per un soggiorno privato di breve durata in quel paese. I cittadini lettoni e gli apolidi conoscono questo problema a causa della loro negativa esperienza personale, dato che molti di noi, specialmente quelli di lingua russa, si recano in Russia soprattutto per far visita a parenti e amici che abitano lì.

La nuova legge della Federazione russa sulla registrazione degli immigrati di nazionalità straniera o apolidi entrata in vigore poco tempo fa, ossia il 15 gennaio scorso, prevede alcune facilitazioni per la procedura di registrazione e abolisce la tassa di registrazione, ma mantiene in vita il sistema in quanto tale.

Purtroppo questo sistema è reciproco, dato che anche alcuni Stati membri dell'UE richiedono la registrazione di determinate categorie di cittadini di paesi terzi. Sia la Russia sia l'Unione devono attivarsi immediatamente per trovare una soluzione che faciliti in misura sostanziale la circolazione delle persone tra i nostri paesi.

Ad ogni modo, ritenendo che qualche facilitazione del rilascio dei visti per soggiorni di breve durata sia sempre meglio di nulla, il nostro gruppo politico appoggia l'accordo in materia. Per contro, ribadisce le sue principali riserve sull'accordo di riammissione.
<SPEAKER ID="278" NAME="Esko Seppänen" LANGUAGE="FI">
Signor Presidente, i cittadini degli Stati membri dell'Unione europea e della Russia devono essere in possesso di visti per poter viaggiare. La Russia ha attivamente sollecitato la loro abolizione. Per agevolare la concessione dei visti, dobbiamo come prima cosa avere accordi reciproci, di cui sono un esempio le proposte ora alla nostra attenzione. Nelle relazioni delle commissioni parlamentari si denuncia la situazione riguardo allo Stato di diritto in Russia - invero, la sua assenza - e si esprime il timore che i visti possano essere negati ai membri delle organizzazioni della società civile; inoltre, si critica la procedura di registrazione obbligatoria e si deplorano la mancanza di qualsiasi norma di attuazione dell'accordo di riammissione, i problemi nel campo dei diritti umani, eccetera.

Sembra che i tempi non siano ancora maturi per l'abolizione dei visti. Finché questi ultimi continueranno a essere richiesti, i cittadini rispettosi della legge dovranno avere la possibilità di ottenerli in modo facile e a costi contenuti. Dobbiamo stare attenti a non fare dei visti una questione politica.
<SPEAKER ID="279" NAME="Genowefa Grabowska" AFFILIATION="PSE">
(PL) Signor Presidente, la reciprocità e la solidarietà sono due valori che dovrebbero avere un ruolo cruciale nelle relazioni tra l'Unione europea e la Russia; a ben guardare, sono le condizioni essenziali di tali relazioni. La reciprocità sta alla base di tutte le relazioni internazionali. Non posso immaginare che ci possano essere accordi tra Stati nei quali ai reciproci diritti e alle reciproche responsabilità non sia riconosciuto pari valore. Qualsiasi squilibrio susciterebbe immediatamente accese proteste. Sono quindi abbastanza certa che il principio di reciprocità debba essere rispettato anche negli accordi tra l'Unione europea e la Federazione russa.

Credo ci siano due aspetti che andrebbero considerati in riferimento al secondo valore, ovvero la solidarietà. Primo, c'è la solidarietà tra gli Stati membri dell'Unione, che hanno espresso il loro consenso alla redazione di entrambi gli accordi, e sono lieta che il mio paese, la Polonia, abbia partecipato a tale processo. Siamo vicini della Russia ormai da secoli e i nostri rapporti hanno conosciuto momenti buoni e momenti cattivi, come succede spesso tra vicini. Questi accordi testimoniano la nostra volontà di intrattenere con la Russia normali relazioni di buon vicinato.

Il secondo aspetto da valutare è la solidarietà tra i cittadini dell'Unione e quelli della Federazione russa. Daremo prova di questa solidarietà se tratteremo i cittadini russi come persone che viaggiano nell'Unione europea in buona fede e se faciliteremo il loro ingresso e il loro soggiorno nell'UE. Vorrei sottolineare che in particolare i cittadini dei nuovi Stati membri sanno quale grande dono sia la libertà di viaggiare: sappiamo bene cosa significhi ridurre le formalità alle frontiere e lo apprezziamo moltissimo. E' nostro desiderio condividere questi benefici con i cittadini russi, sulla base del principio di reciprocità e del rispetto dei diritti umani. Penso che il Parlamento dovrebbe approvare questi accordi perché creano le condizioni per una buona politica di vicinato dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="280" NAME="Paavo Väyrynen" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Signor Presidente, è da lungo tempo che non si segnalano più progressi nelle relazioni tra l'Unione europea e la Russia; per questo motivo gli accordi di cui stiamo discutendo assumono grande importanza, anche se sono poco vincolanti dal punto di vista del contenuto.

E' decisamente deplorevole che l'Unione e la Russia non siano ancora riuscite a definire le condizioni negoziali per il nuovo accordo; occorre pertanto continuare a impegnarsi per dare inizio a colloqui in tal senso. Il ritardo nei negoziati sul nuovo accordo non dovrebbe tuttavia impedire alle due parti di sviluppare il partenariato, che è d'importanza vitale. Il nuovo partenariato strategico può e deve essere strutturato anche nel quadro dell'attuale accordo di partenariato e di cooperazione.
<SPEAKER ID="281" NAME="Inese Vaidere" AFFILIATION="UEN">
(LV) Onorevoli colleghi, risolvere la questione della facilitazione del rilascio dei visti e della riammissione è un compito importante che, se adempiuto, contribuirebbe al consolidamento dei valori comuni. Tuttavia, sia la discussione sia le risposte fornite dalla Commissione e dal Consiglio rivelano che, in realtà, nei colloqui con la Russia non è stata raggiunta alcuna intesa: né su una procedura di registrazione né su una semplificazione del sistema di inviti. La risoluzione di questi due punti è stata lasciata alla buona volontà della Russia. Non è chiaro perché alla Russia sia stato concesso un periodo di transizione per la riammissione di persone di paesi terzi. Nella nostra relazione del maggio 2005 sullo stato dei rapporti tra l'Unione europea e la Russia si sottolineava che il Parlamento europeo reiterava il proprio appello alla Russia affinché ratificasse l'accordo di confine con l'Estonia e firmasse e ratificasse l'accordo di confine con la Lettonia senza ulteriori ritardi. Credo che la definizione dei confini e la conclusione di un accordo di riammissione siano le condizioni preliminari per la firma di un accordo di facilitazione del rilascio dei visti. Da questo punto di vista, la Russia non ha preso alcuna iniziativa, limitandosi a dettare le proprie condizioni a entrambi i paesi. Poiché il Parlamento è stato posto in una situazione umiliante, riteniamo che non sia possibile approvare questi accordi, che vanno rivisti in maniera seria e approfondita.
<SPEAKER ID="282" NAME="Vladimír Remek" AFFILIATION="GUE/NGL">
(CS) La ringrazio, signor Presidente. Onorevoli colleghi, a mio parere l'accordo di facilitazione del rilascio dei visti concluso con la Russia, nonostante tutte le critiche e le riserve che sono state espresse, rappresenta un passo avanti e dimostra che è possibile che l'Unione europea e la Russia raggiungano un compromesso anche su materie complesse.

Proviamo, poi, a chiederci se vogliamo semplificare, velocizzare e rendere meno costoso l'ottenimento di visti da parte di studenti, scienziati, uomini d'affari e familiari. Credo che la risposta sia affermativa. In caso contrario, il rilascio dei visti sarà selettivo, e noi nella Repubblica ceca sappiamo bene cosa ciò significhi, a causa della nostra esperienza nei rapporti con l'UE: il processo di adesione a Schengen è stato lento e irto di difficoltà.

Avendo trascorso molti anni in Russia e facendo parte della delegazione per le relazioni con la Russia, sono naturalmente ben consapevole delle complicazioni connesse con il rilascio dei visti; ritengo pertanto che semplificare almeno una parte delle relative procedure sia in ogni caso meglio di nulla. Vi ringrazio.
<SPEAKER ID="283" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
(LT) L'Unione europea sta abbattendo le barriere che impediscono l'incontro tra persone di buona volontà. Dopo cinque anni di trattative con la Russia, il "muro dei visti” tra l'UE e quel paese è stato un po' abbassato. Quando gli accordi di facilitazione del rilascio dei visti e di riammissione entreranno in vigore, un numero non indifferente di persone potrà viaggiare e interagire con maggiore facilità.

Chi invece non avrà alcun beneficio dai nuovi accordi sono gli abitanti di Kaliningrad che vogliono recarsi in Lituania e in Polonia e i cittadini lituani e polacchi che vogliono recarsi a Kaliningrad. Attualmente il rilascio dei visti è gratuito, tuttavia l'accordo, che dovrebbe semplificare le procedure, prevede il pagamento di una tassa pari a 35 euro per ogni visto, in violazione dei principi di cooperazione transfrontaliera e in contrasto con la politica antiisolazionista della regione di Kaliningrad, che riguarda tanto l'Unione europea quanto la Russia. Vilna, Varsavia, Bruxelles e Berlino, come pure Mosca, stanno cercando di negoziare soluzioni bilaterali entro il margine di flessibilità delle disposizioni dell'accordo di Schengen.

La Lituania ha funto da apripista; a tutt'oggi è infatti il primo e l'unico paese dell'Unione ad aver concluso un accordo di riammissione con la Russia. I tre anni di questa esperienza possono dirsi positivi: dall'entrata in vigore dell'accordo, la frontiera tra Lituania e Russia è stata attraversata da quasi 2 milioni di persone; però non è mai stato necessario fare ricorso alle disposizioni dell'accordo.

Concordo con alcuni dei colleghi che hanno severamente criticato l'accordo, soprattutto per la mancanza di adeguati richiami al rispetto dei diritti umani e delle libertà; nondimeno ritengo che esso rappresenti un passo nella giusta direzione. Il lungo cammino che porterà alla completa demolizione del "muro dei visti” è tuttora costellato di molti ostacoli. I cittadini dell'Unione europea che vanno in Russia sono soggetti all'obbligo di registrazione e per visitare determinate regioni hanno bisogno di permessi aggiuntivi. Questi visti interni per così dire occulti devono essere eliminati perché limitano la libertà di circolazione dei cittadini dell'Unione. Tale questione va affrontata apertamente.
<SPEAKER ID="284" NAME="Günter Gloser" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, onorevoli deputati, vi ringrazio per le molte cose importanti che avete detto e anche per essere stati abbastanza realisti da riconoscere che, naturalmente, non si può essere d'accordo su tutto. E' un dato di fatto che ciascuno di noi auspicava qualcosa che fosse coerente con le proprie posizioni, e, come ha osservato prima un oratore, questi accordi rappresentano un importante passo avanti, però ne dobbiamo compiere molti altri.

Dalla dichiarazione comune della Commissione e del Consiglio emerge che, sotto vari aspetti, ci siamo attenuti al principio - molto importante - della reciprocità. Altrettanto importante è il rispetto dei diritti umani, come voi avete giustamente ricordato. Non voglio confondere questi due aspetti; è tuttavia innegabile che, in un certo qual modo, essi sono legati l'uno all'altro. L'importanza del dialogo con la Russia è già stata ricordata in numerose discussioni.

Sebbene si continui a insistere su ciò che dobbiamo ottenere in relazione ai diversi aspetti, fintantoché non sarà data l'autorizzazione all'avvio di trattative sull'accordo di partenariato e di cooperazione con la Russia, non saremo in grado di far valere le nostre richieste e le nostre aspettative, né i vostri desiderata. Per questo motivo era tempo ormai di lanciare finalmente un segnale in tal senso.

Mi auguro che potremo risolvere in maniera adeguata il problema che ancora incombe su questa questione. Anche se vi sono situazioni per noi inaccettabili per quanto riguarda il rispetto dei diritti umani, possiamo pur sempre discuterne in occasione delle consultazioni semestrali sui diritti umani tra l'Unione europea e la Russia, che sono una valida occasione per affrontare questi temi.

E' stata sollevata anche la questione della burocratizzazione. Anche se, naturalmente, avremmo preferito che in molti ambiti si fosse deciso diversamente, siamo tuttavia riusciti ad allentare il sistema a inviti, e sono certo che la signora Commissario riprenderà senz'altro questo punto. Certo, quanto abbiamo raggiunto non è del tutto soddisfacente per taluni di voi; nondimeno è evidente che stiamo facendo progressi. Spesso si tratta, è vero, solo di piccoli passi, però è a piccoli passi che avanza il dialogo, soprattutto quello con la Russia.
<SPEAKER ID="285" NAME="Benita Ferrero-Waldner" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, onorevoli deputati, ho preso buona nota delle diverse preoccupazioni che avete espresso, ma consentitemi di dire innanzi tutto che l'articolo 300, paragrafo 1, del Trattato CE stabilisce chiaramente che i negoziati su accordi internazionali riguardanti materie di competenza della Comunità sono condotti dalla Commissione sulla base di linee guida negoziali approvate dal Consiglio. Il Parlamento europeo dev'essere consultato prima della conclusione dell'accordo, come previsto dal paragrafo 3 di detto articolo. Questa disposizione si applica anche agli ambiti della codecisione; ritengo pertanto che le procedure previste dal Trattato CE siano state pienamente rispettate sia nel caso dell'accordo di riammissione sia nel caso dell'accordo sulla facilitazione del rilascio dei visti. Volevo dirlo perché vi si è accennato durante la discussione. Nel contempo, ribadisco però che siamo naturalmente a vostra disposizione per fornirvi tutte le informazioni pertinenti, anche durante i negoziati in corso.

Condivido appieno il parere che la promozione e la tutela dei diritti umani nelle nostre relazioni con la Russia, con particolare riguardo agli accordi citati, sono ovviamente un fattore fondamentale. Pertanto, la Commissione, con la collaborazione degli Stati membri dell'Unione, vigilerà con molta cura su questi aspetti in seno ai Comitati misti previsti dagli accordi. In tale contesto, ovviamente, il rispetto della dignità umana - la dignità dell'essere umano - è senza dubbio molto importante e assume una valenza prioritaria. Inoltre, le periodiche consultazioni semestrali tra l'Unione europea e la Russia sui diritti umani sono sempre un'occasione in cui si possono affrontare le problematiche più ampie riguardanti la Russia, mentre durante i vertici e a livello ministeriale i diritti umani sono sempre tra i temi discussi - com'è giusto che sia.

L'accordo sulla facilitazione del rilascio dei visti comporterà un reale miglioramento della situazione attuale. Come ha detto il collega, l'accordo rappresenta veramente un passo avanti perché prevede importanti agevolazioni per il rilascio dei visti per soggiorni di breve durata, le quali saranno poi applicate su base reciproca ai cittadini dei paesi aderenti a Schengen e della Federazione russa. Alcune di queste facilitazioni valgono indistintamente per tutti coloro che chiedono un visto, altre valgono soltanto per determinate categorie di cittadini che viaggiano per motivi particolari; inoltre, l'accordo riconosce diritti e obblighi giuridicamente vincolanti, che garantiranno una flessibilità alquanto maggiore nelle procedure di rilascio dei visti.

Vorrei richiamare la vostra attenzione in special modo sul fatto che noi, come Commissione, siamo riusciti a negoziare, ad esempio, importanti agevolazioni per il rilascio dei visti a giornalisti, i quali non avranno più bisogno di un invito o di una convalida da parte delle autorità russe. Inoltre, particolare attenzione sarà riservata alla realizzazione di un'effettiva reciprocità nell'applicazione dell'accordo, alla parità di trattamento nelle procedure di registrazione dei cittadini dell'UE e di quelli russi nonché alla libera circolazione delle persone nel territorio russo.

Avete sollevato due punti: i requisiti per la registrazione e l'abolizione degli inviti. In proposito vorrei dire soltanto che l'accordo contiene un impegno a semplificare le procedure di registrazione allo scopo di assicurare parità di trattamento per i cittadini UE e quelli russi, e ricordarvi che anche l'acquis di Schengen impone ai cittadini stranieri, come norma di validità generale, l'obbligo di registrarsi. Abbiamo sollevato tale questione con le autorità russe in diverse occasioni e la nuova normativa entrata in vigore in Russia il mese scorso viene già applicata per semplificare le procedure. In conformità della nuova normativa, per la registrazione non sarà più richiesta la presenza fisica della persona interessata. Naturalmente è nostro intento monitorare l'applicazione di queste norme e chiedere ulteriori chiarimenti. Desidero aggiungere che l'accordo sulla facilitazione del rilascio dei visti introduce un altro importante cambiamento, nel senso che non sarà più richiesta la convalida degli inviti da parte delle autorità russe. Rispetto alle disposizioni vigenti, che prevedono la convalida dell'invito da parte dell'ospite russo, credo che si tratti di un progresso notevole per un'ampia categoria di cittadini.

L'accordo non prevede, ovviamente, l'abolizione degli inviti e della loro convalida per tutti i cittadini dell'Unione che chiedono un visto russo. Non va tuttavia dimenticato che anche l'acquis di Schengen stabilisce che chiunque faccia domanda di un visto debba specificare lo scopo del viaggio e presentare documenti giustificativi.

Vorrei dire anche che l'accordo di riammissione contiene importanti elementi atti a garantire in futuro una gestione delle riammissioni umana e più efficiente. Ribadisco quanto ho detto all'inizio: nel caso di richieste di asilo presentate alle frontiere, gli Stati membri hanno il dovere di dare piena attuazione al principio di non respingimento, in conformità dell'articolo 18 dell'accordo. E' chiaro, quindi, che questo sarà un elemento importante.

Potrei continuare ed entrare in tutti i dettagli, perché ho ascoltato molto attentamente; penso tuttavia che questa materia sia già stata oggetto di discussione in seno alla commissione LIBE. Mi limiterò dunque a manifestare l'auspicio che il Parlamento si attenga alla raccomandazione della commissione ed esprima un giudizio positivo su entrambi gli accordi. Gli accordi sono in grado di cambiare la vita dei nostri cittadini e, a ben guardare, probabilmente è questo ciò che conta più di tutto.
<SPEAKER ID="286" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani, giovedì.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del Regolamento)
<SPEAKER ID="287" NAME="Marianne Mikko " LANGUAGE="ET">
Le fondamenta per l'accordo di facilitazione del rilascio dei visti per soggiorni di breve durata firmato dall'Unione europea e dalla Russia sono state poste al Vertice di San Pietroburgo nel maggio 2003. Nelle intenzioni, l'accordo doveva far parte di un processo volto a rafforzare le relazioni tra le due parti attraverso la creazione di uno spazio comune di libertà, sicurezza e giustizia.

Vedo qui un accordo, non vedo però lo spazio comune che avrebbe dovuto essere realizzato. Il Parlamento non rinuncerà alla sua ripetuta richiesta che gli accordi internazionali firmati a nome dell'Unione europea contengano una clausola di reciprocità sul rispetto dei diritti umani e sulla democrazia. L'accordo di facilitazione del rilascio dei visti per soggiorni di breve durata concluso con la Russia non contiene una clausola del genere.

Allo stesso tempo, la Russia ha soddisfatto in termini meramente formali un importante requisito della politica di facilitazione dei visti dell'UE, secondo il quale l'accordo di riammissione avrebbe già dovuto essere stato concluso o dovrebbe trovarsi nella fase negoziale attiva. L'accordo di riammissione era stato proposto dal Parlamento insieme con quello di facilitazione del rilascio dei visti. Inoltre, alla Russia è stato concesso un generoso periodo di transizione prima dell'effettivo inizio delle riammissioni.

In più occasioni ho richiamato l'attenzione sull'assurda situazione per cui l'Unione europea agevola ai cittadini russi l'attraversamento di una frontiera che la Russia nemmeno riconosce. Mosca, infatti, non ha ancora ratificato l'accordo che stabilisce i confini tra l'Estonia e la Federazione russa, mentre sarebbe logico che il riconoscimento di quei confini fosse la condizione preliminare per la definizione e la modifica delle norme che regolamentano i rapporti frontalieri.

Per appoggiare la democrazia, 16 anni fa l'Unione europea e gli Stati Uniti adottarono un approccio in base al quale la Russia era trattata alla stregua di un paese giovane e promettente. Questo trattamento esageratamente generoso continua tuttora, sebbene non sia più adeguato.

E' nell'interesse dell'Europa trattare la Russia come un partner a pieno titolo che ha il dovere di adempiere i propri obblighi internazionali al pari di tutti gli altri.
