<CHAPTER ID="019">
Interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica
<SPEAKER ID="045" NAME="Presidente">
Adesso passiamo agli interventi che non possono durare più di un minuto. C'è una lunghissima lista di richieste. Questo denota una grande voglia di partecipazione che fa onore a questo Parlamento. Tuttavia, io non potrò dare la parola a tutti coloro i quali la richiederanno, perché 100 richieste richiederebbero un'ora e mezza, mentre noi invece abbiamo a disposizione soltanto trenta minuti.
<SPEAKER ID="046" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(GA) Signor Presidente, dato che questo è il mio primo intervento al Parlamento europeo desidero esordire nella mia lingua materna. Come saprete in Irlanda è in corso una campagna referendaria sul trattato di Lisbona e ci auguriamo che le votazioni del 2 ottobre diano esito positivo. Questa volta le garanzie fornite dall'Unione europea al governo irlandese in materia di tassazione, aborto e difesa hanno cambiato nettamente la situazione. E' anche molto importante l'attenzione che il trattato di Lisbona all'attività sportiva, un aspetto che non era stato sottolineato la volta scorsa.

(EN) Mi sono occupato di sport per tutta la vita a diversi livelli, sia agonistico che amministrativo, e credo che la possibilità prevista dal trattato di Lisbona che l'Unione europea prenda sul serio lo sport e sostenga l'attività sportiva, sia a livello nazionale che internazionale, abbia colpito favorevolmente gli appassionati di sport in Irlanda. Per questo e per altri motivi più evidenti, come i benefici dello sport a livello sanitario, fisico e sociale, è essenziale che siano garantiti finanziamenti adeguati ai sensi del trattato Lisbona...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="048" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" AFFILIATION="S&D">
(RO) Signor Presidente, credo che, rispetto agli altri Stati membri, in Romania vi siano maggiori disparità nel settore agricolo in termini di problemi strutturali. Desidero sottolineare che l'Unione europea dovrebbe usare la propria influenza politica ed economica per porre maggiore attenzione alla gestione dei fondi destinati all'agricoltura degli Stati membri che hanno aderito per ultimi all'Unione.

A mio parere un'agricoltura sostenibile, finanziata tramite un bilancio adeguato anche dopo il 2013, risolverebbe il problema offrendo agli agricoltori prospettive a medio e lungo termine e fornendo risorse finanziarie sufficienti che consentirebbero all'agricoltura rumena di allinearsi agli standard europei e di diventare una vera opportunità per l'Europa unita.
<SPEAKER ID="049" NAME="Sergej Kozlík" AFFILIATION="ALDE">
(SK) Onorevoli deputati, l'Ungheria e le minoranze ungheresi sollevano costantemente il tema delle minoranze nazionali e, ricorrendo a mezze verità e a volte persino a menzogne, cercano di manipolare l'opinione pubblica europea a proprio vantaggio. Ma dove sta la verità?

Nel corso degli ultimi 80 anni le minoranze nazionali in Ungheria sono state quasi del tutto cancellate, mentre l'Europa stava a guardare in silenzio. La minoranza slovacca è scesa da 300 000 a 10 000 unità, mentre le minoranze ungheresi dei paesi circostanti, inclusa la Slovacchia, sono rimaste inalterate.

Negli ultimi due anni sei cittadini rom sono stati assassinati in Ungheria e molti altri sono stati feriti. Si temono anche attacchi contro gli ebrei, mentre altre forme di estremismo sono in crescita e stanno superando anche i confini ungheresi. Queste aggressioni non sono state gestite in modo adeguato dalle autorità ungheresi e devono essere condannate. Le istituzioni europee devono assumere una posizione più ferma nei confronti di tali manifestazioni di estremismo.
<SPEAKER ID="050" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Con il colpo di Stato avvenuto in Honduras il 28 giugno si è perpetrata una violazione della libertà politica del popolo honduregno e dei suoi fondamentali diritti democratici.

Da allora il governo ha di fatto adottato misure repressive nei confronti dei movimenti popolari che manifestano nelle strade, ha introdotto forme di oscuramento dei mezzi di informazione e di restrizione delle libertà, ha perpetrato persecuzioni e detenzioni illegali mentre alcuni membri dei gruppi organizzati della resistenza contro il colpo di Stato sono scomparsi o sono stati addirittura assassinati.

Ne siamo stati testimoni durante la recente visita in Honduras e Nicaragua di una delegazione del gruppo confederale della Sinistra unitaria europea/Sinistra verde nordica, in occasione della quale abbiamo incontrato il presidente legittimo del paese, Manuel Zelaya. La reazione delle istituzioni europee a tali fatti è, a dir poco, ambigua. Mentre alcuni rimangono in silenzio, c'è chi si appella ad entrambe le parti chiedendo di fare del loro meglio per trovare una soluzione politica più rapidamente possibile. In tal modo si mettono sullo stesso piano fatti del tutto diversi e si ignorano i veri responsabili della situazione, come se non esistesse da un lato un presidente eletto democraticamente e dall'altro un governo che è impadronito illegalmente del potere, ha arrestato il presidente legittimo e lo ha espulso dal paese..

Il rispetto dei valori fondamentali della democrazia chiede una ferma e decisa condanna del colpo di Stato da parte delle istituzioni europee che devono introdurre misure a livello internazionale volte ad aumentare le pressioni sul governo illegale attualmente al potere ed isolarlo. L'Unione deve anche evitare di riconoscere e sostenere eventuali elezioni tenute prima del ritorno del paese alla legalità democratica.
<SPEAKER ID="051" NAME="John Bufton" AFFILIATION="EFD">
(EN) Signor Presidente, in veste di europarlamentare neoletto, ritengo che una delle questioni principali che gli agricoltori gallesi e del Regno Unito dovranno affrontare è l'identificazione elettronica dei capi ovini, che entrerà in vigore a partire dal 1° gennaio 2010. Il problema è che i lettori elettronici impiegati per tale procedura non sono accurati se non nel 79 per cento dei casi, a quanto mi risulta, e questo creerà enormi problemi agli allevatori in tutto il Regno Unito.

Invito la Commissione a riconsiderare questa politica e ad introdurla solamente su base volontaria. Temo che l'impiego di apparecchiature insufficientemente accurate potrebbe penalizzare numerosi agricoltori, che vedrebbero ridotti, se non addirittura cancellati nella peggiore delle ipotesi, i rispettivi pagamenti unici. Le concessioni accordate sono senz'altro utili, seppure non sufficienti.

Mi meraviglia che la Commissione approvi un sistema di identificazione elettronica (EID) con l'utilizzo di apparecchiature che presentano lacune tanto macroscopiche. La scelta più sensata sarebbe introdurre tale pratica soltanto su base volontaria a partire da gennaio. Invito i colleghi a sostenere la mia posizione su questa questione così rilevante per l'agricoltura di tutta l'Europa.
<SPEAKER ID="052" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, invito l'Aula ad adottare misure immediate ed efficaci volte a salvaguardare i piccoli agricoltori e le aziende a conduzione famigliare impiegate in questo settore in tutti gli Stati membri, soprattutto quelli dell'Europa centrale e orientale, in particolare dell'Ungheria, il mio paese.

Che cosa sta accadendo a questi agricoltori? Con l'adesione all'Unione europea, abbiamo dovuto "offrire” per così dire il 100 per cento dei nostri mercati, ricavandone in cambio un 25 per cento di sovvenzioni. Lo scambio non è solo ingiusto e iniquo, ma anche illegale, dal momento che viola apertamente il trattato di Roma. Nel tentativo di mantenere la concorrenzialità nonostante queste premesse, gli agricoltori si sono visti costretti a chiedere finanziamenti, spesso ingenti, che li hanno mandati in fallimento e li costringono ora a vendere i terreni. Si sta delineando un vero e proprio scenario da colonizzazione, dal momento che siamo costretti a mettere la nostra terra a disposizione di paesi che hanno un PIL dieci volte maggiore al nostro. Chiedo dunque l'immediata revisione dell'accordo di Copenhagen.

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="053" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signor Presidente, anch'io come altri deputati desidero sollevare un problema relativo al settore agricolo. Di recente ha attirato la mia attenzione un articolo comparso sul Wall Street Journal, articolo che presento con orgoglio al Parlamento assieme alle richieste avanzate dai suoi autori.

Il titolo dell'articolo, che non credo sia sufficiente a far comprendere il suo contenuto, è: "Mr Barroso, Take Down Small Business Walls”, ovvero "Barroso, abbatti i muri delle piccole imprese”. L'articolo altro non è che un appello alla futura Commissione europea affinché ponga al centro del proprio operato il sostegno alle piccole e medie imprese, estremamente vulnerabili in un momento di crisi, e non scenda a compromessi sull'applicazione dello Small Business Act del 2008 sulle piccole imprese. Il Parlamento europeo ha il dovere di assicurare che queste misure vengano introdotte in modo adeguato ed efficiente poiché sono necessarie a più di venti milioni di piccole e medie imprese nell'Unione europea.
<SPEAKER ID="054" NAME="Evgeni Kirilov" AFFILIATION="S&D">
(BG) Signor Presidente, all'inizio di agosto nella Repubblica di Macedonia è venuto alla luce un fatto increscioso che ha scioccato l'opinione pubblica bulgara. Spaska Mitrova, una cittadina macedone di 23 anni madre di un bimbo che all'epoca stava ancora allattando, è stata trattenuta con la forza in un commissariato di polizia per poi essere trasferita nel famigerato carcere di Idrizovo dopo essere stata separata dal figlio. La polizia l'ha trascinata per i capelli dall'ultimo piano dell'edificio al piano terra dato che la donna non voleva essere separata da suo figlio. La ragazza è stata condannata a tre mesi di carcere perché non era stata in grado di fornire un letto al suo ex marito nella cameretta del bimbo. Si possono facilmente immaginare le implicazioni della situazione. La signora Mitrova aveva ottenuto la cittadinanza bulgara all'inizio di quest'anno e, visto che non si tratta di un caso isolato, questo sembra essere il motivo principale del trattamento inumano cui è stata sottoposta. Circa due anni fa chiesi all'attuale ministro degli Esteri macedone il motivo di tanto odio nei confronti dei cittadini macedoni che avevano ottenuto la cittadinanza bulgara, ed mi fu risposto che si trattava di vestigia del passato. Gli sforzi intrapresi dal presidente e dal governo bulgari non hanno avuto alcun esito e mi appello quindi al commissario Rehn affinché approfondisca questo chiaro caso di ingiustizia avvenuto in un paese che vuole avviare i negoziati di adesione con l'Unione.
<SPEAKER ID="055" NAME="Jelko Kacin" AFFILIATION="ALDE">
(SL) L'Italia vuole imporre un terminale per il gas sulla terraferma al confine con la Slovenia senza aver prima consultato il nostro paese e senza considerare che l'Unione europea si fonda sulla fiducia reciproca e su buone relazioni di vicinato. L'introduzione di fonti energetiche dannose dell'ambiente richiede misure speciali di tutela ambientale, nonché un rapporto basato sull'onestà.

Cercando di nascondere alla Slovenia le conseguenze dannose che il terminale avrebbe sull'ambiente transfrontaliero, l'Italia danneggia tutti gli interessati, inclusa se stessa e chi vive nell'area del controverso impianto. I cittadini e il governo sloveni si oppongono con forza alla costruzione del terminale.

Mentire ai giornalisti può essere un mezzo di sopravvivenza politica per Berlusconi in Italia, ma un simile comportamento non può e non deve essere tollerato come consuetudine all'interno dell'Unione europea.

Un simile atteggiamento è inaccettabile e rappresenta una palese violazione dei principi comunitari, senza contare che le manipolazioni da parte dell'Italia vanno a discapito della vita umana e dell'ambiente. Il paese sta mettendo in atto un inganno a livello internazionale nel tentativo di costruire un terminale sulla terraferma a Zaule (Aquilinia) nel golfo di Trieste, già di per sé molto stretto. Questa installazione provocherà degrado ambientale e distruggerà le prospettive di coesistenza pacifica tra i popoli di confine fornendo un pessimo esempio ai futuri Stati membri.
<SPEAKER ID="056" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signor Presidente, ciò che sta accadendo nell'ex fabbrica di calzature tedesca Rhode, a Santa Maria da Feira, attualmente denominata Sociedade Luso-Alemã de Calçado, è molto preoccupante.

La società aveva circa 3 000 dipendenti, ma, dopo i problemi verificatisi in Germania, ha operato un taglio dei posti di lavoro e attualmente impiega all'incirca 1 000 dipendenti. La maggioranza dei dipendenti sono donne, gran parte delle quali hanno subito una riduzione di ore e di stipendio. Ora si teme la chiusura della fabbrica dopo le elezioni in Portogallo.

La disoccupazione della zona è in continua crescita e il fenomeno interessa attualmente molte migliaia di lavoratori, in particolare nell'industria calzaturiera e della lavorazione del sughero. Vista la situazione chiediamo l'adozione di speciali misure di emergenza per impedire un ulteriore calo della produzione con conseguente perdita di posti di lavoro in una zona già gravemente colpita dalla disoccupazione.
<SPEAKER ID="057" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="EFD">
(EN) Signor Presidente, non riconosco a questo Parlamento, né a nessun'altra istituzione europea il legittimo diritto di emettere leggi e pretendere di applicarle al Regno Unito.

I miei elettori mi hanno voluta in quest'Assemblea per manifestarvi la loro contrarietà al fatto che ogni giorno l'Unione europea spenda 45 milioni di sterline; vogliamo che quei fondi vengano spesi per scuole, ospedali e infrastrutture nel Regno Unito, anziché sprecati in corruzione, mentre i vostri conti sono in revisione da 14 anni.

Mi premeva riportarvi questo messaggio da parte dei cittadini che mi hanno eletto alla Commissione: tornate pure a occuparvi della vostra burocrazia e preparatevi all'uscita del Regno Unito da quel disordine corrotto e destinato al fallimento che è l'Unione europea.
<SPEAKER ID="058" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, di recente quest'Aula ha ritrovato coesione davanti alla minaccia del terrorismo globale. La circoscrizione dell'Irlanda del Nord da cui provengo sa bene quanto sia doloroso il terrorismo. E' vero che negli ultimi anni l'Irlanda del Nord ha vissuto una trasformazione, ma c'è ancora chi non demorde e cerca di provocare altri spargimenti di sangue.

La settimana scorsa ha avuto luogo l'ultimo di una serie di attentati: un gruppo di dissidenti repubblicani ha piazzato un ordigno di quasi 300 kg nella regione del South Armagh; se non fosse stata scoperta e disinnescata, la bomba avrebbe provocato decine di vittime. L'Irlanda del Nord non dimentica chi in passato è rimasto vittima del terrorismo e chiedo pertanto a quest'Aula di sostenere la campagna che mira a ottenere un risarcimento dalla Libia, il paese che ha fornito all'IRA le armi che sono servite a seminare morte e distruzione. La Libia ora deve risponderne.
<SPEAKER ID="059" NAME="Eduard Kukan" AFFILIATION="PPE">
(SK) All'inizio del nuovo mandato sarebbe opportuno ricordare che abbiamo tutti il compito di assicurare uno sviluppo pacifico al continente europeo affinché i nostri cittadini vivano in pace e prosperità. Dobbiamo inoltre dimostrare ai cittadini europei che lavoriamo nel loro interesse, che siamo al loro servizio.

Dobbiamo avere sempre presenti questi obiettivi, anche in caso di disaccordo tra i membri della nostra famiglia Per risolvere i conflitti l'Europa si basa sul dialogo, un dialogo mirato ad una soluzione ragionevole, che non ignori le parti e che esponga direttamente le questioni da risolvere alle istituzioni europee, quali il Parlamento.

Rinnovando costantemente un dialogo razionale tra noi eviteremo di dare spazio a tutte le forme di estremismo, stroncando sul nascere o perlomeno contenendo drasticamente attività potenzialmente pericolose.
<SPEAKER ID="060" NAME="Rovana Plumb" AFFILIATION="S&D">
(RO) Le politiche europee hanno dichiarato guerra al razzismo, ma in meno di una settimana politici tedeschi e britannici hanno avviato una campagna diffamatoria contro i lavoratori rumeni, forse per ignoranza o forse per raccogliere i voti e il consenso della popolazione. Ritengo molto preoccupanti alcune dichiarazioni recenti: in occasione di una riunione pubblica nel Regno Unito è stato detto che i rumeni hanno il coltello facile; un politico tedesco ha invece affermato che i rumeni non andrebbero mai a lavorare alle sette del mattino e che comunque non saprebbero come lavorare. Il nostro obiettivo comune è mettere a punto politiche europee contro il razzismo. Ma cosa fa l'Unione a fronte di dichiarazioni di questo tipo da parte di politici dei più importanti Stati membri?
<SPEAKER ID="061" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Signor Presidente, la scorsa settimana altri tre pescherecci baschi per la pesca del tonno provenienti da Bermeo sono stati minacciati dai pirati somali. Temiamo che tali attacchi possano ripetersi e siamo preoccupati per la sicurezza delle vittime e per l'inattività del governo spagnolo in merito. Inoltre, secondo i pescatori, gli attacchi potrebbero intensificarsi con l'arrivo dei monsoni.

Prima che sia troppo tardi, mi appello all'Aula per segnalare la necessità di assegnare con urgenza ai pescherecci una scorta armata militare. Alcuni governi europei, come quelli italiano e francese, hanno già applicato questa misura con successo.

La Commissione deve invitare tutti gli Stati membri ad adottare misure analoghe, immediate ed efficaci. Occorre estendere alle aree di pesca le misure di tutela già applicate lungo le rotte delle navi mercantili.

Questo problema è stato denunciato all'Aula nella risoluzione sulla pirateria dello scorso 23 ottobre.

Desidero infine ribadire la nostra convinzione che l'Europa ha bisogno di una politica estera e di sicurezza comune che assicuri maggiore efficacia e credibilità alle istituzioni europee nel far fronte a questo tipo di problemi.
<SPEAKER ID="062" NAME="Georgios Toussas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signor Presidente, gli attacchi mortali sferrati dalle truppe tedesche facenti parte del contingente militare in Afghanistan assieme a Stati Uniti, Unione europea e NATO nel corso dello scontro avvenuto nella regione di Kunduz il 4 settembre 2009 hanno causato un massacro, con oltre 135 vittime tra i civili e decine di feriti, tra cui molti bambini: questi sono crimini di guerra ai danni del popolo afghano.

Naturalmente l'attacco non ha colpito i talebani, ma 500 civili. Il bagno di sangue perpetrato ogni giorno, l'organizzazione di elezioni violente e corrotte per la nomina di fantocci appartenenti all'occupazione afghana e la povertà e la miseria che affliggono la popolazione dimostrano che gli attacchi imperialisti di Stati Uniti, Unione europea e NATO in territorio afghano, così come in altri paesi, con il pretesto della lotta al terrorismo, hanno conseguenze disastrose per la popolazione.

Le dichiarazioni del segretario generale delle Nazioni Unite Rasmussen, e di ministri degli Esteri dell'Unione europea hanno un solo obiettivo: continuare gli interventi militari contro la popolazione. I cittadini di tutti gli Stati membri dell'Unione europea devono chiedere con forza il ritiro delle truppe da questi paesi.
<SPEAKER ID="063" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="EFD">
(EN) Signor Presidente, il 2 ottobre in Irlanda si terrà il referendum sul trattato di Lisbona. Il documento è pressoché identico alla Costituzione europea, già seccamente respinta da Francia e Olanda. Già una volta l'Irlanda ha votato contro il trattato di Lisbona, ma per l'Unione europea "no” è sempre la risposta sbagliata quando si tratta di maggiore integrazione politica. L'Irlanda si vede quindi costretta a tenere un nuovo referendum in cui dire "sì”, l'unica risposta che l'UE accetterà.

L'Unione europea, fondata su inadeguata rappresentanza, menzogne e inganni, sta cancellando la democrazia negli Stati membri. I cittadini britannici si vedono negare il referendum da uno spregevole governo e da una classe politica nazionale proprio perché questi ultimi sanno perfettamente che l'esito sarebbe una sonora bocciatura. A prescindere da come si pronuncerà l'Irlanda, prima o poi la Gran Bretagna abbandonerà l'UE e riconquisterà la propria indipendenza. Sono orgoglioso di potermi avvalere della mia carica per sostenere l'abbandono incondizionato dell'Unione europea da parte della Gran Bretagna.
<SPEAKER ID="064" NAME="Presidente">
Grazie collega, le ho dato 14 secondi in più nonostante abbia detto un'inesattezza e cioè che il trattato di Lisbona sia la stessa cosa della Costituzione.
<SPEAKER ID="065" NAME="George Becali" AFFILIATION="NI">
(RO) Signor Presidente, desidero intervenire sul progetto europeo "Voices of Youth” (le voci dei giovani) la cui richiesta di patrocinio è stata per me un onore. Scopo del progetto, cui possono partecipare i giovani di tutti gli Stati membri, è chiedere proprio ai giovani di trovare e proporre soluzioni ai problemi sociali che incontrano. Mi rivolgo a lei, signor Presidente, e al presidente della Commissione europea affinché si presti maggiore attenzione ai suggerimenti avanzati dalle nuove generazioni. In questi tempi difficili abbiamo la responsabilità di fornire una vera opportunità all'Europa e soprattutto ai giovani cittadini europei. La mia generazione ha avuto la fortuna di partecipare alla ricostruzione di un'Europa unita e i giovani, rappresentando l'Europa di oggi e di domani, hanno il diritto di trasformare il nostro continente diventare sulla base dei loro progetti per il futuro. Grazie a tutti e mi auguro che Dio possa aiutarci.
<SPEAKER ID="066" NAME="Presidente">
Grazie, anche per la sua capacità di sintesi.
<SPEAKER ID="067" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE">
(HU) Il fantasma delle ideologie di estrema sinistra e di estrema destra, proprie delle due dittature che hanno dominato l'Europa nel XX secolo, torna a perseguitare l'Unione europea del XXI secolo. C'è un cittadino dell'Unione cui è stato vietato di recarsi in alti paesi, ostacolando in tal modo la sua libertà di movimento. C'è uno Stato che vorrebbe arrestare 15 cittadini, accusarli di tradimento e vietare loro di lasciare il paese solo perché intendono discutere dei problemi delle minoranze con alcuni compatrioti che la pensano come loro al forum dei deputati ungheresi del bacino dei Carpazi. In questo paese le persone vengono punita se non parlano correttamente la lingua ufficiale negli ospedali, nei commissariati di polizia, nelle case di riposo per anziani e nei reparti maternità. Nemmeno gli immigrati vengono trattati in questo modo nell'Unione europea. Bisogna ricordarsi che queste persone vivono nel paese da centinaia di anni, mentre il nuovo Stato si è instaurato solo 17 anni fa. Per questo motivo ritengo sia importante applicare all'interno dell'Unione europea un'unica legge sulla tutela delle minoranze che sia vincolante per tutti i paesi.
<SPEAKER ID="068" NAME="Arlene McCarthy" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, desidero comunicare all'Aula che la settimana scorsa il ministro della Giustizia britannico ha concesso la grazia a un mio elettore, Michael Shields, rilasciato dopo aver scontato quattro anni e mezzo di reclusione per un reato che non ha mai commesso.

La grazia è stata concessa in base a prove che dimostravano chiaramente che il signor Shields era moralmente e tecnicamente estraneo al reato contestato. Nel 2005, nell'arco di neanche due mesi, venne arrestato, accusato e condannato per la brutale aggressione dello scrittore bulgaro Martin Georgiev; tutto questo accadeva nonostante l'assenza di elementi di prova, un processo di identificazione lacunoso e il fatto che un'altra persona, Graham Sankey, si fosse dichiarato colpevole dell'aggressione.

Vorrei oggi ringraziare i presidenti Borrell e Pöttering e la commissione per le petizioni del Parlamento a sostegno della campagna che chiedeva giustizia per il signor Shields. La vicenda purtroppo non si è ancora conclusa, per cui invito il presidente e la commissione per le petizioni a continuare nel proprio impegno e a intervenire affinché le autorità bulgare riaprano il fascicolo con le prove. Si tratta di un passaggio imprescindibile affinché ciascun cittadino abbia fiducia nella cooperazione giudiziaria e tra le forze di polizia in Europa.
<SPEAKER ID="069" NAME="Siiri Oviir" AFFILIATION="ALDE">
(ET) Le banche devono essere sottoposte a un controllo: è questa la posizione del Consiglio e della Commissione europea. Uno studio sulla tutela dei consumatori della Commissione europea pubblicato in febbraio ha messo in luce diversi aspetti negativi del settore bancario. Come rappresentante estone desidero citare alcuni casi avvenuti nel mio paese. Innanzi tutto vorrei riferire il caso di due banche svedesi che trattano i clienti estoni diversamente da quelli svedesi: i prezzi dei servizi bancari e i tassi d'interesse sono infatti molto più alti per i consumatori estoni. I tassi d'interesse, per esempio, che in Svezia sono pari a 0,21 per cento, in Estonia raggiungono il 12,2 per cento, 600 volte tanto.

Giustificare questa disparità di trattamento con la crisi finanziaria non è in linea con i valori dell'Unione europea. Desidero chiedere alla Svezia, che attualmente detiene la presidenza dell'Unione europea, cosa pensa della situazione delle banche svedesi in Estonia e quanto pensa che durerà.
<SPEAKER ID="070" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, ho già precisato in altre occasioni la necessità di una rivoluzione democratica nonché la situazione attualmente insostenibile per chi ha deciso liberamente di non essere rappresentato da nessun gruppo politico in questo Parlamento.

Desidero chiedere alla presidenza una soluzione amichevole alla questione dei coordinatori, in quanto la situazione attuale rappresenta per noi un'ulteriore discriminazione non consentendoci di prendere parte alle riunioni delle commissioni né di essere pienamente attivi. Sarei lieto di poter contribuire ad evitare una situazione simile a quella verificatisi nel 2001, quando abbiamo presentato un ricorso alla Corte di giustizia europea sull'illegalità di tutte le decisioni sul coordinamento prese fino ad allora. Questa evenienza non solo danneggerebbe il Parlamento, ma sarebbe anche inutile dal punto di vista politico.

Chiedo quindi alla presidenza di mettere in atto con urgenza misure adeguate a porre fine a questa discriminazione contro i deputati non iscritti e di tornare ai consolidati metodi di lavoro degli ultimi dieci anni.
<SPEAKER ID="071" NAME="Carlos Iturgaiz Angulo" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signor Presidente, quest'estate il gruppo terroristico dell'ETA ha assassinato tre persone in Spagna, tre persone che difendevano la legge e la libertà: un agente di polizia e due agenti della Guardia civile. Desidero esprimere la mia solidarietà e il mio sostegno alle famiglie.

L'ETA è un gruppo criminale che non ha una collocazione in Europa perché nell'Unione europea non c'è spazio per il radicalismo, il totalitarismo e i terroristi assassini.

Il Parlamento e tutte le istituzioni europee devono condannare i terroristi dell'ETA e cercare di eliminare, di sradicare dal nostro continente il cancro degli attacchi terroristici perpetrati dall'ETA e dai suoi complici.

Desidero che il mio primo discorso nella prima riunione plenaria del Parlamento europeo di questa legislatura ricordi e renda omaggio a tutte le vittime del terrorismo dell'ETA, condanni le organizzazioni terroristiche ETA in quest'Aula e chieda che in Europa venga avviata una cooperazione volta a distruggere con la legge l'ETA e i suoi accoliti, per il bene dei Paesi baschi, della Spagna e dell'Europa intera.
<SPEAKER ID="072" NAME="Ioan Mircea Paşcu" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, personalmente ritengo sia giunto il momento di rivoluzionare il modo in cui si affrontano i problemi legati all'energia, ossia spostare gradualmente l'accento dalla "sicurezza energetica” - il tentativo di assicurarci l'attuale approvvigionamento da fornitori volatili - all'"energia sicura”, ponendo saldamente sotto il controllo dell'Unione europea lo sfruttamento delle fonti di energia.

Per qualche tempo, questa nuova impostazione richiederà indubbiamente un'azione parallela su entrambi i fronti, finché la bilancia non penderà verso l'ultimo dei due elementi. Se l'Europa vuole diventare un attore internazionale veramente credibile, deve innanzi tutto acquisire il controllo sul proprio approvvigionamento energetico. In caso contrario continuerà ad essere una congerie di attori nazionali, in cui ciascuno persegue il proprio interesse, rendendola vulnerabile alla tattica della frammentazione messa in atto dai fornitori esterni.
<SPEAKER ID="073" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, sei mesi fa il mondo ha accolto attonito la notizia delle vittime e della distruzione causata a Gaza da Israele. I riflettori ormai sono spenti, ma l'assedio economico non si ferma: meno di un quarto dei materiali e dei rifornimenti necessari alla popolazione riesce a superare i posti di blocco, e si tratta di appena 18 articoli in tutto. Non c'è nulla per la ricostruzione, per l'attività economica, per creare occupazione e per alimentare la speranza. Di fatto, Israele trattiene un milione e mezzo di persone in una sorta di campo di prigionia, circondato da mura e sorvegliato da guardie armate.

Signor Presidente, la prego di convincere il presidente a recarsi a Gaza al più presto, affinché possa giudicare la situazione di persona. Se ritiene inaccettabile una pena collettiva di questo genere, dovrebbe dichiararlo, dando così voce a quei cittadini innocenti.
<SPEAKER ID="074" NAME="Elisabeth Köstinger" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, la crisi economica ha colpito duramente la produzione agricola. In particolare, nel corso degli ultimi venti mesi, la situazione dell'industria casearia si è aggravata sempre più. Con la caduta del prezzo del latte al di sotto dei 21 centesimi di euro, gli allevatori si sono visti costretti a vendere il latte a meno della metà del costo di produzione. E' in grave pericolo la sopravvivenza di molte aziende a conduzione famigliare dell'Unione europea , molte delle quali attualmente riescono a sopravvivere contando solo sui risparmi personali: una situazione chiaramente non sostenibile.

In base ai dati in possesso della Commissione la situazione determinata dal calo dei prezzi del latte e dei prodotti caseari è drammatica: per evitare un crollo del settore lattiero-caseario è essenziale mettere in atto misure di sostegno. La qualità ha il suo prezzo, ma questo principio non sembra essere più valido per il settore agricolo: attualmente il prezzo di produzione non sembra più avere alcuna correlazione con il prezzo al consumo.

Le nostre aziende a conduzione famigliare necessitano di urgenti misure a sostegno del mercato, a garanzia della fornitura dei prodotti alimentari in Europa. Non dobbiamo dimenticare che centinaia di migliaia di posti di lavoro in Europa dipendono dall'agricoltura.
<SPEAKER ID="075" NAME="Joanna Senyszyn" AFFILIATION="S&D">
(PL) Signor Presidente, domani Barroso verificherà il sostegno dell'Aula alla sua candidatura per il secondo mandato. Desidero ricordare ai deputati che i lavoratori dei cantieri navali polacchi si sono appellati parecchie volte alla Commissione chiedendo una decisione per salvare i loro posti di lavoro. Al momento non è previsto alcun aiuto perché sotto la presidenza di Barroso la Commissione ha dimostrato una totale mancanza di interesse per i problemi dei lavoratori. Migliaia di operai dei cantieri polacchi pagano ancora le dolorose conseguenze della politica antisociale della Commissione nei loro riguardi. Faremmo bene a ricordare che siamo stati eletti deputati per rappresentare i nostri cittadini e che i nostri elettori non si aspettano certo un'Unione europea e politiche come queste.

La situazione non cambierà se sosterremo Barroso: le attività e le iniziative legislative della Commissione si allontaneranno sempre di più dai reali bisogni della gente. Dobbiamo eleggere un presidente e dei commissari che consentano agli obiettivi sociali di avere la priorità su quelli economici; dobbiamo scegliere un'Europa sociale, che ponga il destino dei lavoratori sullo stesso piano del profitto. Onorevoli deputati non dobbiamo lasciarci sedurre da belle parole che nascondono, dietro ad una cortina di fumo, politiche conservatrici crudeli e inumane.
<SPEAKER ID="076" NAME="Bill Newton Dunn" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, vorrei portare all'attenzione dell'Aula il caso del signor John Zafiropoulos, detenuto in Grecia. La sua famiglia - che fa parte dei miei elettori - è convinta della sua innocenza. All'inizio dell'anno avevo sollevato la questione con il ministro della Giustizia greco e, non avendo ricevuto risposta, a maggio avevo riproposto l'argomento durante un intervento di un minuto in quest'Aula. Al termine dell'intervento, la rappresentanza permanente greca si è precipitata nel mio studio, promettendomi una risposta in tempi brevissimi da parte del ministro in persona. A distanza di quattro mesi, ancora non ho avuto notizie.

Se la rappresentanza permanente della Grecia mi sta ascoltando, vorrei esprimere la mia sorpresa e il mio rammarico per il loro silenzio. Li invito cortesemente a sollecitare una risposta da parte del ministro e di riesaminare il caso del signor Zafiropoulos.
<SPEAKER ID="077" NAME="Ioannis Kasoulides" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, durante l'invasione turca di Cipro del 1974, un giornalista turco scattò una foto che ritraeva la resa di 14 soldati ciprioti all'esercito di occupazione. Questa immagine divenne il simbolo della ricerca dei dispersi. Pochi giorni fa, l'esame del DNA ha consentito di identificare le salme dei soldati che 35 anni fa furono trucidati e gettati in un pozzo nella parte settentrionale occupata dell'isola. Questa scoperta prova che l'esercito turco ha palesemente violato la Convenzione di Ginevra, venendo meno agli obblighi nei confronti dei soldati che si erano arresi.

Chiedo al Parlamento di intervenire affinché la Turchia cooperi con il comitato ONU per i dispersi, mettendo a disposizione documenti e aprendo due siti a Lapithos, indicati come "aree militari riservate”, dove si sospetta siano sepolti altri 800 prigionieri.
<SPEAKER ID="078" NAME="Derek Vaughan" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, quest'Assemblea sarà animata da molte discussioni e dovrà prendere importanti decisioni in materia di bilancio. Al momento, stiamo ovviamente esaminando il bilancio 2010 e rimangono da risolvere ancora numerose questioni importanti, prima di poter raggiungere un accordo. A breve, il Parlamento avvierà anche la discussione sulla nuova prospettiva finanziaria per il periodo successivo al 2013.

E' in programma la revisione di bilancio intermedia, benché mi pare che ce ne stiamo quasi dimenticando. E' invece un impegno da tenere bene a mente, poiché in futuro offrirà opportunità importanti, come la possibilità di riesaminare le nostre priorità e di destinare maggiori risorse a un nuovo piano di ripresa economica per l'Europa. Forse ci permetterà anche di incrementare i finanziamenti per le misure che verranno decise a Copenhagen, al termine di quest'anno.

Il Parlamento non deve perdere di vista i propri obiettivi: lo invito a continuare a esercitare pressione sul Consiglio e sulla Commissione per procedere alla revisione intermedia e darci la possibilità di proporre le nostre priorità.
<SPEAKER ID="079" NAME="Pál Schmitt" AFFILIATION="PPE">
(HU) La libertà di parola, signor Presidente, compresa la libertà di scegliere la lingua in cui si desidera parlare, è un diritto umano fondamentale. La lingua è un simbolo di massima importanza per le persone che la parlano, è il fondamento della loro identità personale: chiunque condivida questa convinzione deve rispettare le lingue di tutte le altre comunità. Tuttavia di recente la Slovacchia osteggia una delle lingue ufficiali dell'Unione europea, l'ungherese, contravvenendo ai principi dell'Unione. La legge slovacca sulla lingua è discriminatoria in quanto impedisce a mezzo milione di persone appartenenti alla comunità ungherese di parlare nella propria lingua prevedendo addirittura, in alcuni casi, l'imposizione di una multa fino 5 000 euro.

L'Unione europea si impegna a tutelare le diversità culturali e linguistiche ed ha persino previsto la nomina di un commissario per il multilinguismo. La Carta europea delle lingue regionali o minoritarie, ratificata anche dalla Slovacchia, garantisce a tutti i cittadini il diritto di esprimersi nella propria lingua materna a tutti i livelli di istruzione nelle pratiche amministrative, nelle istituzioni pubbliche e nei documenti ufficiali. Le istituzioni comunitarie non possono consentire a nessuno degli Stati membri di contravvenire in modo palese alle più importanti norme comunitarie e di osteggiare i diritti delle minoranze senza dichiararlo pubblicamente.
<SPEAKER ID="080" NAME="Bogusław Liberadzki" AFFILIATION="S&D">
(PL) Alcuni mesi fa si è tenuto in quest'Aula una discussione sulla situazione dei cantieri navali in Polonia a seguito del quale è stato raggiunto un accordo. Il presidente Schulz ha confermato, a nome del nostro gruppo politico, l'opposizione del Parlamento alla perdita di decine di migliaia di posti di lavoro nei cantieri navali e nelle imprese del settore nonché alla chiusura dell'industria navale polacca e alla conseguente riduzione dalla capacità industriale europea.

Sono trascorsi sei mesi e ad oggi il governo non è stato in grado di privatizzare i cantieri, la Commissione non ha tenuto in nessun conto la posizione del Parlamento, i cantieri non sono in produzione, il futuro è incerto, i lavoratori hanno perso il loro posto di lavoro e non sanno cosa aspettarsi. Sicuramente concorderete sul fatto che la Commissione è priva di un proprio concetto di politica industriale europea e non ha compreso che le navi erano necessarie in passato così come lo sono oggi e lo saranno in futuro.
<SPEAKER ID="081" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, il 23 agosto 2009 ricorreva il 70° anniversario dell'infame patto nazi-sovietico di non aggressione che ha diviso l'Europa. Si trattò di un esempio clamoroso dell'affinità esistente tra due estremismi politici che appaiono l'uno l'opposto dell'altro. All'epoca, sia Mosca che Berlino convennero sulla priorità di far crollare l'ordine politico dell'Europa, dal momento che entrambi i governi puntavano al dominio mondiale assoluto. Non dobbiamo mai dimenticare che due dittatori scatenarono la Seconda guerra mondiale.

Quattro giorni dopo la firma dell'accordo, Stalin perorava la causa davanti ai suoi generali, sostenendo che fosse nell'interesse dell'Unione Sovietica scatenare un conflitto tra il Reich e il blocco capitalista anglofrancese; questa mossa era necessaria affinché lo sforzo bellico durasse il più a lungo possibile e fiaccasse così entrambi gli schieramenti. In tal modo si sarebbe potuta attuare una rivoluzione di portata mondiale.

Vorrei ricordare agli europarlamentari la risoluzione dell'aprile scorso, con cui il 23 agosto veniva dichiarato Giornata della memoria delle vittime di tutti i regimi totalitari.
<SPEAKER ID="082" NAME="Boris Zala" AFFILIATION="S&D">
(SK) Nell'ultima sessione parlamentare e in quella odierna molti deputati ungheresi hanno criticato la legge slovacca sulla lingua. Desidero ricordarvi che gran parte dei documenti che avete ricevuto in materia sono argomentati, per dirla in modo chiaro, da interpretazioni sbagliate, montature e persino menzogne.

La legge slovacca sulla lingua è pienamente conforme alle norme sui diritti umani e sui diritti delle minoranze linguistiche. A mio avviso i deputati ungheresi stanno portando avanti in modo diretto e intenzionale una politica estremamente pericolosa che potrebbe fomentare estremismi sia in Ungheria sia nei paesi confinanti. Devono rendersi conto che si tratta di una politica molto pericolosa e, come è stato detto oggi, devono porre fine a tutte le montature.
<SPEAKER ID="083" NAME="Alojz Peterle" AFFILIATION="PPE">
(SL) Diversi cittadini sloveni e italiani mi chiedono di richiamare l'attenzione dell'Aula sull'intenzione dell'Italia di costruire un terminale per il gas nel golfo di Trieste.

Condivido pienamente la preoccupazione delle organizzazioni ambientaliste slovene e italiane che sottolineano il notevole impatto di un simile impianto in una zona già estremamente vulnerabile del punto di vista ambientale, ovvero le acque del golfo di Trieste e il suo vasto entroterra urbano. Le organizzazioni ambientaliste hanno espresso dubbi anche sulla precisione della documentazione utilizzata per la valutazione dell'impatto ambientale.

Mi rivolgo quindi ai governi di Italia e Slovenia affinché, nello spirito del memorandum firmato a settembre dello scorso anno, diano il via a una collaborazione sul progetto. In altre parole chiedo a questi due governi di collaborare ad una valutazione dell'impatto ambientale del progetto sull'Adriatico settentrionale e sul golfo di Trieste. Mi auguro che a seguito di tale valutazione i governi possano trovare un accordo su un sito più appropriato del golfo di Trieste per la costruzione del terminale.
<SPEAKER ID="084" NAME="Liisa Jaakonsaari" AFFILIATION="S&D">
(FI) Signor Presidente, concordo con la collega estone, l'onorevole Oviir, sul fatto che la crisi economica non è affatto finita. In Europa sta emergendo uno strano ottimismo a riguardo nonostante l'aumento della disoccupazione, l'indebitamento crescente delle economie nazionali, l'invecchiamento della popolazione e una sorta di triplice spada di Damocle che pende sulla testa dell'Europa. Ebbene, nonostante tutto questo, c'è chi sostiene che siamo usciti dalla recessione. Stiamo pianificando una strategia di uscita poiché crediamo non sia più necessario proseguire in una strategia di ripresa. L'Europa ha inizialmente adottato un'ottima strategia di ripresa nell'affrontare la crisi economica, una strategia dalla quale anche gli Stati Uniti hanno potuto prendere esempio, ma poi tutto si è arenato e un falso ottimismo ci sta oggi guidando verso l'adozione di soluzioni del tutto sbagliate. Ma la crisi economica non è ancora superata.
<SPEAKER ID="085" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) L'Alleanza per l'integrazione europea, alla vigilia delle recenti elezioni di giugno, conferma l'impegno pro-europeo dei cittadini della Repubblica moldova. E' stato intrapreso un passo importante che la Moldova e l'Unione europea non possono permettersi di gestire male.

La situazione politica è ancora fragile e per questo il successo dell'Alleanza, e di conseguenza anche della democrazia in Moldova, dipendono in larga misura dal sostegno dei partner europei. La Moldova si è assunta un impegno nel processo pro-europeo, naturalmente con il sostegno e l'aiuto dell'Unione europea.

La scelta pro-europea del popolo moldovo è evidente anche a livello politico; proprio per questo motivo dobbiamo dare un sostegno incondizionato all'integrazione europea della Repubblica moldova dal momento che rappresenta l'unica possibilità di integrazione rapida, seppur graduale, nella famiglia europea. Chiedo alla Commissione europea di negoziare con urgenza la firma di un nuovo accordo con la Repubblica moldova e di impiegare tutte le risorse necessarie per aiutare il paese a risollevarsi dalla difficile situazione economica in cui versa.
<SPEAKER ID="086" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) La credibilità dell'Unione europea verrebbe meno se l'Unione si limitasse ad esprimere la propria opinione unicamente nei casi di violazione dei diritti umani che si verificano al di fuori dei confini comunitari e non insorgesse invece in casi più gravi, come quello che ha appena avuto luogo in Slovacchia a seguito dell'introduzione della legge sulla lingua, una legge che ha anche scatenato tensioni tra le comunità della maggioranza e della minoranza.

La lingua della minoranza è stata subordinata a quella della maggioranza, come ha sottolineato l'Alto commissario dell'OSCE per le minoranze nazionali Vollebaek. Desidero far presente al mio collega, l'onorevole Zala, che saremmo stati felici di non dover sollevare la questione qui in Aula e io l'ho fatto solo a seguito dell'introduzione di una legge, in Slovacchia, che limita drasticamente l'uso delle lingue minoritarie ed è discriminatoria nei confronti della minoranza ungherese residente nel territorio. Per questo motivo il prossimo commissario e Barroso avranno il compito di avviare un dibattito sul tema, come ha richiesto anche il commissario Orban in una sua lettera. La Slovacchia deve far fronte ai propri impegni internazionali: la Convenzione quadro per la protezione delle minoranze nazionali e la Carta europea delle lingue regionali o minoritarie.
<SPEAKER ID="087" NAME="Piotr Borys" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, ho chiesto la parola per parlare della missione in Afghanistan, un tema spinoso per tutti coloro che vi sono coinvolti, come NATO e Unione europea. In particolare desidero sottolineare la necessità di attribuire maggior peso alla richiesta di aiuti umanitari, sociali ed economici per il popolo afghano che da trent'anni subisce le conseguenze di una guerra. Sollevo la questione nel contesto di un'escalation di violenza che registra attacchi contro le forze militari nel contesto delle elezioni presidenziali. Come ben sappiamo, questi attacchi sono diventanti sempre più frequenti e violenti con l'avvicinarsi delle elezioni e gli aiuti sarebbero molto importanti per ristabilire la fiducia e per la ricostruzione del paese.

Recentemente in Afghanistan ha perso la vita il capitano Ambroziński dell'esercito polacco e la sua morte sembra essere una conseguenza dalla debolezza della polizia e dell'esercito afghano piegati dalla corruzione. Sappiamo bene che l'esercito e la polizia afghani si trovano in una situazione finanziaria difficile: stando ai media un soldato afghano è fortunato se guadagna 20 dollari americani. E' comunque importante che gli sforzi militari siano affiancati da aiuti sociali, umanitari ed economici.
<SPEAKER ID="088" NAME="Presidente">
Venti secondi all'onorevole Seán Kelly, per una brevissima replica.
<SPEAKER ID="089" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, vorrei puntualizzare brevemente che stasera un collega britannico ha fatto affermazioni errate e, in un certo qual senso, compiacenti rispetto alla posizione dell'Irlanda sul trattato di Lisbona. Nessuno ha obbligato l'Irlanda a votare nuovamente su Lisbona: è stata una decisione presa in tutta autonomia dal parlamento irlandese e sarà ugualmente attuata dal popolo irlandese. Si dà infatti il caso che da quando abbiamo ottenuto l'indipendenza dalla Gran Bretagna nel 1922, noi irlandesi non siamo mai più stati obbligati a fare alcunché.
<SPEAKER ID="090" NAME="Presidente">
Cari colleghi, abbiamo avuto 39 interventi in 45 minuti. Credo sia una buona performance, è stato un bel dibattito e auguri soprattutto a coloro i quali hanno fatto il loro primo intervento. Vorrei sottolineare in particolar modo la necessità che la Commissione tenga conto delle osservazioni che sono venute al dibattito, altrimenti il nostro Parlamento diventa uno sfogatoio. La Commissione è stata attenta. Ho osservato i nostri Commissari molti attenti e quindi sicuramente daranno seguito alle osservazioni di tutti i colleghi.
