<CHAPTER ID="012">
Politica spaziale europea: l'Europa e lo spazio (discussione)
<SPEAKER ID="228" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione:

sull'interrogazione orale al Consiglio (B6-0482/2008), presentata dall'onorevole Pribetich, a nome della commissione per l'industria, la ricerca e l'energia, sulla politica spaziale europea: l'Europa e lo spazio, e

sull'interrogazione orale alla Commissione (B6-0483/2008), presentata dall'onorevole Pribetich, a nome della commissione per l'industria, la ricerca e l'energia, sulla politica spaziale europea: l'Europa e lo spazio.

Essendo nato a Tolosa sono onorato di presiedere tale discussione.
<SPEAKER ID="229" NAME="Pierre Pribetich">
autore. - (FR) Signor Presidente, signor Vicepresidente, signor Ministro, è arrivato il tempo di riaccendere le stelle.

Ho voluto aprire il mio intervento con un verso di Apollinaire per sottolineare l'importanza che il Parlamento europeo attribuisce al rilancio della politica spaziale.

Da oltre trent'anni, l'Unione europea e i propri Stati membri lavorano insieme per finanziare, delineare e sviluppare la politica spaziale. Purtroppo tale politica ha progressivamente perso la propria luminosità e il proprio splendore.

E' vero che nel 2003 l'accordo quadro CE-ESA aveva delineato le basi di una politica spaziale europea, ed è altrettanto vero che il Consiglio "spazio” del 22 maggio 2007 rappresentava un momento di continuità politica con l'accordo. Tuttavia, il bagliore di questa stella rimane insufficiente giacché l'indipendenza dell'Europa, il suo ruolo sulla scena internazionale, la sua sicurezza e la sua prosperità trasformano questa politica così importante in un vantaggio senza pari per una politica industriale che crei occupazione e stimoli la crescita, una politica ambiziosa volta ad accrescere l'influenza culturale, economica e scientifica a livello internazionale, vettore essenziale di quella società della conoscenza alla quale aspiriamo.

Nel triangolo istituzionale dell'Unione e per far sì che esso non si trasformi in un triangolo delle Bermude, il Parlamento europeo, quale rappresentante dei cittadini europei, deve svolgere un ruolo significativo e più incisivo nella formulazione e definizione di tale politica.

E' tempo di riaccendere le stelle. Il 26 settembre 2008, il Consiglio ha preso un impegno e noi vogliamo che questa politica porti il nostro marchio; ovviamente questo mio intervento odierno, a nome della commissione per l'industria, la ricerca e l'energia, rientra nello stesso spirito. Ritengo che, per percorrere la strada giusta, sia essenziale ricordare gli elementi fondamentali della creazione della politica spaziale.

In primo luogo vi è la questione del bilancio. Sin d'ora chiediamo la creazione di una linea di bilancio specifica che rifletta e dimostri il nostro impegno verso la politica spaziale europea.

Le industrie spaziali necessitano di sostegno pubblico sufficiente per incrementare la propria capacità in termini di ricerca e sviluppo e per mantenere la propria redditività. La concorrenza internazionale è dura e spietata.

Mentre gli Stati Uniti, la Russia, il Giappone e anche l'India stanno incrementando in maniera sostanziale il proprio bilancio dedicato all'industria spaziale e moltiplicano le commesse pubbliche, noi europei stiamo ancora cercando i finanziamenti appropriati per la realizzazione dei nostri obiettivi ambiziosi così come altri sono alla ricerca del tempo perduto.

Di conseguenza, quali iniziative può intraprendere la Commissione per migliorare il contributo al settore spaziale europeo ed essere non soltanto uno degli attori, ma l'attore principale nella risposta a questa crescente domanda globale che tocca tutti gli aspetti della politica spaziale senza esclusioni?

Il secondo punto riguarda l'elaborazione di opzioni strategiche per le applicazioni legate da una parte a Galileo ed EGNOS e, dall'altra, a GMES, attraverso il prisma della governance, per creare una struttura efficiente che porti a un buon governo atto a garantire una maggiore efficienza di tutti i programmi spaziali europei.

L'ultimo punto riguarda l'esplorazione dello spazio. Qual è la prospettiva a lungo termine per la nostra politica spaziale europea e qual è il suo scopo finale? Partire alla conquista dello spazio remoto è un progetto pluridecennale che richiede prospettive e ambizioni a lungo termine.

A questo punto, sento l'eco di un discorso pronunciato dal presidente Kennedy che indicava agli americani a una nuova frontiera. Impresso nella storia il 21 giugno 1969, tale passo fu senza dubbio il maggiore catalizzatore della storia della tecnologia della nostra civiltà, sia per quanto concerne l'industria spaziale, sia quella ordinaria.

Date a questo consesso di nazioni una visione a lungo termine. Siamo a un punto cruciale di questo lungo viaggio. L'Europa è un crocevia nella politica spaziale, le sfere di azione e applicazione della dimensione spaziale si sono moltiplicate, dalle attività scientifiche a quelle di difesa, lo spazio copre settori di attività ampi e diversi quanto quelli della tutela ambientale o dello sviluppo delle PMI.

Avviciniamoci quindi agli utenti e miglioriamo l'affidabilità e la qualità dei dati rilevati. Diventiamo leader nel mercato spaziale. Rafforzare la politica spaziale europea è un dovere verso le nuove generazioni, come anche compiere le scelte fondamentali per mettere in orbita un'Europa futuristica e d'avanguardia per ospitare le generazioni del futuro.

Lo spazio è la nuova frontiera europea. Davanti a noi c'è un libro di storia le cui pagine bianche attendono solo di essere scritte e l'Europa deve non solo avere un ruolo ma essere il protagonista di questa storia. E' quindi arrivato il tempo di riaccendere le stelle.
<SPEAKER ID="230" NAME="Jean-Pierre Jouyet" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, signor Vicepresidente della Commissione, Commissario Verheugen, onorevoli deputati, il suo intervento, onorevole Pribetich, e le sue interrogazioni sono particolarmente calzanti e, visto l'entusiasmo con il quale le ha presentate e sostenute, non mi sarà facile intervenire dopo di lei.

Si tratta di temi calzanti giacché, come lei ha evidenziato, lo spazio è divenuto uno strumento essenziale per tutti i paesi europei. Queste missioni contribuiscono all'ampliamento della conoscenza, sia che si tratti di osservazione della terra, di oceanografia, o di meteorologia via satellite. Ciò corrisponde altresì alla crescita delle nostre economie attraverso la comunicazione e la navigazione satellitare. Tutto ciò è divenuto, in maniera discreta ma essenziale, uno strumento integrante della vita moderna.

Lo spazio è inoltre, come lei ha indicato, uno strumento che permette all'Europa di stringersi intorno a un'ambizione comune, per sviluppare un'identità europea. E' pertanto in questo spirito che la presidenza francese ha organizzato, nel luglio scorso, con il ministro Pécresse, il primo incontro dei ministri europei responsabili per le questioni spaziali a Kourou che, come sapete, è un cosmodromo europeo. So che l'onorevole Rosving ha rappresentato il Parlamento europeo e lo ringrazio.

L'incontro ci ha permesso di definire una prospettiva comune per l'Europa in questo settore, che si fonda sui tre attori principali della politica spaziale europea: l'Unione, l'Agenzia spaziale europea e gli Stati membri e ha riconosciuto al contempo maggiori responsabilità all'UE. Tali attori, insieme, faranno dell'Europa una delle maggiori potenze spaziali sulla scena mondiale, siatene certi.

Per sviluppare una politica spaziale europea a vantaggio di tutti gli europei, dobbiamo in primo luogo garantire a tutti gli Stati membri dell'Unione accesso libero ed equo ai vantaggi rappresentati dalle attività spaziali. In secondo luogo, dobbiamo rafforzare gli attuali meccanismi di coordinamento nel settore spaziale, la competenza europea e gli investimenti finanziati sia dalla comunità che dalle fonti intergovernative e nazionali. Infine, è necessario migliorare la sinergia tra i programmi spaziali civili e di difesa.

Pertanto l'Unione, l'Agenzia spaziale europea e gli Stati membri faranno in modo di garantirci un accesso allo spazio autonomo, affidabile e al miglior prezzo, nel rispetto dei nostri maggiori partner. Ovviamente ciò richiede un rafforzamento del ruolo dell'Unione europea nell'ambito della politica spaziale europea.

Spetta all'Unione il compito di unificare la richiesta di applicazioni spaziali, di far il punto della situazione in merito alle necessità degli utenti e di occuparsi della continuità dei servizi. Inoltre, a livello UE, abbiamo sviluppato strumenti e piani comunitari di finanziamento per considerare le peculiarità del settore spaziale con particolare riferimento alle future prospettive finanziarie.

Il Consiglio "spazio” del 26 settembre, se mi passate l'espressione, ha reso possibile la messa in orbita di tutto ciò confermando l'importanza dei due programmi simbolo, Galileo EGNOS e GMES. Per quanto concerne il primo, l'Unione europea può essere orgogliosa della sottoscrizione di un numero considerevole di accordi di cooperazione con paesi terzi quali Stati Uniti, Cina, Israele, Corea del Sud, Ucraina e Marocco.

Il Consiglio del 26 settembre ha sottolineato inoltre l'importanza del rafforzamento del coordinamento tra la Commissione, l'Agenzia spaziale europea e gli Stati membri nell'ambito della ricerca e dello sviluppo, in particolare nel settore della navigazione satellitare.

Per quanto concerne il programma GMES, ci si attende che il Consiglio, alle prossime riunioni dell'1 e 2 dicembre, definisca le linee da seguire e i termini del partenariato tra l'Unione egli Stati membri, nonché le proposte normative per la formalizzazione del programma entro la fine del 2009. Sono già in grado di comunicarvi che, per favorire lo sviluppo del programma, è necessario mantenere un approccio basato sul bene pubblico nonché implementare rapidamente una politica in materia di dati.

Da ultimo, vi devono essere le quattro priorità già citate dall'onorevole Pribetich: la prima riguarda lo spazio e il cambiamento climatico, giacché il contributo delle applicazioni in tale ambito è determinante. La seconda è il contributo delle attività spaziali alla strategia di Lisbona. La terza riguarda lo spazio e la sicurezza in termini di monitoraggio e sorveglianza delle infrastrutture spaziali europee e dei rifiuti spaziali a livello europeo. Infine, l'ultima priorità rimane l'esplorazione dello spazio; si tratta di una strategia politica e planetaria e l'Europa deve muoversi nel quadro di un programma mondiale.

In tal senso, l'Europa deve sviluppare una visione comune e un piano strategico a lungo termine, nonché mantenere il necessario dialogo politico con gli altri paesi in un quadro allargato di cooperazione internazionale. Il Consiglio è pertanto lieto che la Commissione abbia annunciato per il 2009 l'organizzazione di una conferenza politica ad alto livello sulle prospettive mondiali a lungo termine dell'esplorazione spaziale.

Pertanto, signor Presidente, onorevoli deputati, questa rinnovata visione della politica spaziale europea dimostra un nuovo impegno da parte degli Stati membri che, nell'interesse di un'ambizione europea senza precedenti, troverà, ne sono certo, conferma in questa Camera.
<SPEAKER ID="231" NAME="Günter Verheugen" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio, onorevoli deputati, sono molto grato all'onorevole Pribetich per avermi dato l'opportunità di iniziare un discorso su un argomento molto tecnico con una citazione da una poesia del mio poeta francese preferito, Apollinaire: è arrivato il tempo di riaccendere le stelle. Ritengo che la presidenza francese abbia già intrapreso passi considerevoli per attribuire alla politica spaziale europea l'importanza che le spetta di diritto.

Negli ultimi anni abbiamo compiuto grandi progressi e, per la prima volta, disponiamo di una politica spaziale europea. Abbiamo un quadro per una politica europea comune in cui la Commissione svolge un ruolo di coordinamento. Abbiamo raggiunto un notevole livello di accordo sull'importanza strategica, ambientale ed economica della politica spaziale per l'Europa. Nessuno vi si oppone e desidero sottolineare in particolare l'incontro del Consiglio ”spazio” della fine di luglio, al cosmodromo di Kourou nella Guyana francese dove, per la prima volta, è emerso chiaramente che l'Europa è pronta a partire per lo spazio.

Siamo stati inoltre in grado di dimostrare che l'industria spaziale europea è altamente competitiva. Se ad esempio confrontiamo le cifre degli investimenti europei nelle attività spaziali con quelle dei nostri amici americani, ci troviamo in buona posizione. L'Europa è leader nella tecnologia satellitare e in quella dei razzi vettori dove disponiamo dei sistemi migliori del mondo. A Kourou possediamo un'infrastruttura senza eguali al mondo, Il nostro contributo al cosmodromo internazionale, in termini di laboratorio spaziale, dimostra l'alto livello della tecnologia spaziale europea. Sono inoltre molto lieto che l'ESA abbia portato a termine una serie completa di spedizioni di successo nel nostro sistema solare che altri paesi non sono stati in grado di compiere.

Come europei non abbiamo alcuna ragione di nasconderci dietro agli altri. La collaborazione tra la Commissione europea e l'ESA è eccellente e la divisione dei compiti funziona senza problemi. Sullo sfondo di questa effettiva collaborazione non v'è ragione di contemplare delle modifiche alla struttura in questo settore.

Vi sono tuttavia ancora problemi da risolvere. Come europei non disponiamo ancora di un accesso indipendente allo spazio. Non possiamo inviare persone nello spazio o riportarle indietro. Dobbiamo quindi decidere se, sulla lunga distanza, vogliamo dipendere dagli altri. Non vi nasconderò la mia opinione: ritengo che l'Europa necessiti di uno strumento sicuro e indipendente di accesso allo spazio. Dobbiamo inoltre decidere quale sarà la dimensione delle prossime principali missioni di esplorazione del sistema solare. A mio parere, le prossime missioni su larga scala potranno essere considerate solo come compiti svolti a nome dell'intera umanità e pertanto dovremmo evitare qualsivoglia forma di concorrenza nazionale o regionale. Ad ogni modo, la nostra politica mira a raggiungere il più alto livello di cooperazione possibile. Questo sarà il tema della conferenza di cui ha appena parlato il presidente Jouyet che la Commissione sta organizzando per il prossimo anno. Per consentire la maggior chiarezza possibile, intendiamo discutere quale sarà la prossima missione di ampio respiro che andrà oltre la mera applicazione tecnica delle tecnologie su base spaziale. Quale dovrà essere la prossima grande missione spaziale, il prossimo grande obiettivo che soddisferanno il bisogno dell'uomo di esplorare lo spazio? La tecnologia su base spaziale è assolutamente indispensabile per la nostra civiltà, la nostra sicurezza e la nostra economia. Basti pensare a tutta la tecnologia delle comunicazioni o ai mercati finanziari che non funzionerebbero senza i satelliti.

Questa politica necessita di un forte elemento di sicurezza, ne siamo consapevoli. Siamo stati in grado di prevedere un dialogo regolare e strutturato tra il Consiglio e la Commissione che comprende l'Agenzia europea per la difesa e con il centro satellitare dell'UE. Tale dialogo ha lo scopo di migliorare il coordinamento tra le attività spaziali civili, di sicurezza e di difesa.

Dal punto di vista dell'ambiente, il sistema GMES (monitoraggio globale per l'ambiente e la sicurezza), attualmente in fase di sviluppo, rappresenta la risposta europea alla crisi ambientale globale. Il sistema ci fornirà i dati e le informazioni necessarie per agire e reagire in maniera puntuale in caso di disastro. Ovviamente, i due progetti principali - GMES e Galileo - contribuiscono in maniera sostanziale all'attuazione della strategia di Lisbona garantendo la presenza di una forte base industriale e tecnologica in Europa per le applicazioni spaziali.

Per quanto concerne il programma GMES, sono lieto di comunicarvi che, solo qualche giorno fa, la Commissione ha accettato, dietro mio suggerimento, una comunicazione relativa all'organizzazione dei finanziamenti e alla questione della cooperazione con GMES. Il Consiglio ”competitività” se ne occuperà tra qualche giorno e dobbiamo riconoscere che GMES è sulla buona strada. I primi progetti dimostrativi sono iniziati e, stando a ciò che vedo, saremo in grado di rispettare la tabella di marcia. Ci troviamo pienamente in accordo con l'ESA sull'infrastruttura spaziale del GMES. L'ESA ha già compiuto progressi notevoli nello sviluppo dei satelliti europei necessari al progetto, quindi le prospettive sono buone.

Rimane da risolvere ancora un aspetto: per GMES il bilancio comunitario fornisce soltanto finanziamenti per la ricerca, non disponiamo di fondi di esercizio. L'anno prossimo per la prima volta ci servirà un finanziamento di esercizio ma ciò è già stato concordato con l'autorità di bilancio. Tuttavia è necessario trovare una soluzione a lungo termine giacché è evidente che GMES non è un sistema che si autofinanzierà; genererà un utile che però non sarà mai sufficiente a coprire i costi. GMES è un progetto di infrastruttura europea e va inteso come tale per garantire la disponibilità di finanziamenti a lungo termine.

Il prossimo anno saranno redatti un programma e un piano d'azione dettagliati per la futura attuazione dell'iniziativa GMES. In breve, nel 2009, la Commissione presenterà una proposta per il finanziamento s degli impegni iniziali di GMES nel 2011 sulla base di una dettagliata valutazione dell'impatto e di un'analisi costi-benefici.

Il progetto Galileo è già stato discusso e desidero soltanto aggiungere che, grazie all'effettiva collaborazione tra le istituzioni, i programmi Galileo ed EGNOS godono oggi di un solida base giuridica e possono essere messi in pratica. Anche l'attuazione di Galileo e di EGNOS fa parte del piano ma naturalmente dobbiamo anche verificare se l'industria sarà in grado di soddisfare i requisiti previsti dal regolamento sul GNSS per il completamento del sistema Galileo entro il 2013.

Desidero chiedere all'industria spaziale europea di fare buon uso della grande opportunità offerta da Galileo di collaborare con noi nella maniera più stretta possibile e di mobilitare tutte le proprie risorse. Per noi Galileo è uno dei principali, se non il principale progetto di politica industriale e dobbiamo garantirne il perfetto funzionamento.

Si tratta delle questioni sollevate nella risoluzione, come quella della concorrenza in relazione alle pratiche commerciali internazionali e agli appalti pubblici. Le pratiche di appalto nell'industria spaziale sono regolamentate da disposizioni internazionali che variano in base alla natura dell'appalto, che si tratti cioè di beni o servizi e, soprattutto, in base ai rispettivi paesi firmatari. Nella fase di aggiudicazione dei contratti per i primi impegni di Galileo, la Commissione ha rigorosamente applicato il principio di reciprocità e ci auguriamo che ciò abbia dato impulso ai negoziati con i paesi terzi in relazione all'apertura dei rispettivi mercati.

Un'ultima considerazione riguarda il coinvolgimento delle piccole e medie imprese nelle attività spaziali europee e sono grato al Parlamento per aver preso in considerazione tale aspetto che riveste per me un'importanza particolare, giacché nell'industria spaziale vi sono soltanto pochi attori europei di grandi dimensioni. Sono pochi i paesi europei che possono contare su una reale presenza nello spazio. Tuttavia, molti altri stanno contribuendo e sono lieto di vedere che la tecnologia specializzata in ambito spaziale si sta sviluppando in maniera crescente in molti Stati membri, in particolare quelli di nuova adesione, ad opera di piccole e medie imprese che stanno fornendo prodotti e servizi spesso molto complessi e avanzati. Per tale ragione è importante garantire che le piccole e medie imprese ricevano una percentuale adeguata di ordini nell'ambito dei progetti maggiori. Tale percentuale è fissata al 40 per cento e la Commissione farà tutto ciò che è in suo potere affinché sia rispettata.

Non si tratta solo di un tema puramente economico ma anche di una questione politica che ci permetterà di garantire che le attività spaziali europee non siano considerate solo un privilegio di alcuni grandi paesi europei ma siano viste come qualcosa a cui tutti i 27 paesi possono prendere parte e da cui possano trarre vantaggio.
<SPEAKER ID="232" NAME="Etelka Barsi-Pataky" LANGUAGE="HU">
La ringrazio per avermi dato la parola, signor Presidente. Il titolo della decisione parlamentare è "l'Europa e lo spazio”. Onorevoli deputati, il cittadino europeo medio utilizza 50 satelliti al giorno. Impercettibilmente l'uso dello spazio è divenuto parte della nostra vita di tutti i giorni. Ci chiediamo quindi se l'Europa possa cooperare in tale processo e se possa attivamente plasmare l'utilizzo dello spazio.

A tale proposito si impone una serie di considerazioni. Lo spazio è un bene comune e globale e pertanto per l'Europa la cooperazione riveste un'importanza fondamentale. Tuttavia, l'Europa può partecipare in maniera determinante, solo una volta stabilita la propria autonomia nell'ambito politico, tecnologico e operativo; da qui l'importanza del Parlamento.

Alla luce della crisi finanziaria e, in parte già economica, appare evidente che le iniziative di alta tecnologia come l'utilizzo dello spazio aggiungono uno stimolo considerevole alla nostra concorrenzialità.

Inoltre, alla luce delle sfide a cui ci troviamo di fronte e ai compiti che ne derivano, ci affidiamo sempre di più alla tecnologia spaziale per comprendere e monitorare il cambiamento climatico, ad esempio, o per raggiungere la sicurezza attraverso la difesa, la prevenzione da catastrofi sempre più frequenti o la fornitura di comunicazioni e servizi di navigazione sempre più ampi.

Pertanto ci troviamo ad affrontare questioni strategiche. Il Parlamento europeo desidera svolgere una parte costruttiva in tale processo, in primo luogo alimentando un dialogo strutturato tra l'UE e le istituzioni governative. A nostro avviso ciò fornirà a tutti gli Stati membri l'opportunità di partecipare e assicurarsi un accesso aperto ed equo.

Galileo, il nostro progetto europeo comune è stato un progetto d'avanguardia in molti sensi: ha definito il modello operativo del gruppo interistituzionale Galileo per la creazione di una più stretta cooperazione e, nel caso di progetti più ampi, siamo stati in grado di garantire finanziamenti comuni nel bilancio comunitario. Tuttavia siamo soltanto all'inizio. Il programma Galileo, come ha detto il commissario Verheugen, ha garantito la partecipazione delle PMI giacché ora sappiamo che le imprese spin-off sono le più capaci di risultati ragguardevoli nel settore high-tech.

Il PPE-DE ha avanzato numerosissime proposte che riguardano anche la nostra politica industriale che deve recuperare molto prima di poter costituire una base solida. Inoltre, dobbiamo rafforzare il nostro ruolo nella ricerca e nello sviluppo, giacché tali competenze sono essenziali anche per la politica di difesa e sicurezza. In tale maniera, la politica spaziale europea diverrà parte dell'identità europea. Grazie per l'attenzione.
<SPEAKER ID="233" NAME="Silvia-Adriana Ţicău  " LANGUAGE="RO">
I sistemi di navigazione satellitare e le reti di telecomunicazioni, i servizi e le applicazioni satellitari sono strumenti che richiedono finanziamenti da parte dell'Unione europea.

La ricerca è uno dei pilastri fondamentali della strategia di Lisbona. Il programma Galileo è uno dei progetti prioritari per la ricerca europea, alla luce del suo potenziale utilizzo nella gestione del traffico, nel monitoraggio degli effetti del cambiamento climatico e nell'intervento in situazioni di emergenza e di catastrofe naturale.

Lo scorso anno, il Parlamento europeo, la Commissione e il Consiglio hanno identificato fonti di finanziamento per il progetto Galileo, considerato uno dei progetti strategici dell'Unione. Desidero sottolineare l'importanza dello sviluppo di una politica industriale in ambito spaziale.

Desidero inoltre ricordare che il regolamento Galileo stabilisce un parametro di riferimento per il coinvolgimento delle PMI nella politica industriale spaziale. E' giunto il momento che l'Europa sviluppi una visione e una pianificazione comuni per l'esplorazione dello spazio.
<SPEAKER ID="234" NAME="Anne Laperrouze" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, Commissario, onorevoli deputati, siamo tutti d'accordo sul fatto che la politica spaziale è divenuta una componente essenziale del futuro della nostra società.

A tale proposito potremmo identificare tre aspetti riassuntivi: sicurezza e difesa, protezione contro le crisi ambientali e fornitura di nuovi servizi per le attività umane.

Onorevoli deputati, noi europei dobbiamo riconoscere che lo spazio sta assumendo una dimensione strategica di difesa. So che alcuni colleghi non condividono questa posizione. L'osservazione del pianeta deve essere garantita nel lungo termine, per poterne studiare le lente ma profonde mutazioni, in particolare quelle provocate dall'azione dell'uomo, che si ripercuotono sul clima, sulle risorse naturali e sulla biodiversità globale.

Allo stesso tempo, molti gruppi di politica pubblica e numerose attività economiche necessitano di informazioni e previsioni provenienti dai sistemi di osservazione localizzati nello spazio. Questa è, in particolare, l'importanza del programma europeo GMES nel processo GEO mondiale. Le politiche spaziali hanno un impatto crescente sulla ricerca scientifica, sull'innovazione tecnologica e anche sullo stimolo dell'immaginazione. In tal senso, i programmi di esplorazione spaziale e planetaria dovranno d'ora in poi svolgere un ruolo essenziale.

La telefonia, la televisione, la tecnologia GPS, ma anche le previsioni meteorologiche e persino l'assistenza medica a distanza hanno radicalmente cambiato il nostro modo di vivere. Non possiamo nemmeno immaginare cosa accadrebbe se i satelliti smettessero di funzionare.

L'esperienza acquisita nelle tecnologie spaziali - in particolare il successo del razzo Ariane- giustifica l'attuazione di una reale politica spaziale europea. Per rispondere alla nostra ambizione di indipendenza sarà necessario ottenere non soltanto un buon governo ma anche, ovviamente, dei buoni finanziamenti.

In conclusione, la politica spaziale perseguita dall'Europa dimostrerà se siamo disposti a rimanere un interlocutore influente ma pur sempre limitato al ruolo di partner sulla scena mondiale, o se invece siamo pronti a essere un'Europa forte, un attore di spicco nella governance mondiale, capace di risolvere i problemi fondamentali che riguardano il futuro dell'umanità.
<SPEAKER ID="235" NAME="Patrick Louis" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, onorevoli deputati. Quando ero relatore della commissione trasporti, la mia idea del progetto Galileo era entusiastica.

Oggi vediamo questo progetto così fondamentale impantanarsi a causa dello strapotere dell'inerzia tecnocratica delle nostre istituzioni. Ogniqualvolta l'Unione rifiuta una libera e valida cooperazione tra gli Stati, essi sterilizzano le iniziative private, aumentano i costi e impediscono la nascita di consorzi concorrenti coerenti. Tuttavia, ogni volta che gli Stati si sono uniti liberamente per cooperare i progetti hanno avuto un buon esito.

Pertanto, qui come altrove, il ruolo delle nostre istituzioni è un ruolo di supplenza; esse invece desiderano gestire tutto mentre dovrebbero essere i garanti di taluni aspetti. Dovremmo ricordare che quando l'Europa si occupa dello spazio dovrebbe rimanere però con i piedi per terra.
<SPEAKER ID="236" NAME="Giles Chichester" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, da bambino volevo diventare un pioniere dello spazio - un'ambizione condivisa da molti bambini oserei dire - e quando poi crebbi, nel 1969, fui ispirato dalle immagini che ci provenivano dal progetto di allunaggio, in particolare dall'immagine televisiva della terra vista dalla luna. Lo spazio oggi non fa più notizia ma è estremamente importante per tutte le ragioni già citate dai colleghi e trovo lodevole l'impegno dell'Unione europea per una politica spaziale.

Un anno fa ho visitato il centro NASA Goodar, a Washington e, recentemente, il centro dell'Agenzia spaziale europea a Roma e per me le immagini del lavoro che tali istituzioni svolgono rendono lo spazio più entusiasmante che mai. Infatti, più persone vedono queste immagini, più forse saremo capaci di avvicinare lo spazio alla realtà. Inoltre, esse mi hanno mostrato una cosa completamente nuova, vale a dire la rilevanza per la scienza, la ricerca e l'economia dell'uso dello spazio e l'importanza dei satelliti e di chi li mette in orbita.

Commissario, sono stato messo a parte delle preoccupazioni degli operatori satellitari sulla necessità di rispettare accordi internazionali sull'uso dello spettro e dell'area di copertura del satellite. Se saranno tollerate infrazioni degli accordi internazionali, allora, si teme, altre regioni commetteranno tali infrazioni. Ritengo che un corretto sfruttamento dello spazio dipenda fondamentalmente dall'osservanza di leggi e principi concordati in maniera congiunta e spero pertanto che la Commissione possa rassicurare noi e loro in tal senso. Abbiamo una bella storia da raccontare, fatta di successi e prospettive per lo spazio.
<SPEAKER ID="237" NAME="Teresa Riera Madurell" AFFILIATION="PSE">
(ES) Signor Presidente, Commissario, onorevole Pribetich, a mio parere la sua proposta è completa ed equilibrata. Voglio pertanto congratularmi con lei per aver fatto più luce in modo da consentirci di vedere più chiaramente le stelle.

L'Unione europea deve, senza dubbio, essere responsabile della definizione delle aspirazioni politiche dell'Europa per quanto concerne lo spazio, utilizzandolo per i cittadini e l'economia europea e garantendovi un accesso indipendente e affidabile.

Sono lieto delle conclusioni del Consiglio di settembre che indicano un impegno politico proficuo volto allo sviluppo della politica spaziale europea.

Le priorità, evidentemente, devono essere la puntuale applicazione dei programmi Galileo e EGNOS e del programma GMES per la valutazione e l'attuazione delle politiche europee che hanno un impatto sull'ambiente.

Per quanto concerne i finanziamenti, ci servono strumenti appropriati per la politica spaziale europea che, in aggiunta a quanto specificato nel Settimo programma quadro permetteranno una pianificazione a medio e lungo termine. Il possibile inserimento a bilancio di una rubrica specifica sarà l'espressione dell'impegno dell'Unione europea nei confronti di tale politica e incrementerà la chiarezza e trasparenza in vista dell'entrata in vigore dei provvedimenti del trattato di Lisbona.
<SPEAKER ID="238" NAME="Janusz Onyszkiewicz" AFFILIATION="ALDE">
(PL) Signor Presidente, mi rallegra vedere che stiamo sviluppando il nostro programma spaziale assieme ai russi. Dobbiamo tuttavia ricordare che, sullo sfondo, vi è un altro partner con cui dobbiamo stabilire una cooperazione, l'Ucraina. I migliori razzi sovietici furono costruiti in Ucraina. Il potenziale di tale area è immenso e ritengo che dobbiamo riconoscerlo e utilizzarlo per il bene comune.

Le altre mie considerazioni riguardano il programma Galileo. Non dobbiamo dimenticare che tale programma può e deve essere molto importante anche per le nostre operazioni e missioni militari. E' importante che l'uso di tale sistema per scopi militari sia adeguatamente salvaguardato per garantire che tutti gli altri partecipanti al programma - e mi riferisco in primo luogo alla Cina - non siano in grado di bloccarlo e non sappiano come farlo.
<SPEAKER ID="239" NAME="Presidente">
Prima di lasciare la parola al Consiglio desidero, onorevoli deputati, richiamare la vostra attenzione sul fatto che ci sono tre parlamentari di quest'Assemblea nati il 5 agosto - vale a dire lo stesso giorno di Neil Armstrong. Io sono uno di questi, ecco perché lo so. Vi lascio riflettere mentre ascoltate il parere del Consiglio.
<SPEAKER ID="240" NAME="Jean-Pierre Jouyet" LANGUAGE="FR">
Non mi stupisce, signor Presidente e me ne rallegro, lei è degno di una tale coincidenza.

Signor Presidente, signor Vicepresidente della Commissione, onorevoli deputati, sarò molto breve giacché abbiamo già discusso molto.

In primo luogo, i vostri interventi hanno dimostrato la sensibilità di questa Assemblea nei confronti della politica spaziale europea. Stiamo cercando un progetto europeo che ci unisca, che ci stimoli davvero e che consenta alle nuove generazioni di partecipare a questa avventura unica.

Siamo, come è stato sottolineato, alla ricerca di progetti mirati al miglioramento della vita reale dei nostri concittadini, progetti con lo scopo autentico di sviluppare la concorrenzialità, che associano diversi partner industriali europei e sostengono l'attività in questo periodo di depressione. Cerchiamo progetti che tendano al miglioramento della ricerca, dello sviluppo e dell'innovazione. In breve, progetti che rendano l'Europa più visibile, che la rendano un attore globale e influente nell'affrontare le sfide planetarie che ci attendono, si tratti di lotta ai cambiamenti climatici, questioni legate allo sviluppo o equilibri strategici con gli altri partner.

Ritengo che la vostra discussione ci mostri chiaramente che non dobbiamo assolutamente allentare i nostri sforzi. Al contrario, dobbiamo concentrare tutti i nostri mezzi, le nostre capacità di cooperazione sul progetto europeo più simbolico: la politica spaziale europea.
<SPEAKER ID="241" NAME="Günter Verheugen" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, onorevoli deputati, vi sono grato per l'ampio sostegno alla politica spaziale europea dimostrato durante questa discussione. Spero di poter riscontrare lo stesso sostegno allorché si tratterà di creare le basi finanziarie di una presenza europea permanente e duratura nello spazio. Desidero richiamare la vostra attenzione sul fatto che i nostri avversari non se ne stanno con le mani in mano. Altre regioni del mondo hanno idee più chiare di noi sui prossimi passi da compiere in futuro. Se non saremo in grado di identificare nuovi progetti e sviluppare nuove tecnologie non riusciremo a mantenere la nostra posizione di leader nelle applicazioni spaziali perché non disporremo più della scienza e della ricerca che ne stanno alla base.

Per tale ragione, desidero sottolineare nuovamente la mia gratitudine per quanto è stato espresso così chiaramente oggi. Se di riusciremo a lavorare insieme per aumentare la consapevolezza, potremo raccontare a tutti i cittadini europei la storia a cui faceva riferimento l'onorevole Chichester, quella secondo cui i progetti spaziali europei possono essere per tutti noi la spinta a unirci.
<SPEAKER ID="242" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.
