<CHAPTER ID="018">
Avvio dell'area unica dei pagamenti in euro (AUPE) (discussione)
<SPEAKER ID="479" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca l'interrogazione orale alla Commissione presentata dall'onorevole Berès, a nome della commissione per i problemi economici e monetari sull'avvio dell'area unica dei pagamenti in euro (AUPE).
<SPEAKER ID="480" NAME="Pervenche Berès">
autore. - (FR) Signor Presidente, parlo a nome della commissione per i problemi economici e monetari. Signora Commissario, il Parlamento europeo, sotto l'egida del nostro relatore, l'onorevole Gauzès, si è impegnato molto per assicurare che fossero attuate le misure legislative necessarie per l'avvio del progetto AUPE, l'area unica dei pagamenti in euro.

Quando abbiamo stilato la normativa di accompagnamento, la direttiva sui servizi di pagamento, ci siamo posti alcune domande. Ora ci rendiamo conto che quelle domande avevano probabilmente ragion d'essere.

Alla vigilia del lancio del progetto, nutriamo alcune preoccupazioni, perché abbiamo l'impressione che non sia venuto a crearsi il livello di mobilitazione che avrebbe dovuto esserci, cosa che a mio avviso non ha nulla a che fare con le sfide poste dalla crisi.

Il fatto è che questo progetto, che ha ricevuto ampio sostegno dagli operatori del settore e da parte del legislatore, ma che deve soprattutto fornire uno strumento di pagamento moderno e adatto alle caratteristiche della nostra moneta unica, l'euro, rischia di non ricevere la massa critica necessaria per poter essere pienamente efficace.

A preoccuparci particolarmente è il fatto che il varo dello strumento di addebito diretto previsto dall'AUPE, che è indubbiamente uno degli aspetti più originali del progetto, sta incontrando delle difficoltà.

Riteniamo che, alla luce della responsabilità della Commissione, ci siano due domande da formulare. In primo luogo, qual è il modo in cui la Commissione intende promuovere e favorire il passaggio agli strumenti di pagamento previsti dall'AUPE? E' stato fissato un calendario, ma è chiaro che esso non tiene conto di tutti gli aspetti pratici. In secondo luogo, la Commissione ritiene che il passaggio di una massa critica di transazioni al sistema dell'AUPE possa avvenire entro il 2010 e, se ciò non fosse, cosa è necessario fare?

Quando abbiamo adottato la normativa, non abbiamo stabilito una data chiara e vincolante per il completamento del passaggio agli strumenti dell'AUPE. Crediamo che sia certamente giunto il momento di farlo. Riconosciamo che rimangono alcuni interrogativi sulla compatibilità dei sistemi nazionali con il sistema dell'AUPE e su ciò che si intende per passaggio definitivo, tuttavia riteniamo che sia responsabilità della Commissione sostenere l'industria nel trovare le risposte agli interrogativi rimasti.

C'è poi la questione delle commissioni d'interscambio, che è stata chiaramente ignorata o trascurata quando per molte parti in causa è una questione fondamentale per la riuscita del progetto dell'AUPE. Da questo punto di vista, a volte, si ha l'impressione che i vari organi competenti, siano essi i professionisti del settore bancario, i componenti della direzione generale del Mercato interno e dei servizi o la direzione generale della Concorrenza, si stiano passando la patata bollente l'uno con l'altro.

Forse è compito del legislatore parlare con questi attori e richiedere da parte loro un certo senso del dovere. Riteniamo che, a questo stadio, non possiamo mettere in discussione una normativa coerente senza sostenere gli sforzi degli operatori di mercato per lo sviluppo di un sistema alternativo. E' proprio questa la difficoltà che incontriamo rispetto alla questione delle commissioni di interscambio.

La direzione generale della concorrenza ha indicato, in alcuni casi, che considera tale normativa contraria alle regole della concorrenza, ma poi sostiene che spetti all'industria trovare una soluzione alternativa. Il fatto è che le soluzioni alternative esistenti a livello nazionale non sono state testate dalla direzione generale della concorrenza. Pertanto, non vi è modo di sapere se la direzione potrebbe avvallarle o se alcune di esse siano appropriate per i problemi che abbiamo di fronte.

Ad esempio, immaginiamo che il finanziamento di un sistema di interscambio dipenda dalle sanzioni inflitte ai sensi della normativa, vale a dire dagli errori commessi. In molti casi ciò equivarrebbe a dire che sarebbero le categorie più vulnerabili a pagare e questo non mi sembra né ragionevole né socialmente accettabile.

Richiedo pertanto alla Commissione di intraprendere azioni su due importanti fronti: la definizione di una data di scadenza per il passaggio e l'assistenza nello sviluppo di un sistema alternativo, che sia conforme alle regole del trattato sull'interscambio.
<SPEAKER ID="481" NAME="Androulla Vassiliou" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, innanzitutto desidero esprimervi il rammarico del commissario McCreevy per non essere stato in grado di partecipare.

Certo, si tratta di un'interrogazione lunga, ma ritengo che sia l'interrogazione sia il progetto di risoluzione sull'attuazione dell'AUPE individuino correttamente le questioni fondamentali che dobbiamo risolvere per far sì che l'AUPE sia un successo.

La prima domanda riguarda il modo in cui la Commissione intende sostenere e promuovere il passaggio agli strumenti previsti dall'AUPE.

L'AUPE è, prima di tutto, un progetto guidato dal mercato, tuttavia, alla luce dei vantaggi sostanziali che apporta all'economia generale, la Commissione ha cercato di incoraggiare il passaggio all'AUPE, ad esempio agendo come catalizzatore per accrescerne il profilo politico attraverso la relazione sui progressi dell'AUPE, incoraggiando le autorità pubbliche a effettuare subito il trasferimento e proponendosi essa stessa come uno dei primi utenti. Infine, come annunciato nella proposta della Commissione della scorsa settimana intitolata "Guidare la ripresa in Europa", abbiamo avanzato proposte che garantiscano la piena realizzazione di tutti i vantaggi dell'AUPE.

Nella seconda domanda si chiede se una massa critica di pagamenti sarà stata trasferita ai nuovi strumenti entro la fine del 2010. Naturalmente siamo a favore di un passaggio rapido per ridurre al minimo i costi aggiuntivi della fase di transizione. Benché il sistema di bonifici previsto dall'AUPE sia stato varato con successo, meno del 2 per cento dei pagamenti è passato al nuovo sistema. Inoltre, lo strumento di addebito diretto dell'AUPE sarà lanciato solo verso la fine di quest'anno. Pertanto, l'attuale andamento dei trasferimenti è troppo lento per consentire una massa critica entro il 2010.

La terza domanda riguarda la necessità di definire una data di scadenza chiara e vincolante. Riconosciamo l'utilità di tale data e, naturalmente, il 2012 non ci sembra un termine irragionevole. Tuttavia, per molti Stati membri, questa rimane una questione estremamente delicata. Appoggiamo dunque il varo di un processo chiaro per esaminare tale problematica, che includa la raccolta di informazioni sull'impatto che la data di scadenza avrà sulle diverse parti coinvolte e l'avvio di un serio dibattito con il loro coinvolgimento.

Tale iniziativa potrebbe creare le condizioni per ottenere un consenso politico, e se necessario, avanzare un'eventuale proposta normativa, magari alla fine di quest'anno.

La quarta domanda riguarda i possibili interventi per rafforzare la certezza giuridica dell'addebito diretto previsto dall'AUPE in relazione alle commissioni di interscambio multilaterali e ai mandati esistenti.

Abbiamo bisogno di una soluzione temporanea per il problema del modello imprenditoriale, per garantire certezza giuridica e permettere un inizio positivo del sistema di addebito diretto previsto dall'AUPE. Per tale ragione, la Commissione appoggia pienamente gli sforzi del Parlamento e del Consiglio volti a cercare una soluzione provvisoria nel contesto del riesame del regolamento sui pagamenti transfrontalieri.

La Commissione sostiene altresì il prolungamento della validità giuridica dei mandati nazionali di addebito diretto già esistenti anche dopo il trasferimento all'AUPE. Si tratta però di una questione giuridica, la cui soluzione spetta alle autorità nazionali utilizzando, ad esempio, le opportunità fornite dall'attuazione della direttiva sui servizi di pagamento.

La quinta domanda riguarda il modo in cui la Commissione sta affrontando la questione delle commissioni di interscambio multilaterali per i pagamenti con carta di credito.

Tale lavoro sta avanzando principalmente attraverso la valutazione della Commissione, ai sensi delle norme sulla concorrenza, dei due circuiti principali di carte di credito, vale a dire MasterCard e Visa.

Il 19 dicembre 2007, la Commissione aveva deciso che le commissioni di interscambio multilaterali di MasterCard per i pagamenti elettronici transfrontalieri effettuati con carte di credito e di debito marchiate MasterCard e Maestro non erano compatibili con le norme sulla concorrenza. MasterCard ha presentato ricorso contro la decisione della Commissione.

Nel marzo del 2008, la Commissione ha avviato la procedura per determinare se le commissioni di interscambio multilaterali di Visa Europe costituissero una violazione dell'articolo 81. I colloqui con Visa sono tuttora in corso.

La Commissione intende mantenere condizioni eque per MasterCard e Visa Europe, come pure per gli altri circuiti di pagamento con carta di credito che potrebbero nascere in futuro.

Nella penultima domanda, l'onorevole parlamentare chiede se la Commissione proporrà una soluzione concreta al problema delle commissioni di interscambio multilaterali. In un'economia di mercato, la presentazione di un modello imprenditoriale appropriato è un'incombenza che spetta all'industria. Per quanto concerne le carte di credito, come ho già detto, ci sono colloqui in corso con MasterCard e Visa. In relazione all'addebito diretto previsto dall'AUPE, la Commissione è determinata ad assistere il settore, fornendo i tanto necessari orientamenti nel quadro di un confronto costante con il settore bancario e sulla base dei contributi degli operatori di mercato competenti. Tali orientamenti saranno pubblicati, al più tardi, entro il mese di novembre 2009.

L'ultima domanda riguarda le misure specifiche che la Commissione intende proporre per garantire che il passaggio agli strumenti previsti dall'AUPE non implichi un sistema di pagamento più dispendioso.

La Commissione è dell'opinione che non dovrebbe verificarsi alcun rincaro. In primo luogo, l'AUPE dovrebbe promuovere la concorrenza e incrementare l'efficienza operativa attraverso le economie di scala, entrambi fattori che contengono i prezzi.

In secondo luogo, l'AUPE dovrebbe anche accrescere la trasparenza, limitando così la sovvenzione incrociata e la mancata indicazione della tariffazione, benché il passaggio da una tariffazione elevata non indicata a una inferiore ma indicata con chiarezza potrebbe essere percepito visivamente da alcuni utenti come un aumento di prezzo. In tal senso, sarà importante una comunicazione chiara da parte delle banche.

In terzo luogo, la Commissione sta controllando molto attentamente l'impatto dell'AUPE sui clienti, avviando degli studi in questo senso.

Infine, condividiamo la preoccupazione che anche i circuiti nazionali per i pagamenti con carte di debito che sono efficienti siano rimpiazzati da alternative più onerose. Tuttavia, vi sono iniziative che potrebbero evolversi in un sistema paneuropeo di carte di debito e gli attuali poteri delle autorità nazionali e europee in materia di concorrenza forniscono una protezione generale.

In conclusione, l'AUPE può diventare un sistema di pagamento più efficiente e, ai sensi delle politiche comunitarie e nazionali sulla concorrenza, sono presenti tutele adeguate.

Accolgo dunque con grande favore a presente risoluzione e il forte sostegno all'AUPE espresso dal Parlamento.
<SPEAKER ID="482" NAME="Jean-Paul Gauzès">
a nome del gruppo PPE-DE. - (FR) Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli deputati, si è parlato molto dell'esito della direttiva sui servizi di pagamento, per cui fui il relatore del Parlamento e che fu adottata in prima lettura nel 2007.

Lo scopo della direttiva era, fra gli altri, quello di fornire ai vari istituti bancari, riuniti nel Consiglio europeo per i pagamenti, gli strumenti normativi necessari all'attuazione dell'AUPE. Fu pertanto adottato un regolamento europeo per le carte bancarie, i bonifici e gli addebiti diretti.

L'AUPE è un mercato integrato per i servizi di pagamento in euro, nel quale non vi saranno differenze tra i pagamenti transnazionali e quelli nazionali. Tale situazione comporterà dei vantaggi sia per il settore bancario sia per i consumatori.

Come è stato detto, la Commissione si è impegnata a garantire che il passaggio agli strumenti previsti dall'AUPE non si traduca in un sistema di pagamento più dispendioso per i cittadini dell'Unione.

Dopo l'adozione della relazione, il passaggio all'AUPE è progredito molto, troppo lentamente. Al 1° ottobre 2008, soltanto l'1,7 per cento delle transazioni avveniva seguendo lo schema di bonifico previsto dall'AUPE.

Per questa ragione oggi stiamo approvando la risoluzione del Parlamento europeo che richiede la definizione di una scadenza per il passaggio ai prodotti dell'AUPE. Tale data non dovrà essere successiva al 31 dicembre 2012, termine dopo il quale tutti i pagamenti in euro dovranno essere effettuati secondo gli standard dell'AUPE.

Tuttavia, prima che tale passaggio possa avere effetto, c'è bisogno di risolvere la delicata questione delle commissioni di interscambio multilaterali, che non dovrebbero però essere abolite: i servizi di pagamento sono un'attività commerciale ed è legittimo che i costi siano coperti e che vi sia un margine di profitto per le parti.

D'altra parte è necessario evitare l'arbitrarietà e la scarsa trasparenza e, a tal fine, è opportuno che la Commissione rediga degli orientamenti per l'applicazione delle commissioni di interscambio.

Per ottenere una maggiore certezza giuridica, tali orientamenti devono essere resi noti prima del varo del sistema di addebito diretto previsto dall' AUPE. In assenza di certezza giuridica, le banche di molti paesi potrebbero infatti non dare il via al sistema di addebito diretto, causando una battuta d'arresto nell'attuazione dell'AUPE.

Il gruppo del Partito popolare europeo (Democratici cristiani) e dei Democratici europei e il gruppo socialista al Parlamento europeo hanno presentato, per la votazione odierna, emendamenti molto simili al riguardo, e ovviamente . speriamo che siano presi in considerazione.
<SPEAKER ID="483" NAME="Margarita Starkevičiūt" AFFILIATION="ALDE">
(LT) In un frangente difficile come quello attuale, è molto importante trovare possibili fonti di crescita economica e lo sviluppo del mercato finanziario europeo costituisce proprio una di queste fonti. In questo caso, stiamo parlando del mercato dei pagamenti ed è biasimabile che le decisioni prese siano attuate così lentamente. Trattandosi di soluzioni prettamente tecniche, le possibilità tecniche delle banche vengono spesso citate come la causa principale del problema, ma vorrei far notare che l'ammodernamento delle banche è nell'interesse del settore bancario e delle banche stesse e che, in questo modo, esse possono modernizzare il proprio mercato, i propri sistemi di pagamento e incrementare i propri profitti. E' dunque fondamentale che gli Stati membri attuino con maggiore determinazione il piano per l'area unica dei pagamenti in euro.
<SPEAKER ID="484" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, onorevoli deputati, sappiamo che l'area unica dei pagamenti in euro rappresenta una sfida reale per le piccole e medie imprese, le quali, negli ultimi tempi, hanno lavorato molto intensamente con il sistema delle carte di credito e i prezzi e i costi che derivano da tali sistemi variano in grande misura. A mio parere ciò che manca è il livello di trasparenza necessario.

E' proprio durante un periodo di crisi che vi è la necessità di un adeguato sostegno alle imprese. Si deve poter migliorare la solvibilità delle aziende, riducendo i costi, perché in tal modo esse possono tornare ad avere accesso al credito. Credo che in questo senso l'AUPE costituisca uno strumento positivo e ritengo che dovrebbe essere attuato il più rapidamente possibile per creare un contesto in cui non solo le piccole e medie imprese operino efficientemente a costi ridotti, ma in cui tali modalità possano valere anche per le transazioni tra le piccole e le grandi imprese.
<SPEAKER ID="485" NAME="Androulla Vassiliou" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, desidero ringraziare la commissione per i problemi economici e monetari e il suo presidente, l'onorevole Berès, per questa discussione. La Commissione accoglie favorevolmente il sostegno del Parlamento all'AUPE, che non è soltanto un'iniziativa di autoregolamentazione, ma anche una grande iniziativa di politica pubblica che va a rafforzare l'unione economica e monetaria e il programma di Lisbona. E' evidente che il Parlamento e la Commissione condividono la stessa visione e lo stesso obiettivo in merito all'AUPE.

Vorrei tuttavia richiamare tre punti importanti. Il primo punto, come già detto in precedenza, riguarda il fatto che la Commissione si è adoperata attivamente per far progredire il passaggio all'AUPE, in particolare richiedendo alle autorità pubbliche di divenirne i primi utilizzatori. Proseguiremo senza sosta nei nostri sforzi per agire da catalizzatore.

In secondo luogo, benché condividiamo l'interesse del Parlamento nella definizione di una data di scadenza per il passaggio all'AUPE, non crediamo che sia questo il momento di fissare una data improrogabile. Abbiamo dato il via a un processo e riteniamo che ci sia bisogno di moltissimo lavoro di base prima di poter prevedere un impegno di questo tipo.

In terzo luogo, posso confermare che la Commissione fornirà orientamenti sulla compatibilità delle commissioni interbancarie multilaterali con le norme sulla concorrenza. Sappiamo che non manca molto all'entrata in vigore dell'addebito diretto previsto dall'AUPE e che pertanto i nostri orientamenti devono essere disponibili prima del mese di novembre 2009. Tuttavia desidero rimarcare un punto: gli orientamenti possono essere forniti a condizione che, prima, l'industria ci fornisca delle idee concrete per dei possibili modelli imprenditoriali.
<SPEAKER ID="486" NAME="Presidente">
Ho ricevuto una proposta di risoluzione presentata a norma dell'articolo 108, paragrafo 5, del regolamento interno.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani, 12 marzo 2009.
