<CHAPTER ID="022">
Comitatologia (discussione) 
<SPEAKER ID="212" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione della Commissione sulla comitatologia.
<SPEAKER ID="213" NAME="Margot Wallström">
Vicepresidente della Commissione. - (EN) Signor Presidente, la riforma della comitatologia decisa nel luglio 2006 ha introdotto una "procedura di regolamentazione con controllo”, che conferisce un diritto di veto al Parlamento europeo sulle misure di portata generale intese a modificare un atto giuridico di base adottato ai sensi della procedura di codecisione.

Nel quadro di questa riforma, le tre Istituzioni hanno concordato una dichiarazione congiunta nella quale si impegnavano ad adeguare alla nuova procedura 26 atti di base prioritari e alla fine dello scorso anno la Commissione ha adottato 26 proposte prioritarie di adeguamento. E' nostro interesse comune che questi strumenti di allineamento siano adottati al più presto. Alla Commissione quindi fa molto piacere vedere che il Parlamento è pronto a votare numerose risoluzioni legislative, dopo che sono state raggiunte soluzioni di compromesso valide ed eque fra le tre Istituzioni.

Altri importanti dossier saranno all'ordine del giorno di un'altra sessione del Parlamento europeo nel mese corrente e ho fiducia che saremo in grado di trovare delle soluzioni anche in questo caso. Desidero ringraziare i relatori delle diverse commissioni per il loro atteggiamento molto collaborativo e costruttivo.

Di conseguenza, l'intero pacchetto di 26 proposte prioritarie di adeguamento potrebbe essere pronto per l'approvazione prima della fine di quest'anno. Sarebbe un ottimo risultato, che aprirebbe la strada al cosiddetto "allineamento generale”. Come sapete, la Commissione si è impegnata a rivedere tutti gli atti giuridici di base adottati in codecisione, in aggiunta a questi 26 atti prioritari, nell'intento di allinearli alla nuova procedura di regolamentazione con controllo. La Commissione intende rispettare questo impegno e proporre un allineamento generale degli atti non prioritari, che riguarda in totale più o meno 220 atti. L'iniziativa prenderà la forma di quattro o cinque proposte globali, o pacchetti di proposte, il primo dei quali dovrebbe pervenire al Parlamento europeo in tempi brevi, nel mese di novembre. Le due successive proposte globali seguiranno nel giro di un paio di settimane e la proposta finale appena prima della fine di quest'anno, o subito all'inizio del prossimo.

Un terzo aspetto della revisione dei diritti di controllo del Parlamento è la revisione dell'accordo concluso nel 2000 tra la Commissione e il Parlamento sulle procedure di comitatologia. A questo proposito desidero ringraziare il Parlamento, e in particolare gli onorevoli Galeote e Corbett, per l'eccellente spirito di collaborazione che ha prevalso durante i negoziati. Vorrei anche ringraziarli per aver riconosciuto che le procedure speciali previste nell'accordo si applichino in tutti i casi di estrema urgenza.

Sono lieta di annunciare che i risultati di questi negoziati godono di un sostegno politico e che la Commissione sarà pronta a procedere all'adozione formale dell'accordo rivisto non appena otterrà l'appoggio formale del Parlamento sull'esito dei negoziati. Ho fiducia che l'accordo raggiunto consentirà alle nostre due Istituzioni di operare con maggiore efficienza in futuro.
<SPEAKER ID="214" NAME="Alexander Radwan">
a nome del gruppo PPE-DE. - (DE) Signor Presidente, signora Commissario, la discussione sulla comitatologia va avanti da tempo. Sulla base della relazione Basilea II, il Parlamento ha finalmente ottenuto i diritti di controllo che effettivamente sarebbero normali in una democrazia, a fronte di una forte opposizione del Consiglio e dell'opposizione della Commissione. Ora dobbiamo attendere di adeguare di conseguenza le direttive e a questo proposito ci si è concentrati, comprensibilmente, sulla questione dell'allineamento delle direttive pertinenti. Quello di stabilire in quale misura adattare le direttive in termini legislativi è certamente un aspetto importante.

Tuttavia, l'accordo tra Parlamento, Commissione e Consiglio riguarda le modalità più opportune di coinvolgimento del Parlamento. Il Commissario ha espresso la sua speranza che il Parlamento approvi i relativi allineamenti nell'anno in corso. Per noi è importante che il Parlamento sia informato per tempo in merito ai processi e che lo scambio di informazioni tra il Parlamento e i comitati "comitatologia” avvenga per tempo. L'effettiva fase di attuazione deve ancora cominciare e il tempo ci dirà se ci sarà o meno un rafforzamento dei diritti del Parlamento.

Lo stesso vale per le richieste di dibattito urgente. Per fare un esempio: i principi contabili sono il prossimo punto all'ordine del giorno, gli IFRS 8. In questo caso, secondo la procedura di comitatologia purtroppo noi venivamo informati dalla Commissione solo all'ultimo minuto e ci si attendeva che prendessimo una decisione in tempi relativamente rapidi. L'elemento decisivo, a parte il processo di allineamento formale, sarà la volontà della Commissione, delle direzioni generali pertinenti, dei funzionari competenti, di coinvolgere il Parlamento nel lavoro a tempo debito. Solo in questo caso sarà possibile un controllo efficace. E' qui che si vedrà se nella Commissione nel suo complesso esiste questa volontà o meno.
<SPEAKER ID="215" NAME="Pervenche Berès">
a nome del gruppo PSE. - (FR) Signor Presidente, signora Commissario, eccoci qui, a discutere ancora di comitatologia. In sostanza si tratta, com'è stato ricordato, di attuare l'accordo che tutti abbiamo accolto come un successo quando è stato concluso nel luglio 2006.

Esistono due aspetti fondamentali al riguardo: l'aspetto pratico, sul quale non intendo ritornare, ma anche la sua traduzione in ciascuna delle direttive e oggi ci occupiamo di 26 direttive prioritarie. Mi riferisco a quelle che sono state rinviate alla commissione per i problemi economici e monetari. Da questo punto di vista, vorrei esprimere la nostra determinazione affinché la posizione del Parlamento europeo, nell'esame di queste 26 direttive prioritarie, sia la più coerente possibile. Si tratta di applicare lo stesso accordo sulla comitatologia a queste 26 direttive, e di qui nasce l'idea di un approccio parallelo. Tuttavia, sappiamo bene che in questi negoziati il diavolo si nasconde nei dettagli e l'abbiamo incontrato durante i negoziati in merito a tre punti particolari che vorrei citare brevemente.

Il primo punto riguarda qualcosa che, nella commissione per i problemi economici e monetari, ma non solo, è stato vissuto come una specie di provocazione. Sull'argomento delle norme contabili, un'area in cui il Parlamento europeo esercita pienamente i suoi poteri e le sue competenze, la Commissione ha presentato una proposta intesa a prevedere che l'urgenza si dovesse applicare come procedura d'ufficio. Noi non l'abbiamo accettato e fortunatamente ho visto che siamo riusciti a indurre la Commissione a fare marcia indietro su questo punto e a rinunciare alla sua pretesa di adottare sistematicamente la procedura d'urgenza, che avrebbe privato il Parlamento del suo effettivo diritto di controllo in un'area dove al contrario si è dimostrato in grado di essere utile, efficace e pertinente.

Il secondo punto è, naturalmente, la questione delle disposizioni note come sunset clauses o clausole di caducità. La Commissione e il Consiglio tenevano molto all'eliminazione di queste clausole, nella convinzione che si trattasse di un elemento implicito nell'accordo sulla comitatologia concluso lo scorso anno. In spirito di collaborazione, abbiamo garantito che la Commissione sarà invitata a verificare l'efficacia e il funzionamento democratico delle condizioni di trasmissione periodica dei poteri esecutivi, ogni tre anni. A mio parere, è un buon modo di procedere e vedo che nell'impegno che la Commissione ha accettato di firmare, attraverso quella che d'ora in avanti sarà nota come clausola di revisione, è invitata a considerare qual è la portata della sua competenza e a giustificare eventuali modifiche legislative ovvero la loro assenza.

Il terzo punto ovviamente è la questione dell'ambito di applicazione. Abbiamo constatato che il Consiglio non si è sempre attenuto alle proposte della Commissione, che si tratti di trasparenza o prospetti, della definizione di missioni o delle equivalenze.

Tuttavia, ritengo che in uno spirito di collaborazione, anche da parte della Presidenza portoghese, stiamo raggiungendo un risultato che dovrebbe soddisfare tutte le Istituzioni, e me ne compiaccio.
<SPEAKER ID="216" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
(ES) Signor Presidente, dopo gli interventi della Vicepresidente della Commissione e della collega Berès, il mio discorso è quasi superfluo.

Ho avuto il compito di preparare la relazione della commissione giuridica e, d'accordo con i colleghi della commissione per i problemi economici e monetari, siamo giunti alla conclusione che la procedura d'urgenza richiesta dalla Commissione nell'articolo 6, paragrafo 2, secondo comma, non era necessaria, perché al momento la collaborazione tra il Parlamento e la Commissione, e anche il Consiglio, è eccellente.

Di conseguenza, la relazione della commissione giuridica chiede che l'articolo venga eliminato e adotta due ulteriori considerando, due ulteriori modifiche ai considerando, mirate a mettere in evidenza la flessibilità della procedura.

Dopo l'approvazione in commissione dei considerando 1 e 2 si sono svolti i negoziati tra il Parlamento e la Commissione, ai quali ha fatto riferimento il Commissario Wallström, e abbiamo presentato un emendamento finale, l'emendamento n. 4, che sostituisce l'attuale emendamento n. 2 e stabilisce una formula per la collaborazione tra le tre Istituzioni. In altre parole, quello che è importante di questo testo è la frase finale, dove si afferma che la Commissione, il Consiglio e il Parlamento europeo devono agire con diligenza al fine di garantire che queste norme e interpretazioni si possano adottare per tempo, per non minare la percezione e in ultima analisi la fiducia degli investitori.

Sono del parere che attualmente questa formula di compromesso tra Parlamento, Consiglio e Commissione ci potrebbe aiutare a risolvere i problemi senza dover ricorrere alla procedura d'urgenza, come proposto originariamente dalla Commissione.
<SPEAKER ID="217" NAME="Margot Wallström">
Vicepresidente della Commissione. - (EN) Signor Presidente, grazie per i commenti costruttivi a quest'ora tarda.

Vorrei fare solo due brevi osservazioni finali. Prima di tutto, in merito al registro, penso che sia assolutamente corretto sottolineare l'esigenza di ricevere informazioni sulla procedura, di essere ben informati in merito ai progressi dei diversi fascicoli, e una delle misure concordate naturalmente prevede di aggiornare anche il registro della comitatologia.

Questo è quanto concordato tra le Istituzioni, e quello in cui sta investendo la Commissione e siamo certi che sarà in vigore entro marzo del prossimo anno. Quindi penso che almeno questo aiuterà, ma naturalmente incoraggeremo anche i nostri servizi a collaborare il più strettamente possibile con il Parlamento.

L'altro commento è semplicemente per dire che mi auguro che concordiamo sul fatto che l'idea alla base di questa particolare procedura è di garantire un'applicazione uniforme e coerente delle nuove norme. Anche per questo motivo abbiamo proposto questa sorta di proposte globali, o pacchetti di proposte, e a mio parere è questo il modo di procedere: assicurarsi di attenersi strettamente a quanto concordato e che le due Istituzioni siano in grado di garantire una gestione più efficace possibile.
<SPEAKER ID="218" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.
