<CHAPTER ID="004-04">
4. (

Dopo la votazione
<SPEAKER ID="114" NAME="Arlene McCarthy">
presidente della commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori - (EN) Signora Presidente, desideravo intervenire dopo la votazione sulla relazione Lechner per non interrompere la votazione. Desideravo infatti semplicemente ringraziare il gruppo PPE-DE per aver sostenuto la posizione comune, quindi ora abbiamo una maggioranza davvero ampia, che sarà un segnale molto positivo per i consumatori e per le imprese cui intendiamo aprire il mercato nonché per la tutela dei consumatori.

Signora Presidente, so che ha contribuito molto attivamente a questa relazione e ritengo che, in fondo, sia un vantaggio per tutti i partiti avere una schiacciante maggioranza, dopo tanti dubbi e tante perplessità.
