<CHAPTER ID="006">
Rettifica (articolo 204 bis del regolamento): vedasi processo verbale

<SPEAKER ID="072" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, intervengo per una questione procedurale. Ieri, prima della votazione sulla proposta di risoluzione sulla Georgia, il collega Schulz - ufficialmente, dinanzi all'intera Europa - ha accusato il Presidente Saakashvili di avere scatenato il conflitto. Questa è propaganda russa, simile a quella secondo cui a Katyn sono stati assassinati dai tedeschi soldati polacchi, che ha prevalso per 50 anni.

Credo che l'onorevole Schulz e l'intero gruppo abbiamo molto da imparare sui metodi russi, sulla propaganda e sugli intrighi russi.

(Applausi prolungati a destra)
<SPEAKER ID="073" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, oggi davanti a noi abbiamo una lunga votazione. Poiché l'onorevole Schulz è stato chiamato in causa dall'onorevole Zaleski, gli darò la parola, ma dopo passeremo alla votazione. Ieri abbiamo tenuto un dibattito sulla Georgia e abbiamo elaborato una risoluzione, quindi non dobbiamo ripetere ogni cosa oggi. Vogliamo proseguire con la votazione, ma poiché l'onorevole Schulz è stato chiamato in causa, ha il diritto di parlare.
<SPEAKER ID="074" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signor Presidente, forse l'onorevole Zaleski non ha ascoltato con attenzione quello che ho detto ieri. Non ho accusato nessuna nazione. Non è mia intenzione addossare la colpa a una nazione in particolare. Per quanto riguarda i crimini contro l'umanità commessi dai tedeschi durane la Seconda guerra mondiale, in più di un'occasione ho espresso la mia vergogna per il mio paese nel cui nome sono stati commessi quei crimini.

Vorrei ribadirlo qui, adesso. Sono uno di quei tedeschi che vogliono che tale vergogna non si ripeta mai più. Tuttavia, devo dire una cosa: ogni responsabile politico, ogni uomo o donna che sia capo di un governo e vuole risolvere i problemi sul territorio del suo paese attraverso il ricorso alle armi si mette al di fuori del diritto internazionale, e questo vale anche per Saakashvili.

(Applausi)
<SPEAKER ID="075" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, è una questione che ci riguarda tutti da vicino. Non voglio descrivere il discorso che ho tenuto dinanzi al Consiglio europeo come un tentativo riuscito di comporre tutte le diverse posizioni, ma vorrei raccomandarvi di leggerlo e credo che la maggior parte di coloro che sono presenti in quest'Aula possano ritrovarvi la loro posizione.
<SPEAKER ID="076" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signor Presidente, forse è sfuggita anche la mia osservazione, ma alla fine vorrei sapere ufficialmente - in altre parole da lei - se le voci che circolano nell'Aula sono vere e cosa accadrà nelle prossime settimane per quanto riguarda Strasburgo.
<SPEAKER ID="077" NAME="Presidente">
Avrei fatto una dichiarazione al riguardo alla fine della seduta perché vorrei evitare una dibattito sull'argomento adesso.

(Applauso)

Possiamo concordare che farò una dichiarazione alla fine su quanto è stato deciso, di modo che adesso possiamo passare alla votazione? Vi è anche una comunicazione sulla materia che riceverete. Vi chiederei di controllare la vostra posta elettronica. Tuttavia, farò una dichiarazione alla fine, se sarete ancora tutti qui.
