<CHAPTER ID="006-09">
9. Accesso al mercato di servizi di trasporto effettuati con autobus (rifusione) (

- Prima della votazione
<SPEAKER ID="097" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signor Presidente, desideravo solo ringraziare l'onorevole Grosh e i membri della commissione per i trasporti e il turismo per averci consentito di rimandare questo tema a domani. Come vediamo, abbiamo raggiunto un'ampia intesa a favore della proposta.
<SPEAKER ID="098" NAME="Presidente">
Bene, non abbiamo ancora votato, ma mi auguro che abbia ragione.
<SPEAKER ID="099" NAME="Mathieu Grosch">
relatore. - (DE) Signor Presidente, abbiamo già svolto la discussione su questo argomento a Strasburgo, quindi non ho bisogno di affrontarlo oltre oggi. Sui cosiddetti viaggi da 12 giorni abbiamo raggiunto un eccellente compromesso tra i gruppi, con anche la presentazione dei risultati dei negoziati delle parti sociali. In effetti, potremmo affermare che qui in Aula abbiamo migliorato il compromesso delle parti sociali. Mi auguro che questo ci consenta di pervenire a un'ottima conclusione forte di un ampio sostegno.

Vorrei anche far presente che il testo inglese dell'emendamento n. 31 dovrebbe essere messo ai voti, in quanto ho notato che nei testi francese e tedesco è stata omessa una parola estremamente importante.
<SPEAKER ID="100" NAME="Presidente">
Le varie versioni linguistiche verranno controllate.
