<CHAPTER ID="026">
Integrazione della sostenibilità nelle politiche di cooperazione allo sviluppo (discussione) 
<SPEAKER ID="253" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca in discussione la relazione presentata dall'on. DanutBudreikaitė, a nome della commissione per lo sviluppo, sull'integrazione della sostenibilità nelle politiche di cooperazione allo sviluppo.
<SPEAKER ID="254" NAME="DanutBudreikait" LANGUAGE="LT">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, vorrei ringraziare tutti coloro che, nonostante l'ora tarda, hanno trovato il tempo per discutere in seduta plenaria l'importante questione dell'integrazione della sostenibilità nelle politiche di cooperazione allo sviluppo. I documenti comunitari più importanti, il Trattato CE e la strategia di sviluppo sostenibile UE, definiscono lo sviluppo sostenibile uno sviluppo che permette di soddisfare le attuali esigenze della società senza compromettere la capacità delle future generazioni di soddisfare le proprie. Lo sviluppo sostenibile è un principio comunitario generale, la cui influenza deve estendersi a ogni ambito della politica dell'Unione europea, compresa la sua politica di cooperazione allo sviluppo.

Uno degli scopi principali della Comunità è quello di combattere la povertà nel mondo, in modo da estinguere alcuni vecchi debiti con i paesi in via di sviluppo, e aiutarli a risalire dallo status di nazioni meno sviluppate verso quello di nazioni in via di sviluppo, per conseguire infine quello di nazioni sviluppate. I paesi sviluppati conoscono il prezzo da pagare per il progresso e l'odierno stile di vita: penso all'impatto ambientale delle attività umane, legate allo sviluppo di vari campi dell'economia, in modo particolare a quello dell'industria. E' il mondo intero a pagare questo prezzo altissimo, benché non tutti i paesi dispongano o facciano uso della tecnologia che contribuisce a creare l'effetto serra, ad accrescere le emissioni di CO², o a provocare altre forme di inquinamento. Stiamo pagando tutti e tutti auspichiamo una riduzione dell'inquinamento. L'Europa rivolge la sua attenzione non solo alle sue economie, adottando soluzioni adeguate, ma anche a quelle dei paesi in via di sviluppo, chiedendo loro di impiegare fonti di energia pulita e rinnovabile e tecnologie non inquinanti. Questo obiettivo, tuttavia, non è facile da raggiungere. La relazione solleva alcuni dei problemi legati allo sviluppo sostenibile e delinea possibili soluzioni, non solo per i paesi in via di sviluppo, ma anche per l'Unione europea. Lo sviluppo sostenibile si articola in tre aspetti fondamentali: la crescita economica stabile, la protezione dell'ambiente e l'equità e la coesione sociale.

Ciò significa che le questioni economiche, ambientali e sociali sono interrelate e si rafforzano reciprocamente, e di questa interconnessione occorre tener conto già nella fase di progettazione politica. Le questioni economiche sono legate alla qualità dell'amministrazione, ai diritti umani, alla democrazia, all'integrazione regionale e ad altri aspetti dell'economia e della vita quotidiana. Il sostegno finanziario dell'Unione europea e di altri paesi è necessario per risolvere questi problemi, così come sono necessari il rafforzamento della capacità istituzionale dei paesi in via di sviluppo, la lotta alla corruzione, i nuovi metodi per aiutare le aziende e il mercato a realizzare uno sviluppo sostenibile, l'attrattiva degli investimenti esteri diretti, e così via.

Uno dei problemi più nocivi per l'ambiente è la distruzione illegale delle foreste, che favorisce la corruzione e la possibilità di scontri armati, determina la mancanza di accesso all'acqua potabile e condizioni sanitarie insufficienti, provoca l'inquinamento, soprattutto l'effetto serra, e l'esaurimento delle risorse naturali, innescando in questo modo situazioni di conflitto. Nella sfera sociale anche gli aspetti ambientali rivestono un ruolo importante, per esempio per quanto riguarda l'accesso all'acqua potabile e alle condizioni sanitarie, l'accesso all'educazione e al sistema di assistenza sanitaria e la lotta contro la povertà. E' pertanto evidente che, per la realizzazione dei tre aspetti fondamentali per lo sviluppo sostenibile, la promozione della crescita economica e l'eradicazione della povertà, da conseguirsi garantendo al contempo la protezione dell'ambiente, rappresentano le sfide più cruciali della politica UE in materia di cooperazione allo sviluppo.

Nell'ambito di questa politica l'Unione europea deve quindi esortare altri attori economici di rilievo, quali gli Stati Uniti, la Cina e l'India, alla realizzazione di uno sviluppo sostenibile su scala globale. Per promuovere la crescita economica, è fondamentale attuare uno sviluppo sostenibile in ogni settore, investire in tecnologie non inquinanti, introdurre tecnologie energetiche alternative e, soprattutto, applicare codici di condotta per le imprese. E' fondamentale sottolineare l'obbligo, per le imprese multinazionali che operano nei paesi in via di sviluppo, di rispettare l'ambiente. In questo contesto, l'applicazione alle aziende europee di un codice di responsabilità sociale delle imprese può costituire un buon punto di partenza.

Se vuole lottare contro il deterioramento della tutela ambientale nei paesi in via di sviluppo, l'Unione europea deve cooperare con maggiore efficacia con le piccole e medie imprese, improntandole al rispetto per l'ambiente. La salvaguardia della diversità biologica, il controllo dello stato ecologico dell'ambiente e i provvedimenti necessari alla loro realizzazione costituiscono il nostro debito collettivo nei confronti delle generazioni future. In ambito sociale, dobbiamo cercare di conseguire gli Obiettivi di sviluppo del Millennio, promuovere un modello di consumo sostenibile, combattere le malattie e destinare maggiori aiuti ufficiali alla formazione sanitaria e ambientale.

E' inoltre essenziale coinvolgere la società civile, le ONG e le donne nella ricerca di soluzioni ai problemi relativi allo sviluppo sostenibile, nonché rafforzare il dialogo sociale. Oltre a questi tre ambiti dello sviluppo sostenibile, vorrei anche segnalare l'importanza prioritaria dello sviluppo della capacità istituzionale in ogni settore. Misure quali il sostegno alle riforme istituzionali, amministrative e giuridiche, lo sviluppo di reti infrastrutturali e l'assistenza nella gestione delle finanze pubbliche, devono tenere conto dell'impatto ambientale, economico e sociale.

Questi sono piani d'azione a lungo termine per realizzare la sostenibilità nell'ambito della politica di cooperazione allo sviluppo. L'Unione europea, tuttavia, può già prendere alcuni provvedimenti per realizzare la sostenibilità, risolvere la questione delle sovvenzioni alle esportazioni di prodotti agricoli e promuovere l'importazione di beni prodotti in modo sostenibile e nel rispetto degli accordi internazionali, appellandosi a una politica di immigrazione che ponga fine alla fuga dei cervelli dai paesi in via di sviluppo, incoraggiando altresì gli investimenti in questi paesi e applicando agli aiuti allo sviluppo lo 0,7 per cento del PNL.
<SPEAKER ID="255" NAME="Ján Figel'" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, cercherò di non oltrepassare il tempo a mia disposizione, in modo che il dibattito possa concludersi entro mezzanotte.

La presente relazione, relativa all'integrazione della sostenibilità nelle politiche di cooperazione allo sviluppo, incontra naturalmente il nostro favore. Constato inoltre con piacere che essa concorda perfettamente con la nostra analisi del problema. L'impegno della Commissione per una migliore integrazione della sostenibilità nella cooperazione allo sviluppo è totale. Obiettivo generale di questa forma di cooperazione è l'eradicazione della povertà nel contesto dello sviluppo sostenibile, e la Commissione sta già lavorando nella direzione auspicata dalla maggior parte delle raccomandazioni contenute nella relazione, per la quale mi congratulo con la relatrice, onorevole Budreikaitė. Cercherò di illustrarlo con alcuni esempi.

In primo luogo, la Commissione sta rafforzando l'integrazione degli aspetti ambientali nelle politiche di sviluppo in molti modi, ad esempio tramite la formazione del personale, l'istituzione di un servizio di assistenza ambientale, la definizione sistematica di profili ambientali regionali e nazionali, nonché la realizzazione, laddove necessario, di valutazioni ambientali strategiche e valutazioni di impatto ambientale.

In secondo luogo, stiamo intensificando gli aiuti volti ad aiutare i paesi in via di sviluppo a fronteggiare il cambiamento climatico, e lavorando per incrementare la formazione di alleanze con i paesi in via di sviluppo nell'ambito dell'adattamento al cambiamento climatico e della sua mitigazione. Poiché l'effetto più diretto del cambiamento climatico sui paesi in via di sviluppo è il prodursi di fenomeni atmosferici estremi, stiamo inoltre preparando una nuova strategia di riduzione del rischio di calamità.

In terzo luogo, la Commissione sta promuovendo attraverso vari progetti l'impiego di energia pulita e rinnovabile. Un'altra iniziativa recente accolta positivamente dalla comunità internazionale è il Fondo globale per l'efficienza energetica e le energie rinnovabili.

In quarto luogo, ci stiamo impegnando a fondo per prevenire l'importazione illecita di legname mediante la stipula di accordi di partenariato su base volontaria, nel quadro del piano d'azione per l'applicazione delle normative, la governance e il commercio nel settore forestale. Sono stati avviati di recente negoziati con la Malesia, il Ghana e l'Indonesia.

Infine, stiamo pianificando finanziamenti per sviluppare, nei paesi in via di sviluppo, la capacità di prevenire lo scarico di rifiuti tossici e di rimuovere gli stock di pesticidi solidi.

Senza dubbio, per realizzare questi e altri obiettivi prospettati nella relazione sono ancora necessari sforzi notevoli. Il sostegno del Parlamento europeo allo strumento di cooperazione allo sviluppo e alla strategia climatica per le risorse ambientali e naturali sarà determinante, e in quest'ottica intendo esprimergli la mia gratitudine per il suo impegno e il suo appoggio.
<SPEAKER ID="256" NAME="Horst Posdorf" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, non posso fare altro che ringraziare la relatrice, onorevole Budreikaitė, per l'ottimo lavoro svolto, da cui è scaturita una relazione estremamente equilibrata, che non dà adito ad alcuna polemica.

Questo documento contiene fondamentalmente i punti che la commissione per lo sviluppo intendeva affrontare: in primo luogo, le sfide del cambiamento climatico; in secondo luogo, la salvaguardia della biodiversità; in terzo luogo, l'alleviamento del debito per i paesi meno sviluppati; in quarto luogo, la promozione delle piccole e medie imprese al fine di migliorare la cooperazione sociale, ambientale ed economica nei paesi del sud; e infine un maggior numero di investimenti esteri diretti e una maggiore diversificazione delle esportazioni.

La relazione esorta la Commissione a basare tutti i programmi di sviluppo comunitari sulla trasparenza e la responsabilità, in quanto è proprio la corruzione a compromettere la sostenibilità nei paesi in via di sviluppo. Quest'Assemblea sostiene pertanto la necessità di introdurre incarichi indipendenti al fine di combattere la corruzione, destinando a tale scopo risorse adeguate. Non mi resta che chiedere a tutti i colleghi di appoggiare con il loro voto questa relazione.
<SPEAKER ID="257" NAME="Karin Scheele" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, vorrei congratularmi anch'io con la relatrice. Per lungo tempo è prevalsa l'idea che la tutela dell'ambiente e lo sviluppo sostenibile fossero articoli di lusso, che non potevano essere discussi, e tanto meno conseguiti, finché una società non avesse raggiunto un certo grado di sviluppo.

Da allora, lo sviluppo sostenibile è diventato uno degli Obiettivi di sviluppo del Millennio, dati gli effetti, più diretti che altrove, che condizioni ambientali inadeguate esercitano sulle popolazioni più povere. Le condizioni di vita di queste ultime dipendono in larga parte dall'accesso alle risorse naturali: il legname costituisce, ad esempio, la fonte di sussistenza per il novanta per cento delle persone che vivono in stato di assoluta povertà. Inoltre è assodato che i paesi in via di sviluppo risentono degli effetti del cambiamento climatico più dei paesi industrializzati, che ne sono ampiamente responsabili. In questo contesto, accogliamo con favore la proposta della Commissione di ridurre le emissioni di CO² in tutta Europa per le nuove auto a partire dal 2012.

Nella presente relazione chiediamo ancora una volta agli Stati Uniti, ma anche a India e Cina, di ratificare il Protocollo di Kyoto e di assumersi la responsabilità, insieme all'Unione europea, di uno sviluppo sostenibile su scala mondiale.

La costruzione di infrastrutture può costituire un elemento importante per lo sviluppo sostenibile, ma è anche fondamentale tenere presenti gli aspetti sociali e ambientali: esortiamo pertanto la Commissione a fornire, per ogni progetto che ottiene il sostegno finanziario dell'Unione europea, una valutazione di impatto ambientale, e di renderla pubblicamente accessibile.

Veniamo regolarmente sconvolti da resoconti sulle condizioni disumane di lavoro che si registrano nei paesi in via di sviluppo: il codice di condotta per le imprese europee operanti in tali paesi va effettivamente reso più efficace. E' inoltre necessario che l'Europa contribuisca a garantire l'applicazione delle norme fondamentali dell'Organizzazione internazionale del lavoro.
<SPEAKER ID="258" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà giovedì, alle 11.30.
