<CHAPTER ID="006-35">
35. Strategia europea per un'energia sostenibile, competitiva e sicura - Libro verde (votazione) 

Prima della votazione sull'emendamento 10
<SPEAKER ID="130" NAME="Claude Turmes" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Signor Presidente, in questo emendamento è stata eliminata una frase rispetto all'originale che a mio avviso è importante ed è sostenuta da socialisti e liberali. La frase nel testo inglese recita come segue: "strengthening laws with regard to competition policies”. Dovremmo dunque aggiungerla. Così facendo, avrebbe più senso votare a favore dell'intero paragrafo.

(L'emendamento orale non è accolto)
