<CHAPTER ID="005">
Possibile chiusura dei cantieri navali di Gdansk (discussione)
<SPEAKER ID="054" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione della Commissione sulla possibile chiusura dei cantieri navali di Gdansk.
<SPEAKER ID="055" NAME="Charlie McCreevy">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, mi occupo di questa questione a nome del mio collega, il Commissario competente per la concorrenza Kroes.

La Commissione non sta cercando di chiudere i cantieri navali di Gdansk. I cantieri di Gdansk hanno avuto un ruolo cruciale nella storia europea e nella lotta per la libertà e per un'Europa unita. Vorremmo che i cantieri intraprendessero una ristrutturazione autentica e di vasta portata, in modo da trasformarsi in un'impresa di successo in grado di competere coi propri mezzi sul mercato della cantieristica europeo e mondiale.

Negli ultimi decenni il settore cantieristico è stato ristrutturato in tutta Europa. La Commissione è conscia del fatto che per molti cantieri e per molte regioni si è trattato di un processo difficile. Molti cantieri sono stati chiusi ed è stato necessario ridurre la capacità dei singoli cantieri. Ovunque siano intervenuti gli aiuti di Stato nella ristrutturazione, la Commissione ha dovuto esercitare il proprio ruolo di garante come indicato dal Trattato per far sì che non si creassero distorsioni nel settore della cantieristica europea.

La Commissione deve esercitare la propria responsabilità anche nel caso dei cantieri navali di Gdansk. Le condizioni a cui gli aiuti di Stato alle imprese in difficoltà sono compatibili col Trattato sono chiaramente delineate negli orientamenti comunitari sugli aiuti di Stato destinati al salvataggio e alla ristrutturazione delle imprese in difficoltà.

La questione di un ammodernamento adeguato dei cantieri navali di Gdansk è stata rinviata per molti anni, il denaro pubblico non è stato utilizzato per creare posti di lavoro sostenibili, bensì per tenere in vita un'impresa che, in condizioni di mercato normali, avrebbe cessato di esistere.

Gli obiettivi della Commissione sono di triplice carattere. In primo luogo, garantire che la ristrutturazione dei cantieri navali di Gdansk porti a una sostenibilità di lungo termine, il che potrebbe comportare il ridimensionamento delle loro attività, tuttavia permetterebbe a lungo termine la creazione di cantieri più piccoli ma più efficienti, di cantieri capaci di muoversi da soli.

In secondo luogo, per limitare la distorsione del mercato e potenziali danni causati ai concorrenti europei dall'intervento dello Stato, la capacità produttiva dei cantieri deve essere ridotta. Inoltre, un contributo importante al piano di ristrutturazione dovrà venire dalle risorse interne, ivi compresa la vendita di beni che non sono indispensabili alla sopravvivenza dei cantieri, o dal finanziamento esterno a condizioni di mercato.

In terzo luogo, garantire le pari opportunità. I cantieri di altri paesi, nonché i cantieri polacchi, dovranno ridurre considerevolmente la loro capacità, e i cantieri navali di Gdansk non fanno eccezione.

I Fondi strutturali e altri strumenti di assistenza dell'Unione europea sono stati utilizzati dagli Stati membri per affrontare la difficile transizione e sostenere le regioni colpite. Abbiamo spesso fatto presente alle autorità polacche l'esistenza di questa possibilità.

La Commissione ha condotto, e continuerà a condurre, un intenso dialogo costruttivo con le autorità polacche, al fine di cercare una soluzione in cui i criteri di compatibilità degli aiuti di Stato siano soddisfatti, affinché questi ultimi possano essere approvati. Questo processo è in corso.

I cantieri navali di Gdansk sono degni di un futuro sostenibile, obiettivo raggiungibile sviluppando una posizione nuova e sostenibile nel quadro della concorrenza all'interno del mercato europeo della cantieristica.
<SPEAKER ID="056" NAME="Janusz Lewandowski">
a nome del gruppo PPE-DE. - (PL) Signor Presidente, in qualità di deputato per la circoscrizione di Gdansk ritengo di avere una doppia responsabilità: in primo luogo, la responsabilità nei confronti di 3 000 posti di lavoro e di uno stabilimento che in Polonia ha una statura simbolica e, in secondo luogo, garantire che i principi dell'economia razionale sui quali si basa la Comunità europea e che ha portato il benessere a milioni di cittadini europei siano rispettati. E' per questo motivo che l'odierna discussione non assumerà il carattere di una manifestazione politica. I cantieri di Gdansk sono avvolti da troppa politica, e l'argomento è stato finora anche troppo strumentalizzato in termini politici. Sono fiducioso che oggi faremo un passo verso una soluzione quanto più soddisfacente del problema.

Ritengo inoltre che intenzioni di questo genere abbiano indotto la sinistra radicale dell'Assemblea a chiedere questa discussione, ma vorrei sottolineare che non si tratta di idealisti alla ricerca della felicità sociale, bensì di gente che sa il fatto suo per quanto riguarda il socialismo reale; in Polonia vengono chiamati "ex comunisti”, hanno fatto chiudere per ben due volte i cantieri di Gdansk, mettendo in crisi quindi la loro credibilità economica e creando una delle fonti dell'odierno problema.

Sono stato testimone e ho partecipato in misura minore agli eventi dell'agosto 1980 che diedero vita a Solidarność, un movimento cui avrebbero aderito successivamente 10 milioni di persone. So che fra gli attuali 3 000 dipendenti dei cantieri vi sono coloro che rischiarono all'epoca la vita in nome della dignità umana, dei diritti umani e di altri valori alla base dell'Unione europea. Rischiarono la vita con coraggio ma anche con saggezza, e senza ricorrere alla violenza. Pertanto, quell'approccio, che non comportava l'uso della violenza, potrebbe farci da faro nel XXI secolo.

Ovviamente, vorrei che le maggiori concentrazioni di lavoratori, i cantieri, le miniere e le acciaierie, che costituivano la spina dorsale di Solidarność, dessero alla causa dei cantieri molto più sostegno che non le isolate voci dissenzienti dall'estero, e vorrei che questi centri divenissero un esempio di successo economico nel mercato libero. Tuttavia, ciò sarà molto difficile, addirittura impossibile a breve termine, come possiamo vedere dall'esperienza dei maggiori centri dell'industria pesante nell'Europa occidentale, che hanno impiegato interi decenni prima di riprendersi economicamente. Ciò è vero soprattutto per quanto riguarda il settore della cantieristica navale, che deve fare i conti con la concorrenza dell'Estremo Oriente, della Corea, della Cina e del Vietnam, dove il costo del lavoro è molto più basso e, soprattutto, vi è una serie di interventi più o meno aperti che hanno un ruolo determinante.

Vorrei che anche la Commissione europea fosse consapevole della complessità della situazione, poiché, se non se ne terrà conto, la frustrazione crescerà e il populismo farà man bassa nel campo politico. Comprendo la frustrazione dei lavoratori dei cantieri navali, i quali sono consapevoli dei loro meriti storici e devono affrontare, come dicono loro, una burocrazia senza cuore. Anche la Commissione europea prova frustrazione nel trattare con uno stabilimento che lascerebbe tramortiti molti amministratori. So che i lavoratori di questi cantieri non devono scontare il modo inadeguato, per non dire goffo, in cui tali questioni sono state gestite dal presente governo. Sono anche conscio del fatto che alla base di un accordo vi deve essere un progetto a lungo termine, e non piani elaborati in fretta e furia. Un progetto a lungo termine significa individuare un investitore che doti i cantieri di tecnologie moderne in sostituzione dei bacini attualmente in uso. Ritengo inoltre che la discussione di oggi sia un passo proprio in questa direzione.
<SPEAKER ID="057" NAME="Bogusław Liberadzki">
a nome del gruppo PSE. - (PL) Signor Presidente, è un bene che discutiamo dei cantieri navali di Gdansk. Vi sono due dati di fatto: il primo è che ricorre l'anniversario della firma dell'accordo di Stettino del 30 agosto 1980 e dell'accordo di Gdansk del 31 agosto 1980, e il secondo, molto importante, è l'attuale situazione finanziaria dei cantieri navali di Gdansk.

I cantieri navali di Gdansk sono un simbolo dei cambiamenti storici avvenuti in Polonia, nonché dei grandi cambiamenti intervenuti in Europa e a livello mondiale. Tutto cominciò qui. E' ai cantieri navali di Gdansk che i leader del mondo libero si recavano in visita negli anni ottanta per incoraggiare i lavoratori a non abbandonare la lotta. E' qui che la gente lottò per i diritti umani, la libertà di parola, sindacati liberi, la dignità umana e uno sviluppo secondo la linea tracciata dall'allora Comunità economica europea.

Si tratta pertanto di un movimento vivo, del quale dobbiamo essere fieri, ma anche di cantieri navali - si può probabilmente affermare adesso che è soprattutto un'impresa che sforna navi. I lavoratori dei cantieri ce l'hanno ricordato una settimana fa a Bruxelles. Non hanno parlato di meriti storici ma di questioni economiche, della loro vita e dei loro posti di lavoro. La cantieristica navale è un'industria globale. Le navi non devono essere necessariamente commissionate in Europa, possono essere facilmente acquistate in Asia.

Signor Commissario, alla luce di quanto è stato appena detto, per quanto riguarda le decisioni relative alla competitività non dobbiamo concentrarci soltanto sulla cosiddetta "concorrenza leale” all'interno dell'Unione europea, bensì necessitiamo di un approccio globale, dobbiamo cioè considerare la cantieristica navale dell'Unione europea nel contesto della concorrenza globale, nonché le condizioni in cui operano i cantieri navali europei, fra cui quelli di Gdansk e Stettino.

Le regole del mercato dell'Unione europea sono accettabili e accettate in linea di principio, ma il modo in cui vengono attuate e il relativo calendario devono essere realistici, ed essere in particolare rivolti ai singoli attori. E' pertanto possibile che si nutrano dubbi sulla privatizzazione come mezzo tendente a un fine, ossia la privatizzazione quale fine da raggiungere entro una certa data. Mi rivolgo pertanto al governo polacco affinché lavori a stretto contatto con la Commissione, e ai responsabili dei cantieri affinché gestiscano lo stabilimento in maniera efficiente.
<SPEAKER ID="058" NAME="Bronisław Geremek">
a nome del gruppo ALDE. - (PL) Signor Presidente, vorrei innanzi tutto dire che sono estremamente lieto che oggi il Parlamento europeo affronti questo problema, e che accolgo questa iniziativa con favore. Vorrei ringraziare il Commissario McCreevy per quanto da lui affermato oggi, ovvero che è molto importante che pensiamo all'Unione europea come a una comunità.

Entrando nell'edificio del Parlamento europeo, passiamo davanti a una statua, a una scultura sulla quale è scolpita la scritta L'Europe a un coeur - l'Europa ha un cuore. Tradotto nel linguaggio della politica, ciò denota la forza del modello sociale europeo. Sono passati 27 anni da quando i lavoratori dei cantieri navali di Gdansk lanciarono la propria battaglia contro il regime comunista e per il pane e la libertà. Volevano ridare senso al lavoro dell'uomo e liberare l'economia dal monopolio di Stato. Questi cantieri, di importanza storica, devono adesso affrontare la raccomandazione della Commissione europea secondo cui la loro produzione deve essere ridotta di due terzi e due bacini devono essere chiusi.

A nostro parere, in una tale situazione è necessario assumere i seguenti provvedimenti. In primo luogo, chiudere soltanto un bacino, ripristinando così la redditività dei cantieri. In secondo luogo, concedere tempo per snellire la gestione dei cantieri, visto che quella attuale lascia molto a desiderare (in questo modo sarebbero redditizi e 3 000 lavoratori non perderebbero il posto di lavoro). In terzo luogo, non si dimentichi che i cantieri di Gdansk sono un importante luogo della memoria in Europa, e sono una testimonianza del fatto che la solidarietà sociale è uno dei valori fondanti dell'Unione europea.

Comunque, le istituzioni europee non possono ignorare tale decisione. Il pragmatismo delle nostre azioni deve accompagnarsi alla comprensione che stiamo costruendo un'Unione dei cittadini e grazie ai cittadini. La forza dell'Europa dipende dalla nostra capacità di essere innovativi e competitivi, ma anche di dimostrare sensibilità nei confronti di quanti sono più vulnerabili e meno fortunati. A mio parere, il messaggio liberale della libertà significa anche questo. Vorrei inoltre citare un mio ricordo personale, quello di generazioni di europei di tutti i paesi dell'Unione europea che portavano con orgoglio e speranza sul bavero la spilla di Solidarność. In quest'Assemblea siedono alcune di queste persone. Sono la generazione che sta costruendo l'unità europea e devono essere consapevoli del significato storico dei cantieri navali di Gdansk.
<SPEAKER ID="059" NAME="Marcin Libicki">
a nome del gruppo UEN. - (PL) Signor Presidente, ho accompagnato alcuni lavoratori dei cantieri durante i loro colloqui con il Commissario Kroes e il Commissario Špidla. Ero con loro anche quando si sono presentati alla Commissione europea chiedendo all'Europa di aiutarli. I cantieri navali di Gdansk si stanno adesso rialzando dalle proprie difficoltà finanziarie e stanno ricominciando a registrare utili. Sarebbe un grave errore se, a causa di importanti limitazioni finanziarie, venisse loro impedito di lavorare in maniera redditizia e di ottenere successo attraverso l'impegno delle persone che vi lavorano, unitamente al nostro impegno.

Vorrei inoltre mettere in risalto l'aspetto storico dei cantieri. Non saremmo qui oggi, con 27 paesi in un'Europa unita, un'Europa libera dalla minaccia della guerra atomica, se non fosse stato per Solidarność, nata nei cantieri di Gdansk. E' una cosa che tutti devono tenere a mente, compresi i politici qui presenti.

Vorrei inoltre sottolineare il fatto che fra tutti coloro che sono finora intervenuti su tale argomento e, credo, fra tutti coloro che lo faranno in seguito, vi è un consenso unanime al riguardo, a prescindere dalle divergenze politiche. Occorre tenerlo presente.
<SPEAKER ID="060" NAME="Francis Wurtz">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (FR) Signor Presidente, sono lieto che i miei colleghi della Conferenza dei presidenti dei gruppi abbiano accettato la mia proposta di chiedere alla Commissione di darci, prima di prendere qualsiasi decisione, alcune delucidazioni sul futuro dei cantieri navali di Gdansk.

La Direzione generale "Concorrenza” non aveva bisogno di questa nuova questione per illustrare la sua dottrina. Essa è talmente contestata che diversi osservatori, peraltro non sospettabili di antiliberalismo, la dipingono ormai da tempo come una dottrina dogmatica. Nella fattispecie, un piano che non preveda di mettere sulla strada 1 000 lavoratori non è ritenuto convincente. Non mancano i precedenti relativi a imprese in difficoltà a cui viene ingiunto di licenziare centinaia di dipendenti, pena la restituzione degli aiuti necessari alla loro sopravvivenza. Alla luce del caso in questione, diteci quali sono i cantieri navali che riescono a fare a meno di sovvenzioni. Che vi debbano essere criteri per lo stanziamento di aiuti mi sembra indiscutibile. Ma che tali criteri significhino sistematicamente pesanti sacrifici per i lavoratori non va bene.

A tale riguardo, se i Commissari per la concorrenza che ho conosciuto personalmente di rado si sono distinti per la loro sensibilità, se la dimensione sociale non fa, a quanto pare, parte del loro DNA, questa volta la Direzione generale faro della Commissione è andata oltre, dimostrando che le questioni politiche le sono altrettanto indifferenti quanto i problemi sociali. Minacciando l'esistenza stessa di questo luogo così simbolico per la Polonia, la Commissione ha tenuto conto della portata politica del segnale rivolto al popolo di questo nuovo Stato membro, ad appena tre anni dalla sua adesione? Apparentemente questa è l'ultima delle preoccupazioni dei garanti della concorrenza libera e non falsata. Ai loro occhi vi è un tempo per celebrare il ruolo cruciale - lei dice storico, Commissario McCreevy - rivestito dai lavoratori dei cantieri di Gdansk per la libertà e un tempo per applicare loro la legge ferrea del liberismo.

Siamo ancora in tempo per impedire tale atto irresponsabile. La prima misura da adottare a mio avviso è aprire una consultazione approfondita con i sindacati polacchi, o addirittura con la Federazione europea della metallurgia. Al contempo è necessario chiarire l'importo reale degli aiuti ottenuti da questi cantieri e, soprattutto, trovare una soluzione che consenta di evitare di licenziare parte del personale.

Al di là di tutto ciò, questa nuova diatriba, che evidenzia l'assurda rigidità dei criteri applicati attualmente in nome della lotta alle distorsioni della concorrenza, rinforza la convinzione del mio gruppo che sia assolutamente necessario intavolare un dibattito approfondito, aperto a tutti sugli obiettivi finali dell'Unione e sulla loro compatibilità con le politiche attuate, prima che sia presa una decisione definitiva sul futuro Trattato europeo.

La storia dei cantieri navali di Gdansk ci ricorda che il destino di una costruzione politica che si rivela incapace di far fronte alle proprie contraddizioni per superarle è segnato. Questo precetto mantiene oggi tutta la sua attualità e certi dirigenti europei dovrebbero trarne a loro volta spunti di riflessione.
<SPEAKER ID="061" NAME="Witold Tomczak">
a nome del gruppo IND/DEM. - (PL) Signor Presidente, la proposta della Commissione europea di chiudere due dei tre bacini dei cantieri navali di Gdansk e l'eventualità che debbano essere restituiti gli aiuti di Stato rappresentano un grave errore. In questo modo non si tiene conto di vari fattori, fra cui le iniziative assunte nel passato da politici disfattisti e imprenditori disonesti impazienti di mettere le proprie mani su immobili e terreni nel centro cittadino, iniziative che hanno penalizzato i cantieri. La privatizzazione dei cantieri, condotta in modo disonesto, è attualmente al vaglio delle autorità giudiziarie.

La Commissione non dispone di informazioni attendibili a questo riguardo. La ristrutturazione dei cantieri è già stata compiuta, migliaia di lavoratori sono stati licenziati, e sette dei dieci bacini sono stati chiusi. Attualmente i cantieri fanno registrare risultati positivi dal punto di vista finanziario. La chiusura di due bacini distruggerebbe i passi avanti compiuti. Gli enormi aiuti di Stato dati ai cantieri navali nei vecchi Stati membri superano quelli stanziati a favore dei cantieri di Gdansk. Questo non crea le condizioni per una concorrenza equa e non tiene in considerazione le differenze fra i metodi impiegati per calcolare la redditività dei cantieri.

Il colpo inferto ai cantieri di Gdansk indebolisce inoltre il settore della cantieristica navale dell'Unione europea nel suo insieme. Vorrei ricordarvi che la quota di mercato internazionale della costruzione navale detenuta dall'Unione europea è tre volte inferiore rispetto a quella della sola Corea del sud, che sovvenziona i propri cantieri navali. Questo dimostra la mancanza di attenzione da parte della Commissione nei confronti degli interessi economici a lungo termine dell'Unione europea. Le intenzioni della Commissione vanno contro gli obiettivi della strategia di Lisbona.

I lavoratori dei cantieri navali di Gdansk hanno combattuto per la solidarietà, che non comporta la brutale eliminazione dei concorrenti. La solidarietà non è un vacuo slogan, né è mossa solo da compassione, bensì comporta responsabilità, giustizia e che si affronti la realtà. L'Unione europea è all'altezza di questi valori oggi?
<SPEAKER ID="062" NAME="Maciej Marian Giertych" AFFILIATION="NI">
(PL) Signor Presidente, i cantieri navali di Gdansk hanno un valore particolare per la Polonia. Non si tratta semplicemente di uno stabilimento industriale, bensì di un simbolo politico. Ai tempi del comunismo si tentò di distruggerli. L'impegno politico dei lavoratori e il sostegno dell'intero paese impedirono alle autorità dell'epoca di smantellarli. I lavoratori sono consapevoli del significato particolare dei cantieri, e stanno reagendo a questa minaccia esattamente come fecero allora, con la protesta. Sarebbe terribile se uno stabilimento che riuscì a difendersi dal regime comunista dovesse crollare sotto la pressione delle direttive dell'Unione europea.

E' assolutamente indispensabile che gli stabilimenti rimangano cantieri navali e che siano parte solo e soltanto del settore cantieristico. La riduzione del numero di bacini da tre a uno, come proposto dalla Commissione, li priverebbe, a lungo termine, della possibilità di realizzare utili come cantieri navali. E' necessario disporre di almeno due bacini affinché i cantieri navali possano risultare redditizi.

La Polonia rispetta le norme finanziarie in vigore, ma sappiamo che la cantieristica navale non è un settore di tale importanza per l'economia dell'Unione europea per cui gli aiuti ai cantieri di Gdansk potrebbero rappresentare una distorsione della concorrenza. La Commissione deve tenere conto del carattere particolare di questi specifici cantieri navali e concedere loro un trattamento speciale. In quanto simbolo della lotta per l'indipendenza dal regime comunista, i cantieri di Gdansk devono rimanere cantieri navali.
<SPEAKER ID="063" NAME="Józef Pinior" AFFILIATION="PSE">
(PL) Signor Presidente, signor Commissario, i cantieri navali di Gdansk rappresentano un grande simbolo europeo, il luogo in cui nell'agosto del 1988 i lavoratori polacchi, guidati da Lech Wałęsa, avviarono uno sciopero per la libertà e la giustizia. I cantieri navali diventarono un simbolo della lotta per un sindacato, per i diritti politici e civili per il movimento dei lavoratori in tutto il mondo. Vorrei sottolineare l'importanza dell'iniziativa dell'onorevole Wurtz, che ci ha permesso di tenere una discussione in questa Assemblea sul rischio che i cantieri navali di Gdansk siano costretti a chiudere.

Mi sono espresso per la prima volta in difesa dei cantieri navali di Gdansk quando ero ancora un attivista di Solidarność, nell'agosto del 1988, quando il governo di Mieczysław Rakowski mise in liquidazione i cantieri con il pretesto di scarsi risultati economici. Purtroppo i cantieri di Gdansk sono anche diventati un simbolo del declino dell'industria pesante e dell'impotenza dei lavoratori e dei sindacati di fronte a tale fenomeno, un esempio lampante di tutto quanto viene definito come "capitalismo da casinò”. Ben poco rimane dell'orgoglio che permeava i cantieri, luogo in cui nacque Solidarność Dopo il 1989 il governo di Solidarność non si preoccupò più del destino dei cantieri. Gli stabilimenti divennero preda, da un lato, della speculazione di mercato, e, dall'altro, della demagogia e del populismo.

In seguito all'adesione all'Unione europea, i cantieri navali polacchi hanno ricevuto degli aiuti di Stato. I cantieri di Gdansk hanno avviato una ristrutturazione e stanno dimostrando di essere in grado di funzionare in modo redditizio. Le attuali richieste della Commissione europea in relazione alla chiusura di due bacini utilizzati per la costruzione di navi, renderanno i cantieri attività non economicamente valide e comporteranno il licenziamento e quindi un dramma per molti lavoratori e per le loro famiglie. Al Parlamento europeo, in concomitanza del ventisettesimo anniversario della firma degli accordi di agosto, vorrei rivolgere un appello alla moderazione in questo caso. Signor Commissario, cerchiamo di trovare un saggio compromesso che riunisca in sé i principi del mercato unico, principi che la Commissione si sforza di far rispettare, tenendo conto degli interessi dei 3 000 lavoratori dei cantieri. Salviamo i cantieri navali di Gdansk!
<SPEAKER ID="064" NAME="Hanna Foltyn-Kubicka" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, quando parla dei cantieri navali di Gdansk, la Commissione trascura, in tutto il suo pragmatismo, un qualcosa di molto più importante del denaro, vale a dire la storia. Senza i cantieri di Gdansk, né io né molti altri deputati dell'Europa centro-orientale saremmo qui oggi. Senza i cambiamenti innescati ai cantieri di Gdansk l'intera Europa sarebbe molto diversa oggi - un'Europa che si basa su valori come la democrazia, la libertà, l'uguaglianza e il rispetto dei diritti umani, la lotta per la cui difesa è simboleggiata dai cantieri navali di Gdansk. Furono gli scioperi in tali cantieri a segnare l'inizio della fine del comunismo.

Per trovare un simbolo dell'Unione europea è sufficiente guardare il luogo dove ci troviamo e ricordare che, in nome della riconciliazione del dopoguerra fra due nazioni, siamo disposti a spendere 200 milioni di euro all'anno per spostarci ogni mese a Strasburgo. Perché allora non garantire sostegno finanziario anche ai cantieri di Gdansk, i quali sono il simbolo della guerra fredda e della liberazione dell'intera Europa centro-orientale dal giogo comunista?

Lancio pertanto il seguente appello: non lasciamo che i cantieri di Gdansk vadano in rovina, non lasciamo che il luogo dove sorse Solidarność scompaia, e non misuriamo il valore storico dei cantieri in euro.
<SPEAKER ID="065" NAME="Mary Lou McDonald" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EN) Signor Presidente, signor Commissario, lei stesso ha riconosciuto l'enorme portata simbolica dei cantieri navali di Gdansk, con tutto quello che evocano. Ma, ovviamente, i cantieri sono più di un semplice emblema. Sono la pietra angolare dell'economia di un'intera regione, da cui dipendono direttamente e indirettamente migliaia di posti di lavoro. La chiusura dei cantieri navali di Gdansk potrebbe rappresentare uno choc per l'economia dell'intera regione, colpendo centinaia di migliaia di persone.

Signor Commissario, lei ha parlato dell'importanza della concorrenza, dell'importanza del libero mercato. Vorrei che parlasse dell'importanza di questi posti di lavoro. Vorrei che riconoscesse l'importanza strategica di questi cantieri navali per la Polonia, nonché per l'intero settore cantieristico europeo. A mio parere, tale controversia mette a nudo, ancora una volta, le norme sugli aiuti di Stato e l'esatta direzione in cui sta andando l'Unione europea. Sarebbe una tragica ironia del destino se la chiusura dei cantieri di Gdansk, con tutto quello che simboleggiano, avvenisse a causa delle rigide politiche dell'Unione europea, politiche che vanno mano nella mano con la dinamica della concorrenza, l'economia di mercato, escludendo tutto il resto, a quanto mi sembra.
<SPEAKER ID="066" NAME="Genowefa Grabowska" AFFILIATION="PSE">
(PL) Signor Presidente, nessuno nega il fatto che le regole del mercato unico e della concorrenza siano alla base del rapido sviluppo dell'economia europea. Gli stabilimenti industriali che non sono all'altezza di questa sfida avranno problemi, fra cui la liquidazione, ed è ovvio che i lavoratori di tali stabilimenti protesteranno.

Tuttavia, la protesta dei lavoratori dei cantieri polacchi tenutasi la settimana scorsa va vista in una prospettiva diversa. Non sono venuti a Bruxelles per suscitare compassione o per chiedere denaro. Volevano protestare invece contro una decisione che, a loro parere, è un'altra condanna a morte per i cantieri, e farà perdere il lavoro ad almeno un migliaio di lavoratori.

Qual è quindi il nocciolo della questione quando si parla di loro? Per i lavoratori che si sono recati a Bruxelles la questione è quella di avere condizioni di concorrenza eque e di accertarsi che la decisione della Commissione si basi su informazioni affidabili e verificate, perché la realtà ci dimostra che i cantieri si stanno risollevando e hanno finalmente l'opportunità di diventare un'impresa redditizia. La normativa europea, in situazioni simili, ha consentito l'erogazione di aiuti aggiuntivi. Degli esempi a tale riguardo sono riportati nel Trattato, in relazione agli aiuti ricevuti dai Länder della Germania orientale.

Vorrei inoltre sottolineare che non si è trattato di una protesta del governo polacco. A protestare erano cittadini dell'Unione europea, lavoratori dei cantieri che avevano il diritto di protestare, i quali si sono organizzati e sono venuti qui a richiamare la nostra attenzione sul fatto che quanto sta succedendo è ingiusto. Dobbiamo plaudere a questo, perché è così che si costruisce una società civile.

Un'ultima cosa: la loro presenza a Bruxelles dimostra inoltre che hanno un'enorme fiducia nel'Unione europea, fiducia condivisa dall'intera società polacca. Né noi né l'Unione europea dobbiamo disattendere tale fiducia.
<SPEAKER ID="067" NAME="Mirosław Mariusz Piotrowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, la settimana scorsa una delegazione di lavoratori dei cantieri navali polacchi è venuta a Bruxelles per protestare contro la decisione della Commissione di chiudere due bacini, il che comporterebbe licenziamenti di massa. I lavoratori dei cantieri ritengono che l'atteggiamento della Commissione nei confronti del loro luogo di lavoro sia troppo severo e ingiusto. Dopo aver incontrato il Commissario Kroes e il Commissario Špidla i lavoratori dei cantieri sono tornati in Polonia nutrendo grandi speranze. La Commissione è tenuta a effettuare, come ha annunciato, un ulteriore riesame della situazione dei cantieri navali.

Vorrei aggiungere che, da quando la Polonia ha aderito all'Unione europea, circa un milione di persone ha abbandonato il mio paese in cerca di lavoro all'estero, e le fila continuano a crescere. Se la Commissione europea persevererà nel suo intento, ciò porterà inevitabilmente alla messa in mobilità di migliaia di lavoratori dei cantieri, i quali, per adesso, sono riusciti a tenere il passo con la concorrenza europea.

La parzialità della Commissione e il suo sostegno ad un'altra lobby del settore della cantieristica sono motivo di preoccupazione. Sono sicuro che sia possibile trovare una soluzione accettabile per entrambe le parti nel labirinto di norme spesso contraddittorie. Vorrei pertanto unirmi al coro di coloro che invocano una modifica della decisione sfavorevole ai cantieri e che si trattino i cantieri navali di Gdansk non solo come cantieri qualsiasi, bensì come un simbolo della Polonia e dell'Europa.
<SPEAKER ID="068" NAME="Charlie McCreevy">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, vorrei semplicemente sottolineare che la Commissione è consapevole dell'importanza storica dei cantieri navali di Gdansk e della delicatezza di tale argomento. Concordiamo tutti sull'obiettivo che i cantieri di Gdansk debbano essere ristrutturati al fine di diventare cantieri sostenibili. Questo è il processo che la Commissione si prefigge.

Tuttavia, la Commissione ha la responsabilità di garantire allo stesso tempo pari condizioni sul mercato della cantieristica europea e di essere coerente nei confronti delle imprese in fase di ristrutturazione. Spero che le consultazioni attualmente in corso tra le autorità polacche e la Commissione portino a una conclusione soddisfacente.
<SPEAKER ID="069" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

(La seduta, sospesa alle 11.15 in attesa del turno di votazioni, è ripresa alle 11.30)
