<CHAPTER ID="002">
Dichiarazione della Presidenza
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, desidero ricordarvi che ieri la Lituania ha celebrato il ventesimo anniversario della fondazione del movimento per l'indipendenza lituana Sąjūdis. La sua creazione non solo ha avviato il processo di ripristino dell'indipendenza della Lituania ma ha preannunciato anche il collasso dell'Unione Sovietica. Le mie più calorose congratulazioni!

(Applausi)

Vorrei mettervi al corrente riguardo alle Settimane Verdi che si svolgeranno questa settimana qui a Bruxelles e le prossime due settimane a Lussemburgo e Strasburgo. I temi centrali saranno le emissioni di CO2 e il cambiamento climatico associato a queste. Abbiamo assunto l'impegno di raggiungere entro il 2020 una riduzione del 30 per cento delle emissioni di CO2 generate dal Parlamento europeo. Al fine di conseguire tale obiettivo, una prestigiosa società di consulenza sta elaborando per nostro conto una valutazione del CO2, che sarà pronta in settembre e presentata quindi all'Ufficio. Il progetto verrà convogliato in un piano d'azione che propone misure sia a breve che a lungo termine, affinché il Parlamento europeo possa realizzare l'obiettivo che si è posto. Vi sarei molto grato se ci fosse un interesse attivo da parte vostra.
