<CHAPTER ID="012">
Discussione sull'avvenire dell'Europa, con la partecipazione del Primo Ministro italiano, membro del Consiglio europeo (discussione) 
<SPEAKER ID="187" NAME="Presidente">
Signor Presidente del Consiglio dei ministri della Repubblica italiana, caro Romano Prodi, è con grande piacere che la accogliamo qui oggi nel Parlamento europeo per discutere assieme del futuro dell'Europa.

L'Italia, uno dei paesi fondatori, è sempre stata all'avanguardia nel guidare il processo di integrazione europea e anche in questo periodo, in cui stiamo cercando di trovare una soluzione all'impasse in cui versa il processo di integrazione europea, una soluzione che possa essere accolta da tutti, l'Italia gioca un ruolo determinante.

In particolare vorrei ringraziare il Presidente della Repubblica italiana Giorgio Napolitano per la fruttuosa collaborazione che abbiamo instaurato al fine di fare della riforma dei trattati un successo. Il Presidente del Parlamento sa che quando egli parla non ha solo il supporto del Parlamento, ma anche quello dell'Italia e questo gli dà più forza.

(DE) Signor Presidente del Consiglio dei ministri italiano, nel marzo di quest'anno, a Roma, la capitale del suo paese, si è svolta una serie di manifestazioni per commemorare il 50° anniversario dei Trattati di Roma; in tale occasione abbiamo potuto guardare indietro e festeggiare i 50 anni di stabilità, prosperità e progresso di cui hanno goduto i nostri cittadini. E' però giunto il momento di guardare avanti, al nostro futuro insieme. L'Unione europea di oggi deve affrontare grandi sfide e, a tal fine, deve avere la volontà di compiere i passi necessari e realizzare le riforme che ci guideranno verso un futuro sicuro.

Presidente Prodi, quando era Presidente della Commissione, lei ha contribuito a dare forma alla storia dell'Unione europea in un momento importante. La Commissione da lei presieduta, rappresentata in seno alla Convenzione dai Commissari Vitorino e Barnier, ha svolto un ruolo attivo nei lavori sul futuro dell'Unione europea e ha accompagnato la nascita del Trattato costituzionale fino alla Conferenza intergovernativa. La Presidenza del Consiglio tedesca lavora sodo per trovare una soluzione soddisfacente non solo per i paesi che hanno respinto il Trattato, ma anche per i 18 Stati membri, che rappresentano la maggioranza della popolazione dell'Unione europea, che lo hanno ratificato. In questo processo, il Parlamento europeo appoggia senza riserve il contenuto del Trattato costituzionale, non ultimo perché rappresenta un compromesso raggiunto nel corso di lunghi negoziati.

Siamo nondimeno consapevoli che per trovare una soluzione dovremo tutti lavorare sodo. Sosteniamo quindi con vigore gli sforzi profusi dalla Presidenza del Consiglio tedesca, in particolare dal Cancelliere federale Angela Merkel, per raggiungere un nuovo consenso tra tutti i 27 Stati membri. Tuttavia, se la nostra risposta dovesse portare a una riduzione della democrazia, della capacità di adottare decisioni e della trasparenza dell'Unione europea, ciò significherà che la volontà dei cittadini, che hanno espresso i loro dubbi nei referendum svolti in Francia e nei Paesi Bassi, sarà stata fraintesa. Il Parlamento europeo non sarà soddisfatto di un risultato che non sia nell'interesse dell'Unione europea e dei suoi cittadini. Sono convinto, Presidente Prodi, che, con la buona volontà, sia possibile non solo avvicinarsi gli uni agli altri, ma anche ottenere un risultato.

Signor Presidente del Consiglio dei ministri della Repubblica italiana, a lei la parola.
<SPEAKER ID="190" NAME="Romano Prodi">
Presidente del Consiglio dei ministri italiano. - Signor Presidente, onorevoli deputati, ci troviamo in un momento cruciale per il futuro dell'Europa e della costruzione europea: è con questa consapevolezza, e non senza emozione, che mi rivolgo a voi oggi. Ringrazio il Presidente Hans Gert Poettering per questa opportunità.

Da qui alle elezioni del 2009 l'Europa si gioca il proprio futuro. Fra un mese, il Consiglio europeo delibererà l'avvio di una Conferenza intergovernativa al termine della quale dovremo poter dire di essere stati all'altezza degli impegni che ci siamo assunti, tutti insieme, il 25 marzo scorso a Berlino.

Si tratta di decidere di cosa ha bisogno l'Europa, di cosa abbiamo bisogno tutti noi, per poter affrontare le sfide che il mondo ci impone. Sembra una questione astratta, invece è molto concreta. Ormai dovremmo aver capito che la capacità di noi europei di interpretare il mondo globale e coglierne le opportunità dipende da come sapremo far funzionare le nostre istituzioni comuni.

Permettetemi di dire subito con molta franchezza che non condivido quanti continuano a opporre la necessità di produrre risultati alla necessità di rafforzare le istituzioni europee. E' proprio per avere più risultati che io auspico e mi batto da sempre per istituzioni comuni più forti ed efficaci!

Questa volta non partiamo da zero. Non abbiamo insomma da re-inventare qualcosa di nuovo. Nell'ottobre del 2004 i paesi europei hanno tutti sottoscritto un Trattato e 18 paesi lo hanno addirittura ratificato. In questi ultimi due anni sono state ascoltate soprattutto le ragioni di chi esita. E' venuto ora il momento di ascoltare chi quel Trattato del 2004 lo ha ratificato. Chi si è impegnato, anche di fronte ai propri cittadini, a continuare quel percorso.

Un percorso iniziato alcuni anni prima, a Laeken, che si era snodato partendo da un assunto fondamentale e ineccepibile: che l'Europa non potesse avere risultati ambiziosi senza riforme altrettanto ambiziose.

Ebbene, io sono convinto che quell'assunto resti valido. E che quindi occorra ripartire dall'ottobre del 2004, archiviando i lutti e le pause di riflessione degli ultimi due anni e pensando con serietà e responsabilità al nostro futuro e a quello dei nostri figli.

Non si tratta solo di accordarci sulle nuove regole che ci occorrono. Ci sono altre esigenze egualmente prioritarie, senza cui l'Europa non potrà funzionare: un bilancio degno di questo nome e delle vere politiche sulle grandi sfide imposte dalla contemporaneità: energia, cambiamenti climatici, divario nord-sud... Ma partiamo oggi dalla questione più urgente, quella di superare l'impasse costituzionale e riformare le istituzioni.

Per riuscirci è indispensabile tener fede a un principio che è alla base del nostro stare nell'Unione europea. Un principio talmente fondamentale che definisce l'etica stessa del nostro stare assieme.

E' quello secondo il quale nello sviluppo della costruzione europea occorre sempre fare uno sforzo per comprendere le ragioni degli altri, farsene in qualche modo carico. Noi questo sforzo lo abbiamo sempre fatto e continueremo a farlo.

Ma ci aspettiamo dagli "altri” eguale comprensione. Ci aspettiamo che questi altri si facciano egualmente carico delle nostre aspirazioni. Che in questo caso, lo sapete bene tutti, sono quelle di chi vuole una unione sempre più stretta.

E' con in mente questo principio che noi faremo ogni sforzo per aiutare le Presidenze tedesca e portoghese a preservare il massimo delle nostre ambizioni di unione, tenendo in massimo conto le ragioni degli altri.

Fatte queste premesse, vorrei dire ora cosa a mio avviso non ci possiamo permettere al Consiglio europeo di giugno e alla Conferenza intergovernativa che seguirà.

Innanzitutto, ricordiamoci che questa volta il rispetto dei tempi è direttamente collegato a una questione di democrazia. Nel 2009 gli elettori europei dovranno infatti sapere su quale tipo di Europa sono chiamati a pronunciarsi. Che ruolo avrà il Parlamento europeo. Quali saranno i suoi compiti. Se ci sarà una Presidenza del Consiglio stabile, un ministro degli Esteri europeo. Come sarà formata la Commissione e così via...

Il mandato della Conferenza intergovernativa dovrà perciò essere preciso e selettivo. Indicando puntualmente i pochi nodi negoziali significativi e, soprattutto, come scioglierli. Solo così riusciremo a onorare la promessa di definire le nuove regole entro il 2009.

Con un mandato aperto, la Conferenza difficilmente si chiuderebbe per la fine del 2007, e i tempi per i passaggi a livello nazionale del nuovo accordo non permetterebbero di completare il processo per i primi mesi del 2009. L'impasse sarebbe insomma automatica.

Permettetemi a questo punto una considerazione. Una considerazione che mi viene spontanea dopo aver riletto proprio in questi giorni il Trattato costituzionale del 2004 - vorrei invitare tutti a rivederlo ora che è passato del tempo e che è possibile un maggior distacco.

Ebbene, quello del 2004 è un testo bello. Bello davvero. Con un grande respiro europeo. Che soprattutto nella prima parte trasmette in modo chiaro e comprensibile il senso e la visione della grande impresa comune che abbiamo intrapreso.

Pensiamoci dunque due volte prima di archiviarlo e imboccare la via degli innesti a pettine, totali o parziali che siano, nei trattati esistenti. Perderemmo oltre tutto un patrimonio di semplicità e leggibilità a scapito della comprensione dei cittadini e, quindi, della loro adesione al progetto europeo!

Ma soprattutto perderemmo un testo che corrisponde a una coerente concezione dell'Europa, un testo che sa coniugare le aspirazioni ideali di molti di noi con l'esigenza - pratica e avvertita da tutti - di dare alla nostra Unione regole più solide e mezzi adeguati per far fronte alle nuove sfide.

Lo svolgimento dei negoziati sino a questo momento mi induce a ritenere che purtroppo noi dovremo rimettere mano al testo del 2004. E tuttavia vorrei fare stato qui oggi di fronte a tutti voi della mia convinzione che nel farlo ci priveremmo di qualcosa di molto importante! E che per noi che crediamo al progetto europeo si tratterebbe di un sacrificio enorme, di un prezzo molto alto da pagare per quanti hanno ratificato e investito democraticamente nella ratifica. Teniamolo ben presente.

Per questo noi non potremo accettare uno stravolgimento del pacchetto istituzionale esistente. Il rafforzamento della politica estera e di sicurezza comune attraverso un ministro degli Esteri, una Presidenza stabile del Consiglio, l'estensione del voto a maggioranza qualificata, il superamento della struttura su tre pilastri e la personalità giuridica dell'Unione sono tutti aspetti per noi essenziali, che vanno salvaguardati.

Vorrei qui mettere in guardia contro certi appelli al "realismo” tipici della vigilia di un Consiglio europeo importante, immancabilmente orientati a compromessi al ribasso. Vorrei invece osservare che se è vero che le grandi sfide globali possono essere affrontate solo a livello europeo, allora l'unico autentico realismo è quello di chi vuole un'Europa all'altezza di queste sfide, non di chi non la vuole!

Sul piano interno penso alla difesa del modello sociale europeo e alla realizzazione di un autentico spazio di libertà, sicurezza e giustizia. Come non vedere che si tratta di un completamento indispensabile per una cittadinanza europea che non si riconosce nella sola dimensione economica?

Sul piano esterno penso alle guerre, alla lotta al terrorismo internazionale, alle sfide globali dell'energia e del cambiamento climatico (idrogeno). Come negare che l'unico modo per far valere sulla scena internazionale le nostre scelte e i nostri valori sia quello di saper esprimere una politica estera degna di questo nome, comunicandola al mondo con una voce sola?

Per quanto riguarda poi la struttura dell'Unione europea, non crediate che sia una questione solo teorica. La complessità dell'Unione è tra le prime cause della distanza che la separa dai cittadini. Come non vedere allora i vantaggi di un superamento della struttura in pilastri, soprattutto in termini di chiarezza e comprensione da parte dei cittadini?

Su questi punti il Trattato costituzionale del 2004 fornisce risposte convincenti. Vogliamo veramente sacrificarle in nome di un approccio al ribasso, di una corsa al minimo comun denominatore? Vogliamo davvero rischiare di aumentare la complessità del sistema rinunciando a incidere su di esso in profondità e limitandoci a qualche ritocco di superficie? Vogliamo davvero continuare ad avanzare "col volto mascherato”, per usare l'espressione di Delors, per il timore di mostrare l'Europa vera ai nostri cittadini?

E allora, care deputate e deputati, rappresentanti dei cittadini europei, cerchiamo di non assecondare la retorica negativa sull'Europa. Non continuiamo a nasconderla ai nostri concittadini.

Mostriamola invece questa Europa. Con orgoglio. Facciamo vedere a tutti cosa ha saputo darci in termini di pace e benessere, spieghiamo quanto è fondamentale per le nostre esistenze. Diciamo una volta per tutte ai nostri concittadini che in un mondo che è oramai sistema di continenti non ha senso per uno Stato e per i suoi cittadini vivere al di fuori di un aggregato politico ed economico forte al suo interno e autorevole all'esterno.

L'Italia dunque lavorerà in questo negoziato per giungere a un compromesso alto. Sono convinto che ce la possiamo fare, che ce la dobbiamo fare tutti insieme.

Certo, se un'intesa a 27 dovesse rivelarsi impossibile, allora si porrebbe il problema di come procedere. E questo dilemma potrà essere risolto solo richiamando quel principio fondamentale di cui parlavo all'inizio del mio intervento: è l'etica stessa dell'Unione a imporre che nessuno comprima troppo e per troppo tempo le aspirazioni di altri.

Per questo l'Italia - Paese che da sempre crede profondamente all'Europa - ritiene di avere oggi un dovere in più. Quello di immaginare, o cominciare a immaginare, come permettere ai Paesi che lo desiderino di andare avanti davvero nella costruzione dell'unità dell'Europa.

Credo che non si debba necessariamente procedere tutti insieme, alla stessa velocità. Mi auguro e farò in modo che sia così. Ma mi rendo conto che non è sempre possibile. Già oggi d'altra parte alcune delle scelte politiche più significative dell'Europa, come l'Euro e la creazione dello spazio Schengen, sono state realizzate solo da alcuni Stati membri. Non contro qualcuno; senza escludere gli altri; mantenendo anzi la porta aperta. Ed è stata una scelta rispettata da quanti a suo tempo non si sentirono ancora pronti per andare subito verso una certa direzione.

Ecco, io auspico che anche in futuro prevalga questo stesso approccio costruttivo. E che abbia la meglio su ogni tentazione di veto.

L'Italia ha sempre ritenuto, lo sapete, che essere europeisti fosse il miglior modo di essere lungimiranti.

Ma oggi lungimiranza non significa solo disegnare scenari ambiziosi per il futuro della costruzione europea. Significa anche porsi il problema di permettere ai popoli che lo desiderano di realizzare le loro ambizioni di unione nei tempi e nei modi a essi più congeniali.

Se nessuno si farà mai carico di ipotizzare anche una simile eventualità, rischiamo l'insabbiamento del progetto europeo, di frustrare gli ideali di quanti sin qui ci hanno creduto profondamente. Persino paesi come il mio, che per 50 anni hanno investito senza riserve nella costruzione europea, potrebbero alla fine esaurire la propria carica vitale.

Voglio quindi concludere con un doppio messaggio.

L'Italia darà il massimo appoggio alla Presidenza tedesca e poi a quella portoghese perché il Consiglio europeo del 21 e 22 giugno e la Conferenza intergovernativa che seguirà, siano un successo in cui tutti i Paesi membri possano riconoscersi.

Allo stesso tempo, l'Italia sa bene che un compromesso non è un fine in se stesso. E che se quindi un tale compromesso non dovesse convincerci, noi non lo sottoscriveremmo. Un'avanguardia di Paesi potrebbe a quel punto rivelarsi il modo migliore per proseguire il percorso verso una Unione sempre più stretta, a condizione che sia sempre lasciata la porta aperta a chi volesse entrare a farne parte in un momento successivo.

Permettetemi infine di lanciare un appello forte ai parlamentari, ai rappresentanti diretti dei cittadini. Mi rivolgo soprattutto ai parlamentari europei che rappresentano il popolo europeo. Il vostro è un ruolo insostituibile per far comprendere ai cittadini qual è la posta in gioco.

Solo se al lavoro dei governi si affiancherà il vostro lavoro, potremo creare le condizioni per il successo del negoziato costituzionale.

Dobbiamo essere consapevoli che non possiamo fallire, pena il declino. Il declino di un'idea avanzata di Europa; di un'Europa che sa essere attore nel mondo grazie ai valori che ne costituiscono le fondamenta. Rischieremmo insomma di tornare ad essere la piccola appendice occidentale del continente asiatico cui ci condannerebbe non solo la geografia, ma anche la storia futura. Grazie.
<SPEAKER ID="191" NAME="Presidente">
Presidente Prodi, la ringraziamo calorosamente per questo intervento persuasivo sull'Europa. Mi auguro che tutti lo ascoltino.
<SPEAKER ID="192" NAME="Joseph Daul">
a nome del gruppo PPE-DE. - (FR) Signor Presidente, Ministro Gloser, Commissario Ferrero-Waldner, Presidente del Consiglio dei ministri italiano Romano Prodi, onorevoli colleghi, assistiamo a un'accelerazione del processo di integrazione europea. Che si tratti del rilancio istituzionale, della nuova dinamica ispirata dal Cancelliere Merkel sui cambiamenti climatici e sull'energia o dell'attuazione di una politica comune in materia di immigrazione, l'Europa compie progressi. L'Europa dimostra di costituire un livello decisionale necessario ed efficace, ma anche legittimo. Presidente Prodi, lei ci ha illustrato la sua visione, la sua concezione degli affari europei. Tramite lei, vorrei rendere omaggio all'impegno storico, e più che mai di attualità, del popolo italiano a favore dell'integrazione europea.

Dopo un lungo periodo di incertezza, il rilancio istituzionale sta prendendo forma. La Presidenza tedesca ha fatto bene a farne una priorità. Se l'Europa è in grado di prendere decisioni in modo efficace e democratico, potremo adottare politiche comuni. Agire rapidamente e permettere all'Europa di compiere progressi sono gli impegni assunti dal candidato dell'UMP, Nicolas Sarkozy, e sono il mandato che i francesi hanno conferito al nuovo Presidente della Repubblica francese.

Questa dinamica, creata da uno Stato membro che ha respinto il progetto di Trattato, è già sostenuta da diversi altri Stati membri dell'Unione e deve essere messa a profitto perché si possano compiere progressi. Il tempo degli interrogativi è terminato. Ora abbiamo bisogno di azione e di flessibilità. Solo quattro settimane ci separano dal Consiglio europeo cruciale del 21 e 22 giugno, che deve portare alla redazione di un nuovo Trattato entro la fine dell'anno. La sua ratifica da parte dei 27 potrà avvenire prima delle elezioni europee del 2009. L'azione va di pari passo con la flessibilità, perché, come lei ha detto, bisogna gettare un ponte tra i 18 paesi che hanno detto "sì”, i due che hanno detto "no” e quelli che non si sono ancora pronunciati. Ciascuno dovrà compiere sforzi di ravvicinamento e di preparazione delle opinioni pubbliche. Avremo successo soltanto se smetteremo di addentrarci in questioni semantiche e ci concentreremo sull'essenziale: voto a doppia maggioranza, estensione del voto a maggioranza qualificata, principio di sussidiarietà e ripartizione delle competenze tra l'Unione e gli Stati membri, Presidenza stabile, rappresentanza comune sulla scena internazionale, ma anche Carta dei diritti fondamentali.

Per i deputati europei del gruppo del Partito popolare europeo (Democratici cristiani) e dei Democratici europei, l'Europa deve costituire una forza politica e diventare un soggetto autonomo sulla scena internazionale. L'Europa ha bisogno di un'identità sul piano economico e commerciale, per garantire che i nostri partner rispettino le nostre stesse regole in materia fiscale, ambientale e sociale. L'Europa deve vigilare affinché, anche al suo interno, non si crei una concorrenza sleale tra gli Stati membri, in particolare in campo fiscale.

Signor Presidente, onorevoli colleghi, siamo sulla buona strada, ciò che deve prevalere è il senso di responsabilità e di interesse generale da parte dei leader politici e dell'opinione pubblica. Pur rimanendo fermi sui nostri ideali e i nostri principi, essi saranno ben serviti solo se il pragmatismo prevarrà sul dogmatismo e se la buona volontà sarà più forte della malafede e della negligenza.

Signor Presidente, vorrei ricordare brevemente il recente Vertice UE-Russia a Samara. Molti commentatori l'hanno considerato un fallimento per l'Europa. Secondo il mio gruppo, è vero il contrario: l'Europa è uscita vittoriosa da tale Vertice. Vittoriosa, non contro la Russia, che è un partner che rispettiamo, ma nell'affermare le nostre convinzioni e i nostri ideali. Siamo soddisfatti, perché, sullo status del Kosovo, sull'energia e anche sulla questione della sovranità dell'Estonia, i nostri leader hanno issato la bandiera europea e si sono espressi in modo forte e chiaro.

Presidente Prodi, concludo dicendo quanto sia essenziale per il nostro gruppo parlamentare la dimensione euromediterranea. E' nel Mediterraneo che si giocherà il successo o il fallimento della nostra avventura europea. Niente per noi europei è altrettanto strategico che investire nelle relazioni con il bacino del Mediterraneo, concentrarsi sullo sviluppo di una regione dotata di un potenziale umano importantissimo e lavorare a favore della pace e della stabilità in Medio Oriente.
<SPEAKER ID="193" NAME="Presidente">
La ringrazio, onorevole Daul, anche per aver rispettato con estrema precisione il suo tempo di parola.
<SPEAKER ID="194" NAME="Martin Schulz">
a nome del gruppo PSE. - (DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, la ringrazio molto, Presidente Prodi, per il suo discorso incoraggiante, al quale, in veste di presidente del mio gruppo, non ho altro da aggiungere, perché lei ha espresso un parere pienamente condiviso dal mio gruppo. La ringraziamo per la chiarezza delle sue parole.

Non abbiamo alcun timore che lei affronti i negoziati con altrettanta chiarezza. Non temiamo questa prospettiva, perché alla Conferenza intergovernativa vi sarà almeno un capo di governo forte, che non è disposto ad accettare un compromesso a ogni costo. Un compromesso che rinunci alla sostanza che abbiamo dato alla Costituzione non sarebbe un compromesso, ma una sconfitta per il processo di integrazione europea. La ringraziamo quindi per le sue chiare parole.

(Applausi)

L'onorevole Nyrup Rasmussen ha avuto la possibilità di sedere al tavolo a Nizza e di partecipare ai negoziati sul Trattato di Nizza. Mi capita spesso di discuterne con lui. Quando i 15 capi di governo presenti a Nizza lasciarono la sala, tutti definirono il risultato inadeguato, perché si trattava di uno di quei compromessi minimi, che si raggiungono per evitare che troppi capi di governo si addormentino.

Per questo motivo è stata convocata la Convenzione: perché chi sedeva al tavolo a Nizza affermava che il Trattato non era sufficiente per permettere l'allargamento, ma l'allargamento era in arrivo e, per trasformarlo in un successo, era necessaria una nuova base. Fu così che, malvolentieri, i governi accolsero la nostra richiesta di una Convenzione, ben sapendo che ciò che i 15 avevano elaborato non sarebbe stato sufficiente per i 27. Alla Convenzione, fu adottata una costituzione e si affermò che il testo era buono e sarebbe quindi stato approvato. Era una buona costituzione, ma è stata respinta e si è dovuti tornare al Trattato di Nizza. Mi domando però se ciò che era vero nel 2000, cioè che il Trattato di Nizza non era sufficiente per l'allargamento, sia falso nel 2007. No. Nizza davvero non è sufficiente per l'allargamento, ma l'allargamento è già avvenuto, sulla base di un Trattato inadeguato.

E' chi vuole distruggere l'Unione europea a volerla lasciare in questo stato, chi vuole impedire a qualunque costo l'adozione di un nuovo Trattato, e non dobbiamo lasciargli spazio.

(Applausi)

Se Nizza non è sufficiente, alcuni affermano invece che è sin troppo. Oggi ho ascoltato un capo di governo affermare che con queste persone non si può scendere a compromessi. Chi vuole tornare a prima di Nizza farebbe meglio a non andare alla Conferenza intergovernativa. E' ora di parlare chiaro. Diciotto Stati membri dell'Unione europea hanno già ratificato il Trattato costituzionale, due di essi - la Spagna e il Lussemburgo - tramite un referendum. Perché di fatto permettiamo che si parli sempre solo della Francia e dei Paesi Bassi? Perché non diciamo che questo Trattato ha ottenuto l'approvazione di due popolazioni e che, aggiungerei, i cittadini europei che si sono pronunciati a favore della Costituzione sono più numerosi di quelli che hanno espresso un parere negativo? Questa è un'altra verità sulla democrazia europea che va detta ai cittadini.

L'Unione europea è un modello di pace al suo interno, di stabilità sociale, di combinazione tra crescita economica e stabilità sociale, e di esportazione di valori, quale base per la politica a livello internazionale. Per conservare questo modello di successo, si devono modificare molti elementi dei Trattati esistenti. Nel romanzo Il Gattopardo, lo scrittore italiano Tomasi di Lampedusa racconta che Tancredi, il nipote del Principe di Salina, dice allo zio, con splendide parole, che "tutto deve cambiare affinché tutto resti uguale”. Se l'Europa vuole rimanere un modello di successo, essa deve modificare i Trattati su cui si fonda e, se lei lotterà come un gattopardo, noi lotteremo al suo fianco.

(Applausi)
<SPEAKER ID="195" NAME="Graham Watson">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signor Presidente, a nome del mio gruppo, saluto il Presidente del Consiglio dei ministri italiano Romano Prodi: bentornato in Parlamento!

Presidente Prodi, a 50 anni dalla firma del Trattato di Roma, lei ha riportato l'Italia nel posto che le spetta, al centro dell'Europa e al centro del progetto europeo. Con il Presidente Napoletano, lei ha trasformato l'osservato speciale in un partner speciale. Il suo governo, con nomi quali Bonino, Amato e Padoa-Schioppa, ispira grande fiducia, sia a me sia ai miei colleghi.

Abbiamo sentito le critiche espresse sul suo primo anno di governo, ma ricordiamo un analogo comportamento pusillanime dopo il suo primo anno alla Commissione. Si rivelò infondato. L'allargamento e l'euro sono i gioielli della corona europea e un governo si giudica in base ai risultati, non alle apparenze. E' stata l'Italia, mentre altri esitavano, a guidare le forze dell'Unione europea in Libano e a esercitare pressioni per una moratoria universale sulla pena di morte. Lei ha dimostrato al mondo che l'Europa può avere la visione e la capacità di agire unita nell'interesse di tutti.

Dobbiamo afferrare tale visione, perché l'Europa in futuro non trarrà la sua forza dall'isolamento contro le ingiustizie, ma dal confronto con le forze della sofferenza, della miseria e della distruzione nel mondo al di là dei nostri confini. Nel nostro continente abbiamo guarito le ferite delle nazioni. Ora i nostri interessi, e forse persino la nostra sopravvivenza, dipendono dall'esportazione, nei prossimi 50 anni, dei successi interni conseguiti negli ultimi 50. Le sfide globali, come i cambiamenti climatici, la crescita demografica e la proliferazione nucleare, mettono in luce quella che lei ha definito "l'inadeguatezza dell'unilateralismo”. Il mondo ha bisogno di meccanismi globali per creare consenso su queste tematiche.

E il modello? Non vi è miglior modello del nostro metodo comunitario, provato e collaudato per 50 anni. Eppure, anche se l'Europa diventa maggiorenne sulla scena internazionale, alcuni tentano di dividerci dall'interno. Che cosa dobbiamo dire agli euroscettici, che affermano che l'Unione europea non è più in grado di funzionare, o che il sogno europeo è minacciato dalla globalizzazione, o che l'integrazione mette in pericolo l'identità nazionale? Sentono, ma non ascoltano. Presidente Prodi, lei ha saggiamente ascoltato il consiglio di Cavour, che aveva scoperto come ingannare i diplomatici. Disse: "Dico la verità e non mi credono”.

Come ci ha detto a Berlino, in occasione del 50° anniversario dell'Europa:

"Per creare abbiamo bisogno di buon senso, di pazienza, di fede, ma anche di un pizzico di follia”.

(EN) Un pizzico di follia e di fiducia in se stessi, assieme a coraggio e determinazione, sono davvero necessari per affrontare il futuro. Perché questo non è il momento per l'apatia o l'egocentrismo. I nostri leader devono essere coraggiosi: più Europa, non meno, è la chiave della competitività; più Europa, non meno, è la chiave della sicurezza; più Europa, non meno, è la chiave di un mondo giusto. Per questo motivo, è indispensabile raggiungere una soluzione istituzionale alla Conferenza intergovernativa del mese prossimo. Solo Istituzioni più forti possono costruire un'Europa più forte.

Presidente Prodi, fu Leonardo da Vinci, un suo connazionale, a insegnarcelo:

Non si volta chi a stella è fisso”.

(EN) Grazie di tener fede alla sua visione.

(Applausi)
<SPEAKER ID="200" NAME="Cristiana Muscardini">
a nome del gruppo UEN. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, l'urgenza è approvare il nuovo Trattato. Un'urgenza che va di pari passo con la necessità di semplificare, di rendere l'Unione più comprensibile ai cittadini. Ma banalizzare le difficoltà che esistono e sono la radice dei dubbi, che fino ad oggi hanno impedito di trovare il consenso, non è certo la strada.

Il Presidente del Consiglio italiano, già Presidente della Commissione, non può non essere consapevole che a proposte fumose e generiche corrispondono risposte fumose e inconcludenti, proprio il contrario di ciò che vogliono i cittadini. Il possibilismo che apre mille strade, ma non ne porta a compimento nessuna, specie quando le strade sono le stesse, che da più di dieci anni sentiamo proporre e poi abbandonare.

La crisi è evidente e non banale e perciò necessita di soluzioni adeguate ai tempi sempre più stretti e per questo gli sforzi del Cancelliere tedesco, le dichiarazioni del Presidente Sarkozy hanno ridato speranza a noi europeisti. Noi cerchiamo ciò che è realizzabile, non ciò che è impossibile! Crediamo che il compromesso, quando è alto e onorevole, sia alla base della politica. Quando si parla di "no ai compromessi” è perché si sono già fatti compromessi di poca importanza e di poco valore etico.

Se la crisi è evidente, si abbandonino i progetti non realizzabili in tempi brevi e si consolidi invece quanto trova immediato consenso: maggiore agibilità delle nostre istituzioni; maggiore applicazione della sussidiarietà; politica comune per le frontiere; il terrorismo; rilancio dell'economia e della competitività per la realizzazione senza più tentennamenti delle infrastrutture necessarie specie in tema di mobilità; politica energetica comune; difesa del patto sociale; regole chiare che impediscono la concorrenza sleale con una posizione più forte dell'Unione nell'OMC; armonizzazione delle legislazioni penali per quanto riguarda i reati di violenza contro l'infanzia.

I cittadini non possono avere fiducia in capi di governo che a Strasburgo delineano l'Europa con parole semplici e nel loro paese non realizzano i progetti che l'Europa ha approvato. Strasburgo chiede una politica estera comune, non che facciamo i solisti come è avvenuto in Afghanistan. Diminuisce la fiducia dei cittadini, quando la sicurezza delle frontiere non è garantita, per una confusa contraddittoria politica sull'immigrazione. I primi a subirne danno sono gli immigrati regolari. La TAV, approvata in tutte le sedi comunitarie, è bloccata per divergenze in sede al governo italiano e parimenti è fermo lo sviluppo.

Signor Presidente, io credo che quando ci si rivolge dicendo "l'importante ruolo dei parlamentari europei” dobbiamo anche cercare in tutti i paesi, compreso il nostro, di ricordare che a tutt'oggi i membri della Convenzione europea, i membri italiani, non sono stati mai chiamati per avere uno scambio di idee e per dare il loro contributo. Anche questo ha significato! Meno parole e più fatti!!
<SPEAKER ID="201" NAME="Monica Frassoni">
a nome del gruppo Verts/ALE. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, il gruppo dei Verdi/Alleanza libera europea le dà il benvenuto, Presidente Prodi, in quest'Aula, anche perché ultimamente non sono purtroppo così frequenti i discorsi convintamene impegnati a favore di una soluzione alta della crisi costituzionale. Temiamo, tra l'altro, che domani il Primo Ministro olandese sarà e dirà tutt'altra musica.

Comprendere le ragioni degli altri, va bene, ma l'esperienza ci insegna che sono quasi sempre le ragioni dei contrari a vincere. Che alla fine anche i governi più proeuropei come il suo, si sono via via piegati alle ragioni di coloro che vedono nella dimensione intergovernativa e nel rapporto di forza di Stati, la vera dimensione del governo europeo. E' stato così a Maastricht, ad Amsterdam e a Nizza. Lei ha detto che il suo governo non accetterà compromessi al ribasso, lo speriamo, perché in molte occasioni i precedenti non sono stati proprio esaltanti.

Ai Verdi non piacciono i ricatti, i conflitti e le rotture. Ci piacerebbe molto un'Europa armoniosa, innovativa e veramente sostenibile e unita, l'Europa a 27 è un grandissimo risultato. Ma siamo chiari: i ricatti fino adesso li hanno fatti soltanto coloro che hanno voluto frenare la soluzione della crisi costituzionale e questa è una realtà che non può passare sotto silenzio. Perfino la maggioranza di questo Parlamento ha rinunciato negli ultimi mesi e negli ultimi anni a fare una qualsiasi proposta un po' audace nell'attesa di un'iniziativa dei governi.

Riteniamo che ci siano due o tre condizioni che potranno permettere, Presidente, di uscire da questa impasse e noi speriamo veramente che il governo italiano sia convintamene dalla nostra parte in questo. Ci dovrà essere una forte alleanza fra i 18 paesi che hanno ratificato questo Parlamento, la Commissione, alcuni parlamenti nazionali, per resistere alla tendenza allo smantellamento del Trattato costituzionale.

Lei ha fatto una lista di alcuni temi e io vorrei aggiungerne almeno due: uno, è la questione della Carta dei diritti fondamentali, l'altra è il tema della riforma della clausola di revisione. Non è più possibile andare avanti così, con un Trattato adottato sempre all'unanimità e lasciando fuori il Parlamento europeo.

La seconda condizione è che bisogna, dovete voi governi, avere il coraggio di parlare all'opinione pubblica delle scelte da fare, delle divisioni che esistono fra di voi, sul futuro dell'Europa e a cercare il loro sostegno. Non vi nascondete in misteriosi negoziati segreti. Non buttate fuori questo Parlamento dalla riforma sulla Costituzione europea della Conferenza intergovernativa che si prepara, anche perché l'esperienza dimostra che nei segreti dei negoziati intergovernativi, vincono gli altri.

Noi, e concludo Presidente, non abbiamo paura della discussione sul nocciolo duro, anche se non ci piace. Anzi, pensiamo che soltanto mettendo alcuni governi e alcuni popoli di fronte alla scelta dentro o fuori, alla fine decideranno di stare con noi.
<SPEAKER ID="202" NAME="Francis Wurtz">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (FR) Signor Presidente, vorrei fare tre brevi osservazioni. La prima non riguarda direttamente il Presidente Prodi, ma le famose dodici domande rivolte dalla Presidenza del Consiglio ai capi di Stato e di governo. Una di esse è formulata come segue, cito: "Come valutate la proposta [...] di utilizzare una diversa terminologia senza cambiare la sostanza giuridica, ad esempio in riferimento al titolo del Trattato?”. Come si può pretendere che i cittadini che la leggono non pensino che i leader europei li prendano per stupidi, per non dire altro?

Su un piano più fondamentale, il Presidente Prodi ha appena sottolineato che gli elettori europei devono sapere quale sarà il ruolo del Parlamento europeo, se vi sarà o meno una Presidenza stabile del Consiglio europeo e un ministro degli Esteri europeo e quale sarà la composizione della Commissione. Tutti questi aspetti sono infatti importanti. Ma non sentite esprimere attorno a voi altri interrogativi, ben più forti e più significativi, ai quali nessuno di voi risponde mai? Per esempio, persino gli economisti neoliberali si chiedono dove rischi di condurre, nel contesto mondiale attuale, una politica sfrenata di libero scambio associata alla libera circolazione dei capitali e a una libertà assoluta di delocalizzare gli impianti di produzione e ad altrettanta libertà di movimento per gli investitori esteri, compresi i più predatori. Al riguardo, quali cambiamenti propone per l'acquis comunitario?

Altre voci, e non minori, si levano contro le guerre fiscali cui si dedicano gli Stati membri, o a favore di una modifica dello statuto della Banca centrale europea o di una politica industriale controllata nei settori chiave dell'economia moderna, al di fuori delle regole di libera concorrenza. Quale rottura con l'esistente considera desiderabile o accettabile da questo punto di vista? L'Europa deve essere una questione di mercato o una questione di politica relativa ai mercati? In quale misura la democrazia finisce là dove comincia il regno dell'economia di mercato e della libera concorrenza? Questi sono gli interrogativi cui occorre dare risposta. Che cosa ne pensa?

Un'ultima parola rivolta al Presidente Barroso, che oggi non è in Aula, ma, in occasione delle elezioni francesi, si è rallegrato di quella che secondo lui sarebbe una vittoria del "sì”. E' un'illusione. Senza dubbio il nuovo Presidente francese è un sostenitore del "sì”. Per questo motivo, come lei, temeva un nuovo referendum. Tuttavia, gli impegni che ha dovuto prendere sull'Europa per fare accettare il suo rifiuto di consultare di nuovo i cittadini la dicono lunga sul persistere di profonde ambizioni antiliberali nel paese. Sapremo ricordargli, in particolare, il suo discorso chiave in materia, pronunciato il 21 febbraio proprio qui a Strasburgo e intitolato: "Voglio che l'Europa cambi”. La vera questione è: a parte le innovazioni istituzionali, quali cambiamenti è disposto a introdurre?

(Applausi)
<SPEAKER ID="203" NAME="Nigel Farage">
a nome del gruppo IND/DEM. - (EN) Signor Presidente, di nuovo in Aula e nel suo classico stile travolgente, il Presidente del Consiglio dei ministri italiano Romano Prodi ha confermato la sua fede negli Stati Uniti d'Europa e nella necessità di esprimere una sola voce sulla scena internazionale. Presidente Prodi, posso anche non condividere tali pareri, ma devo almeno farle i complimenti per la sua onestà nel dire le cose come stanno. Sono sorpreso che abbia trovato il tempo per venire a Strasburgo, dal momento che negli ultimi 60 anni in Italia avete avuto 38 Presidenti del Consiglio dei ministri e sembrate sul punto di raggiungere presto quota 39. E' davvero un grande privilegio che lei oggi sia presente in Aula.

Quando dice che la sicurezza è molto importante - questa "spinta verso una più stretta cooperazione”, come la chiama lei - specie il giorno in cui la polizia britannica ha annunciato che saranno formulate le imputazioni nel caso dell'ex agente del KGB, Alexander Litvinenko, assassinato di recente a Londra, mi chiedo se vogliamo veramente il suo modello di giustizia, considerato che Mario Scaramella, che tentò di mettere in guardia il signor Litvinenko sul pericolo che correva, è detenuto in un carcere italiano da sei mesi. Le imputazioni a suo carico continuano a cambiare e non è ancora stato portato in tribunale. Se ci sta suggerendo di rinunciare al common law e all'habeas corpus a favore di questo tipo di sistema europeo, la mia risposta è no, grazie.

Svolgiamo un vero dibattito, signor Presidente. Onorevole Schulz: 16 paesi hanno approvato la Costituzione europea, non 18, quindi per favore cerchiamo di avere un po' di verità, di onestà e di apertura ed evitiamo di esercitare pressioni e ignorare del tutto i risultati dei referendum in Francia e nei Paesi Bassi. Il Presidente Prodi non li ha nemmeno menzionati nel suo intervento.

Alcuni cittadini hanno detto "no”. Milioni di europei dicono: "Date alle persone la possibilità di esprimersi sul loro futuro”. Smettete di comportarvi come un bulldozer, smettete di ignorare l'opinione pubblica. Adottate pure il vostro Trattato, ma permettete alle persone di decidere il loro futuro. Non imponeteglielo.
<SPEAKER ID="204" NAME="Jean-Marie Le Pen">
a nome del gruppo ITS. - (FR) Signor Presidente, signor Presidente del Consiglio dei ministri, gli eurocrati della Commissione e del Consiglio devono aver tirato un grande respiro di sollievo la sera del 22 aprile: per loro, Royal o Sarkozy, UMP o partito socialista, erano una garanzia che la Costituzione europea, respinta in massa da due paesi nel 2005, sarebbe stata rimessa in carreggiata, a dispetto della democrazia. Erano entrambi candidati e potenziali Presidenti ideali. Come François Bayrou, peraltro.

Nicolas Sarkozy e Ségolène Royal fingevano entrambi di credere, come lei, che i francesi avessero respinto solo le politiche di Bruxelles, mentre hanno respinto anche gli elementi istituzionali, che ora volete reintrodurre dalla porta di servizio, cioè il ministro unico degli Esteri - ministro unico che, se fosse esistito, ci avrebbe portati tutti in guerra in Iraq - lo pseudopresidente eletto, la Commissione ridotta a funzionari provenienti da alcuni paesi e la comunitarizzazione di tutte le politiche, che priva gli Stati del diritto di veto: in breve, il superstato europeo, burocratico e onnipotente.

Per voi, è meglio che sia stato eletto Nicolas Sarkozy, anziché Ségolène Royal, perché il primo vuole far ratificare la Costituzione dal parlamento, mentre la seconda intendeva tenere conto almeno in parte della volontà popolare.

In seguito alla nomina di un ministro degli Esteri e di un ministro per gli Affari europei socialisti e appena concluso il passaggio di poteri tra il vecchio e il nuovo Presidente della Repubblica, Nicolas Sarkozy si è precipitato a Berlino per confermare la ratifica per via parlamentare, il suo impegno a favore del superstato europeo e la sua volontà di non essere altro che il governatore di una provincia europea. Il Cancelliere tedesco può sentirsi rassicurato: grazie al Presidente Sarkozy, la sua Presidenza dell'Europa sarà un successo! In giugno potrà presentare una tabella di marcia per il rilancio del processo costituzionale e l'esecuzione della condanna a morte delle nazioni e della sovranità dei popoli.

Eletto dal 53 per cento dei francesi, il Presidente Sarkozy già tradisce le aspirazioni di buona parte di essi, cioè del 55 per cento dei cittadini, di destra e di sinistra, che hanno votato "no” nel maggio 2005.

(Interrotto, l'oratore si rivolge all'onorevole Schulz: "Che cos'ha, onorevole Schulz, sta poco bene?”, poi si corregge: "Ah sì, è lei, onorevole Cohn-Bendit, avanti, dia lezione ai bambini!”)
<SPEAKER ID="205" NAME="Presidente">
Onorevole Le Pen, le votazioni a volte vanno in un modo e a volte in un altro, nessuno può testimoniarlo meglio di lei.
<SPEAKER ID="206" NAME="Jana Bobošíková" AFFILIATION="NI">
(CS) Onorevoli colleghi, la Costituzione europea avrebbe dovuto rafforzare l'Unione come soggetto attivo sulla scena internazionale, ma in realtà che cosa è successo? E' apparso un documento incomprensibile, la cui adozione non era un problema per gli ingegneri sociali che lo avevano creato. I cittadini di due paesi hanno pronunciato un sonoro "no”. Il documento è anche dannoso e da alcuni anni distoglie l'attenzione dei politici da problemi più urgenti. Introduce un conflitto indesiderato all'interno dell'Unione e conferma il sospetto che l'Unione sia un dettaglio insignificante, non sul piano geografico, ma in termini di prospettive dei suoi leader, incapaci di accettare il fallimento di questo progetto e di proporne uno diverso. I capi di Stato preferiscono girare attorno all'argomento in punta di piedi piuttosto che ammettere apertamente che tre anni fa a Roma hanno firmato un documento che l'opinione pubblica in seguito ha respinto. E' un vicolo cieco e dobbiamo trovare un'altra via.

Non è il futuro dell'Europa in quanto soggetto globale che sarà messo a repentaglio dalla mancata adozione della Costituzione. Ciò che lo mette a rischio è la distanza dei politici dalla vita reale, assieme alle discussioni sterili su un testo morto. I cittadini degli Stati membri comprendono sempre meno il gergo delle Istituzioni europee e dei loro rappresentanti. I nostri partner globali, inoltre, cercheranno di sfruttare la mancanza di unità dell'Unione e la vanità dei suoi leader.

Sono fermamente convinta che l'Unione debba riformare le sue Istituzioni e abbia bisogno di un nuovo documento unificante, che delimiti chiaramente la sfera di competenza dell'Unione e degli Stati membri. Abbiamo bisogno di un Trattato conciso, comprensibile ed equo, e quindi accettabile per i cittadini e, ancora più importante, di un Trattato che non sia una semplice versione modificata o snellita della Costituzione respinta. Ritengo che le politiche in materia di pensioni, tasse, salute, problemi sociali, cultura, giustizia ed energia nucleare debbano rimanere di competenza degli Stati membri. Le politiche relative ad altri settori devono essere soggette a discussione. Alcuni di noi, in politica o nella vita quotidiana, hanno conosciuto il fallimento e ora è successo ai campioni della Costituzione europea. Dovrebbero superare la loro ostinazione e riconoscere la sconfitta. Dovrebbero anche avviare negoziati su un nuovo Trattato quanto prima possibile. Mi aspetto questo tipo di approccio realistico dal Vertice di giugno e dalle Presidenze tedesca e portoghese. Solo così alimenteremo la fiducia nel progetto europeo, sia tra i cittadini dell'Unione sia sulla più vasta scena economica e politica mondiale.
<SPEAKER ID="207" NAME="Romano Prodi">
Presidente del Consiglio dei ministri italiano. - Signor Presidente, onorevoli deputati, vi ringrazio molto di questo dibattito, come tutti i dibattiti in questo Parlamento è stato breve, costruttivo e franco. Ha messo in rilievo posizioni molto diverse fra di loro riguardo al futuro dell'Unione europea. Se sentiamo alcuni degli interventi finali, anche posizioni inconciliabili.

Certo questo problema va affrontato, discusso, portato avanti in modo democratico, aperto, come sempre avviene e come sempre è avvenuto nell'ambito di questo Parlamento. Proprio questo mi ha spinto a fare il discorso iniziale; proprio per regolare questa grande diversità, questa larghezza di opinioni, dobbiamo avere regole che ci permettano di gestire l'Unione europea, che tutti noi abbiamo avuto.

Stiamo dimenticando il lungo cammino che abbiamo fatto nell'organizzare il Trattato costituzionale; dimentichiamo i 18 mesi della Convenzione, i dibattiti, il coinvolgimento dei parlamenti nazionali, del Parlamento europeo. Dimentichiamo che non è stato un dibattito chiuso. Si è arrivati però a un risultato, riprendo le parole dell'onorevole Muscardini: "ma, attenzione che in politica bisogna arrivare ad un compromesso, un compromesso alto”. Bene, il progetto di Costituzione era già un compromesso!

Come Presidente della Commissione europea ho sofferto per alcune grandi spinte in avanti che sono mancate in quel Trattato. Abbiamo voluto questo compromesso, perché capivano, proprio per realismo della politica, che non si può avere tutto! Che la nostra idea di Europa era ancora più forte, ma che in quel momento le circostanze storiche permettevano questo.

E' stato sottoscritto da tutti i paesi dell'Unione, anche da Londra, con la responsabilità dei governi dell'Unione. Adesso, si viene a dire che questo Trattato è nato così, da una piccola stanza e fuori dalla volontà dei popoli. E' nato dai rappresentanti del popolo! E' stato sottoscritto dai governi eletti dal popolo! Questo è quello che è avvenuto! Chiaramente possiamo ancora cercare il compromesso, perché nella nostra vita abbiamo sempre cercato il compromesso, ma non si può con il compromesso deludere e annullare il progetto dell'Europa.

Questo è il limite invalicabile che ci siamo posti ed è per questo motivo che ho fatto un discorso in cui ho delineato i punti fondamentali dai quali non si può recedere: sono i punti della volontà popolare, il problema dei pilastri, il problema del ministro degli Esteri! Ma come, ma abbiamo vergogna a chiamare chi ci rappresenta ministro degli Esteri? Chiamatelo pure segretario di Stato, se volete, per usare la terminologia anglosassone. Ma di cosa abbiamo paura! Ma non ci rendiamo conto di quanto è costato in questi anni non avere un ministro degli Esteri! Non ci rendiamo conto di cosa non abbiamo potuto fare nel Medio Oriente, in tutte le zone vicine. Come abbiamo lasciato che la situazione politica si deteriorasse, per le nostre divisioni!

E' questa la irresponsabilità con cui andiamo noi di fronte alla storia? Ecco, guardate, in questi giorni si gioca quest'ultimo aspetto della nostra unità politica, l'ultimo aspetto della nostra capacità di rappresentare l'Europa nel mondo. E se non lo capiamo adesso, quando sarà? Ho lasciato quel banco della Commissione da poco tempo, da un paio di anni o poco più! Ebbene, i rapporti di forza nel mondo: la Cina, l'India, l'Asia, il problema di un'Europa che non è stata capace di parlare a questi grandi popoli e non è stata capace di parlare da pari a pari agli Stati Uniti d'America, convincerla!

Questo non è abbastanza per pesare sul nostro futuro? Vogliamo continuare a non contare niente anche per un'intera prossima generazione? Questa è la domanda che io vi pongo di fronte alla Conferenza intergovernativa, di fronte al Consiglio europeo. Non mi pongo altre domande! Mi pongo il senso della responsabilità dell'Europa, di fronte alla storia, di fronte alla vita nostra e dei nostri figli.
<SPEAKER ID="208" NAME="Presidente">
La ringrazio calorosamente, Presidente Prodi. Il pensiero del Parlamento europeo è espresso dagli applausi.
<SPEAKER ID="209" NAME="Antonio Tajani" AFFILIATION="PPE-DE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, dopo mesi di difficoltà, l'iniziativa del Cancelliere Merkel e le elezioni di Nicolas Sarkozy alla presidenza della Repubblica francese hanno offerto nuove speranze all'Europa. Malgrado ulteriori resistenze, ora c'è la reale possibilità di dar vita ad un nuovo trattato che sancisca le regole di un'istituzione assolutamente originale quale l'Unione europea! E' evidente, purtroppo, che il testo frutto del lavoro così ben diretto dalla presidenza italiana, guidata da Silvio Berlusconi e firmato a Roma, non potrà più entrare in vigore.

Se però si vuole che l'Europa svolga il ruolo che le compete sul palcoscenico internazionale, si dovrà salvare la sostanza del trattato. Penso al principio delle decisioni prese a maggioranza su alcune importanti questioni, penso all'unica voce in politica estera, penso alla durata della Presidenza. Approvare un testo ridotto rappresenta soltanto un primo passo in avanti. Certo, l'ottimo è il nemico del bene, però è importante continuare a percorrere la strada intrapresa e decidere prima delle europee del 2009. Magari, pensando al domani, alla nuova legislatura di questo Parlamento che potrebbe avere anche un ruolo costituente come suggerito da molti, a cominciare dal presidente della commissione giuridica on. Gargani e dall'on. Brunetta.

Ma l'Europa a 27 non ha solo bisogno di regole istituzionali per meglio funzionare. Ha bisogno di riconoscersi nei valori che ne costituiscono la vera base, le fondamenta sulle quali costruire un'Unione che in futuro non si dissolva di fronte alle difficoltà. Sarebbe un errore non fare della libertà, della solidarietà, della sussidiarietà, della centralità della persona i cardini delle istituzioni comunitarie. Sarebbe un grave errore rinunciare alla nostra identità, alle nostre radici giudaico-cristiane e ad un modello sociale fondato sulla famiglia, quella composta dal padre, dalla madre e dai figli.
<SPEAKER ID="210" NAME="Gianni Pittella" AFFILIATION="PSE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, il collega Tajani mette in campo argomenti che non hanno nulla a che fare con l'argomento odierno, mentre abbiamo ascoltato invece parole chiare, forti e determinate dal Presidente Prodi, la quali danno all'Italia la guida dell'integrazione europea e danno più forza al Parlamento europeo, sempre all'avanguardia nella battaglia per le riforme costituzionali dell'Unione.

Sono state parole chiarissime su un punto nevralgico: si deve ripartire dal progetto di Costituzione ratificato dai 18 e non da Nizza. Bisogna dare un mandato chiuso, non un mandato aperto, alla Conferenza intergovernativa! Non si può definire morto un progetto di Costituzione che è stato accolto dalla stragrande maggioranza dei cittadini e che dà risposte precise, altro che fumosità on. Muscardini! Le ha elencate Prodi, le risposte precise nella sua introduzione e nella sua replica!

Senza Costituzione, caro compagno Wurtz, l'Unione europea è più debole e maggiore è il rischio del declino verso una pura area di libero scambio. Ecco perché a volte non capisco certe posizioni della sinistra più radicate! Dopo il discorso del Presidente Prodi, il Parlamento e tutti noi siamo più confortati e più forti e vivremo la nuova fase con maggiore determinazione e maggiore tenacia.
<SPEAKER ID="211" NAME="Bronisław Geremek" AFFILIATION="ALDE">
(PL) La ringrazio, signor Presidente. Vorrei esprimere innanzi tutto la mia grande soddisfazione per il fatto che il Presidente del Consiglio italiano, Romano Prodi, non sia stanco dell'Europa. Un filosofo disse che la stanchezza rappresenta la minaccia più grave per l'Europa. Vorrei ricordare che Romano Prodi, quando era Presidente della Commissione europea, intraprese l'arduo compito di allargare l'Unione europea. Portò a termine l'allargamento, nonostante i pareri negativi espressi di frequente dai media e dall'opinione pubblica, o almeno parte di essa. Il Presidente Prodi ebbe successo perché credeva nel futuro dell'Europa.

Vorrei che le attuali riflessioni sul futuro dell'Europa fossero sostenute dalla stessa convinzione. Molti in Aula condividono il mio parere che l'Unione europea ha ora bisogno di una saggia riforma istituzionale. Tuttavia, la questione è: in quale misura si fa ricorso al metodo comunitario, indicato dal Presidente Prodi come il meccanismo che fa avanzare l'Europa, nelle attività del Consiglio europeo? Voglio dire, che ruolo svolge nelle attività dei rappresentanti dei governi? Il Presidente Prodi portava un certo cappello quando presiedeva la Commissione europea, ma ne ha indossato uno molto diverso al Consiglio europeo. All'osservatore esterno, a volte sembra che l'egocentrismo nazionale sia l'unico criterio usato dal Consiglio, non la riflessione sulla base di categorie di interessi comuni.

Ritengo sia una questione particolarmente importante. Il Parlamento comprende che cosa significhi essere una comunità e questo spirito è presente anche nella Commissione europea. Che cosa si può fare per garantire che il Consiglio europeo sia guidato dallo stesso spirito?
<SPEAKER ID="212" NAME="Roberta Angelilli" AFFILIATION="UEN">
Signor Presidente del Consiglio italiano, faccio il mio intervento a nome del gruppo UEN il quale, mi fa piacere ricordarlo al Presidente Prodi, rappresenta la quarta forza politica del Parlamento europeo. Voglio ribadirlo con forza: l'Europa ci sta a cuore! Il presidente del partito che rappresento, l'on. Fini, nella Convenzione è stato tra coloro che hanno contribuito con entusiasmo all'attuale progetto di Costituzione. Più in generale, noi italiani abbiamo una lunga e ininterrotta tradizione europeista, non possiamo perciò non sostenere l'appello lanciato qualche mese fa proprio in quest'Aula anche dal Presidente della Repubblica italiana Napolitano, il quale chiedeva di approvare al più presto la Costituzione.

Questa Costituzione è necessaria anche per avere una politica estera comune. L'ha detto bene, signor Presidente del Consiglio, una politica estera comune di cui tanto sentiamo la mancanza, soprattutto in questo momento di crisi internazionale.

Colgo l'occasione a tal proposito per rivolgere un ringraziamento a tutti coloro, a partire dai circa 8000 italiani impegnati nel mondo nelle missioni di pace, in particolare in Afghanistan, in Libano e in Palestina. Missioni importanti e fortemente sostenute da tutte le forze politiche italiane, seppur ad onor del vero, onorevole Prodi, con qualche imbarazzante eccezione nella sua maggioranza di governo.

Ma voglio ritornare alla Costituzione con un rammarico e un auspicio. Il rammarico è che non sia stato possibile menzionare nel testo le sue radici cristiane; l'auspicio è che si raggiunga l'obiettivo di una rapida approvazione della Costituzione. Sono convinta che l'Italia come al solito saprà fare bene la sua parte.
<SPEAKER ID="213" NAME="Johannes Voggenhuber" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signor Presidente, quante volte, negli ultimi mesi, mi sono chiesto: "Dov'è Romano Prodi? Dove sono i governi che difenderanno la Costituzione?”. Signor Presidente del Consiglio, oggi l'ho ritrovata. Ho ritrovato Romano Prodi sulle barricate, un po' tardi, ma l'ho trovato. Ha fatto appello al consenso, è uscito dai ranghi dei governi che ogni giorno barattano la loro responsabilità storica nei confronti dell'Europa per pochi spiccioli.

Signor Presidente del Consiglio, lei ha affermato che dobbiamo rispettare gli argomenti degli altri. Vorrei chiederle chi sono gli altri. Se sono i cittadini, compresi quelli che hanno votato "no”, non ho alcun timore. Sappiamo ciò che vogliono: più democrazia, più trasparenza, più responsabilità sociale, un'Europa migliore, una Costituzione più convincente. Oppure, per "altri”, intende i governi, che sfruttano la crisi del processo di ratifica per tormentarci con le loro vecchie richieste, le loro vecchie pretese di potere, con tutto ciò che in sede di Convenzione abbiamo strappato loro, che falsano intenzionalmente lo scontento dei cittadini nei riguardi dell'Europa per conservare il loro potere su un'Europa senza democrazia europea, senza dimensione sociale e senza un ruolo comune nel mondo, che hanno interesse alle lotte di potere di alcuni reazionari, che contrappongono l'Europa delle cancellerie di Stato all'Europa dei cittadini?

Ha parlato della necessità di compromessi e anche questo solleva una questione molto pertinente. Il compromesso che emerge dalle 12 domande è il compromesso come menzogna storica sull'Europa, perché dobbiamo conservare, Presidente Prodi - e le sono particolarmente grato per averlo precisato - non solo il contenuto, ma anche lo spirito della Costituzione. Se decidiamo che la legislazione non si chiamerà più legislazione, ma regolamenti, neghiamo ai cittadini la legittimità democratica cui hanno diritto, perché materialmente rimarrà legislazione. Negare il primato del diritto europeo è una falsità, perché continua ad avere una vita sotterranea e il ministro degli Esteri rimane ciò che volevamo che fosse. No: il compromesso non può essere un bluff, né una menzogna. Dobbiamo batterci anche per lo spirito della Costituzione.

(Applausi)
<SPEAKER ID="214" NAME="Roberto Musacchio" AFFILIATION="GUE/NGL">
Caro Presidente Prodi, proprio perché ho per l'Europa la sua stessa passione, sono convinto che per rilanciare il processo costituente occorra un nuovo slancio che si fondi su democrazia e diritti. Sono sempre più convinto che la logica intergovernativa non rappresenti la soluzione ai problemi, ma parte di essa e, che ci fa rischiare il minitrattato o anche le due velocità.

Sono i cittadini e i parlamenti a dover riprendere la guida con un nuovo mandato costituente affidato a un Parlamento europeo che abbia queste funzioni, per un nuovo testo, per un referendum europeo; per cambiare testo e contesto.

Occorre che al centro siano con chiarezza diritti esigibili che caratterizzino la cittadinanza europea. Diritto al lavoro e del lavoro che sanciscano che per l'Europa è normale un lavoro stabile e di qualità e non quello tutto precario che si sta elaborando con la flessicurezza!

Occorre un diritto certo all'ambiente, che richiede politiche innovative, fondate sulla cooperazione, visioni multipolari come quelle che devono portare alla ratifica del dopo Kyoto e non le mere logiche della competizione commerciale!

Occorre un diritto alla pace che nasca dal ripudio della guerra e da una politica dell'Unione che si fondi su questi valori e li pratichi attivamente come propria politica estera!

Occorre una nuova Europa, la sola possibile ma sempre più necessaria. Dal popolo con i parlamenti la possiamo costruire!
<SPEAKER ID="215" NAME="Paul Marie Coûteaux" AFFILIATION="IND/DEM">
(FR) Signor Presidente, quasi due anni fa in questi giorni, il "no” francese ha condannato a morte la Costituzione europea. In seguito vi è stata la conferma dei Paesi Bassi e del Regno Unito e poi quella della Repubblica ceca e della Polonia. Vi è stato anche lo scarso entusiasmo degli unici due paesi che hanno detto "sì” attraverso un referendum, il Lussemburgo e la Spagna. In Spagna, solo il 32 per cento degli elettori iscritti ha sostenuto il testo. In breve, il processo costituzionale è andato in panne e poi si è arrestato del tutto, e dobbiamo tale arresto soprattutto alla Francia.

D'allora, tutto è diventato chiaro per i sostenitori della sovranità francesi, in nome dei quali intervengo: è la Francia che doveva essere circuita, erano i francesi che dovevano essere tratti in inganno! Ciò fu fatto con enorme astuzia. Al momento delle elezioni presidenziali, due candidati furono preselezionati sin dall'inizio, in modo che, una volta che uno dei due fosse stato eletto e a malapena legittimato, dicesse "sì” là dove i francesi volevano dire "no”. Questo è il senso del gesto intollerabile del Presidente Sarkozy, che si è precipitato dal Cancelliere Merkel il giorno stesso del suo insediamento.

Non deve esistere alcun dubbio sull'illegittimità di questo "sì” strappato alla Francia con questa manovra presidenziale. So bene che si riuniranno tutti, nel piccolo acquario silenzioso e in piena attività delle oligarchie di Bruxelles, per raffazzonare un nuovo testo, che di sicuro non si chiamerà Costituzione, ma riforma istituzionale, che è la stessa cosa.

Tuttavia, i sostenitori del "no” non sono morti. Il Presidente Barroso non deve farsi illusioni, e nemmeno lei, Presidente Prodi: prima o poi la Francia farà risentire la sua voce, perché la Francia, al contrario di tutti, tiene alle sue libertà. Queste libertà, le libertà nazionali, finiranno per trionfare, malgrado tutte le vostre deboli macchinazioni.
<SPEAKER ID="216" NAME="Koenraad Dillen" AFFILIATION="ITS">
(NL) Signor Presidente, Presidente Prodi, lei conosce meglio di chiunque altro il funzionamento delle Istituzioni europee. In quanto ex Presidente della Commissione, lei è quindi nella migliore posizione per comprendere perché i cittadini europei voltino sempre più le spalle all'Europa odierna. Burocrazia, regolamentazione eccessiva, non un grammo di rispetto per il principio di sussidiarietà, correttezza politica, nessun rispetto per l'eredità cristiana dell'Europa e il desiderio ossessivo di accogliere la Turchia islamica nell'Unione hanno fatto sì che oggigiorno la maggioranza degli europei identifichi l'ideale europeo dei padri fondatori con un superstato invadente, che non ascolta più la volontà dei cittadini.

Negli ultimi anni, abbiamo visto esempi eclatanti della sordità intenzionale dell'Europa ufficiale. In Francia e nei Paesi Bassi, tramite referendum democratici, la popolazione ha detto "no” al superstato europeo. Ciononostante, la Presidenza tedesca continua imperterrita a seguire il cammino prescelto. Per il Cancelliere Merkel, e temo anche per lei, in quanto membro del Consiglio europeo, la volontà popolare non conta. Tutti i sondaggi di opinione dimostrano che gli europei vogliono avere relazioni amichevoli con i turchi, ma non vogliono che un paese islamico extraeuropeo aderisca all'Unione. Anche in questo caso, ci si limita a seguire il percorso predeterminato.

Non fatevi illusioni, però. Il rifiuto di ascoltare le esigenze e le rimostranze degli europei vi si ritorcerà contro alla prima occasione e l'Europa ufficiale non dovrà venire a lamentarsi se i cittadini "sbaglieranno” di nuovo a votare in futuro.

Vorrei concludere dicendo al Presidente Prodi che il governo del mio paese la scorsa settimana ha screditato se stesso rifiutando, per motivi commerciali, di permettere al Dalai Lama di visitare il Belgio. Nessuno vuole offendere la Cina. E' davvero un peccato che in queste situazioni la regola sembri essere Erst das Fressen und dann die Moral. Mi auguro quindi che vorrà parlar chiaro in seno al Consiglio europeo concentrandosi sull'atteggiamento del suo governo che, anche se ama descrivere i diritti umani in toni lirici, in fin dei conti lascia che i propri interessi economici prevalgano, e anche condannando pubblicamente il Belgio per questa decisione. Se intende difendere seriamente i diritti umani, l'Europa deve avere il coraggio di denunciare l'ipocrisia di certi Stati membri.
<SPEAKER ID="217" NAME="Presidente">
Onorevole Dillen, poiché mi ha chiamato in causa, le ricordo che ho dichiarato la mia posizione ieri in seduta plenaria. Non permetterò a nessuno di impedire un colloquio tra il Dalai Lama e il Presidente del Parlamento europeo. E' stata trasmessa una lettera. Attendo una risposta e interverrò sulla questione al momento opportuno.
<SPEAKER ID="218" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
(SK) Presidente del Consiglio Prodi, mi permetta di darle il benvenuto in Aula.

Lei è un politico con una ricca esperienza in materia di gestione di un paese e anche della Commissione europea, della quale è stato Presidente. Vorrei sottolineare che, per garantire il successo dell'Unione europea in futuro, è essenziale adottare un Trattato costituzionale.

Abbiamo festeggiato di recente il 50° anniversario della firma dei Trattati di Roma. Questo anniversario ci ricorda che molto è cambiato negli anni intercorsi e vi sono Trattati tuttora in vigore che devono essere modificati. All'epoca, la Comunità europea era costituita da sei paesi ed era principalmente una comunità economica. Oggi l'Unione europea conta 27 Stati membri, di cui 12 paesi ex comunisti. La forma dell'Unione europea attuale è sostanzialmente diversa da quella che aveva nel 1957.

I Trattati, che risalgono a 50 anni fa, non sono trasparenti, sono scritti in un gergo complicato e si potrebbero persino definire obsoleti. Sembra essenziale adottare un nuovo Trattato costituzionale e nuove, chiare regole del gioco. E' necessario comprendere che le riforme proposte nel Trattato costituzionale, come la personalità giuridica, l'incorporazione dei diritti umani fondamentali in disposizioni vincolanti, la procura generale, la riforma delle Istituzioni e del processo legislativo, rappresentano cambiamenti che possono permettere all'Unione europea di compiere progressi. E' ora di porre fine al periodo di riflessione e di inaugurare un periodo di azione.

Presidente Prodi, vorrei ringraziarla per la fiducia che ha riposto nella Slovacchia nel momento in cui si stava imbarcando per compiere quello che lei definì un lungo viaggio. La Slovacchia è un giovane, nuovo Stato membro dell'Unione europea e confida in lei, così come nell'Italia e nell'Unione europea, per modificare le regole del gioco.
<SPEAKER ID="219" NAME="Timothy Kirkhope" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, signor Presidente del Consiglio, oggi parliamo di nuovo di costituzioni e istituzioni, ma in realtà i cittadini d'Europa sono più interessati all'occupazione, alla prosperità, all'ambiente e alla povertà nel mondo.

E' un mito che l'Unione europea sia in crisi o paralizzata e incapace di prendere decisioni ed è il pretesto che alcuni governi usano per chiedere che la Costituzione sia rimessa sul tavolo. So che ne è convinto anche lei, signor Presidente del Consiglio.

Non si tratta di una crisi costituzionale. Persino il governo britannico ha affermato che l'Unione è in grado di prendere decisioni sulla base dei Trattati attuali e, a mio parere, si sarebbe dovuto usare il periodo di riflessione successivo al "no” francese e olandese per svolgere un lungo e approfondito esame dei motivi del rifiuto della Costituzione. Invece, le discussioni ora sembrano concentrarsi unicamente su quali parti si possano conservare a ogni costo.

Poiché credo nell'appartenenza del mio paese all'Unione europea e nelle potenzialità che l'Europa possiede, questa discussione mi rattrista. Ho sempre pensato che fosse necessario semplificare e rendere più trasparenti i processi decisionali e le Istituzioni d'Europa, come previsto dalla dichiarazione di Laeken. L'allargamento dell'Unione di tanto in tanto può infatti richiedere alcune modifiche dei Trattati esistenti o nuovi Trattati, ma non posso accettare l'idea che questa Costituzione sia necessaria o desiderabile in questo momento.

Senza dubbio i cittadini britannici chiederanno un referendum su qualsiasi nuovo Trattato che possa proporre un ulteriore trasferimento di poteri all'Unione e il mio partito sosterrà tale richiesta. Osserveremo con grande interesse le azioni del governo britannico nelle prossime settimane. Il Primo Ministro Blair parteciperà al Vertice di Bruxelles proprio alla vigilia del suo pensionamento e non dovrà prendere impegni per il suo successore in sua assenza. Gordon Brown dovrebbe insistere sulla sua partecipazione al Vertice assieme a Tony Blair e assumersi la piena responsabilità di qualunque cosa firmi il suo governo.

Mi auguro che questo tipo di realismo guiderà le azioni di Gordon Brown nei momenti difficili che ci attendono.
<SPEAKER ID="220" NAME="Presidente">
La ringrazio, onorevole Kirkhope. Per quanto mi risulta, il Primo Ministro britannico mantiene stretti contatti con Gordon Brown!
<SPEAKER ID="221" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signor Presidente, Presidente Prodi, è magnifico averla qui in Aula, in particolare perché lei è una persona che ha fatto molto per l'Europa, ma naturalmente anche per la sua funzione di capo di governo.

Presidente Prodi, lei ha parlato di politica estera e gliene sono molto grato. Molti in seno all'Assemblea affermano che dobbiamo formare un fronte unito nelle relazioni con la Russia. Altri - e sono molti - affermano che non dobbiamo lasciarci dominare dall'America. Abbiamo bisogno di un'Europa forte. Siamo tutti d'accordo sul fatto che l'India, la Cina e il Brasile diventeranno sempre più forti e ci chiediamo se saremo in grado di salvaguardare i nostri interessi in tali paesi. Abbiamo il problema del Medio Oriente, che discuteremo tra poco, e il Commissario Ferrero-Waldner è già in Aula. Come possiamo offrire un contributo europeo in tutti questi ambiti, se non abbiamo una politica estera e di sicurezza comune? Come possiamo averne una, se in futuro non avremo una persona in grado di trattare, al di là di ogni dubbio, tutte queste questioni internazionali e assumersene la responsabilità?

E' soprattutto su questo aspetto, signor Presidente del Consiglio, che la esorto ad adottare una posizione ferma. Concordo pienamente con lei sul fatto che non tutti i trattati sono buoni. Abbiamo bisogno di un Trattato che vada oltre il minimo necessario e permetta realmente all'Europa di compiere progressi. Presidente Prodi, le faccio i miei migliori auguri.
<SPEAKER ID="222" NAME="Lapo Pistelli" AFFILIATION="ALDE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, c'era uno slogan nel '68 che diceva "Siate realisti, chiedete l'impossibile”, oggi dovremmo dire "Siate realisti, chiedete ciò che è necessario per non affondare questo progetto europeo di cui tutti voi siete custodi temporanei”. Se nel 2009 il Parlamento europeo si ripresentasse a rinnovo senza una convincente risposta istituzionale, l'Europa tutta affronterebbe una crisi di illegittimità irrimediabile, mentre, al contrario, i cittadini devono potere oggi scegliere su un modello chiaro come lei lo ha definito.

Il Parlamento si è pronunciato molte volte su questo tema e la parola adesso è al Consiglio. Sappia il Presidente Prodi che egli oggi qui non rappresenta solo il proprio paese, ma tutti quegli europeisti che non hanno ammainato le vele di una maggiore integrazione.

Per concludere ricordo una cosa: chi non condivide oggi, si chiami pure fuori; gli altri possono andare avanti liberamente. Ricordiamoci che l'Europa è nata da un'avanguardia di paesi e non è detto che domani essa possa essere rilanciata proprio con lo stesso metodo.
<SPEAKER ID="223" NAME="Mario Borghezio" AFFILIATION="UEN">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, il Presidente Prodi si presenta da noi come ex Presidente della Commissione europea con un bilancio tutto negativo: allargamento, euro, Cina, riforme; sembra il bilancio dell'IRI! Perché oggi, per esempio, lei non ha avuto il coraggio di venire a parlare, visto che è così entusiasta della Costituzione europea superfederalista, dei cambiamenti istituzionali nel nostro paese. Quando si vuole decidere a concedere il federalismo che chiede da tanto tempo il Nord? E' una questione di libertà e anche di coerenza politica!

L'on. Schulz l'ha paragonata al Gattopardo. Sembra una gaffe ma invece ha centrato perfettamente. Solo un grande Gattopardo come lei riesce a governare con partiti politici che hanno l'insegna della falce e martello quando ha fatto l'allargamento ai paesi che si sono liberati dal comunismo e, riesce addirittura a governare, pur rappresentando soltanto un terzo del nostro paese.

Guardi che dal cielo, Sturzo e De Gasperi ci guardano e forse si vergognano di quei rappresentanti nel nostro paese che si sono dimenticati dell'impegno dei padri fondatori per un'Europa dei popoli e delle regioni, non delle lobby. Il suo orizzonte spirituale, Presidente Prodi è quello della Goldman Sachs, non quello dei campanili e delle cattedrali, come pensiamo noi.
<SPEAKER ID="224" NAME="Marie Anne Isler Béguin" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signor Presidente, Presidente Prodi, è nostra ambizione proseguire l'integrazione europea. E' vero, abbiamo mancato il colpo. Votando "no” al Trattato costituzionale, molti francesi intendevano opporsi a un'Europa liberale e speravano di incoraggiare un progresso verso un'Europa sociale ed ecologica. Ora sappiamo che si è verificato il contrario. I "no” hanno condannato le nostre Istituzioni all'immobilismo e concordo con il Presidente Prodi sul fatto che non dobbiamo buttare via il bambino con l'acqua sporca.

L'Europa ha bisogno di una Costituzione e il compromesso ottenuto dalla Convenzione va ripreso e migliorato. Quindi, se per minitrattato, com'è presentato dal nuovo Presidente francese, si intende il compromesso costituzionale e la Carta dei diritti fondamentali, allora sarà "sì”: sì a un ministro degli Esteri. Tuttavia, Presidente Prodi, che peso avrà tale ministro senza un'autentica politica estera europea?

Sì, Presidente Prodi, occorre migliorare ancora il Trattato. Un Trattato al ribasso, ratificato di nascosto, sarà inaccettabile. Il futuro dell'Europa è un problema degli europei. Per questo dico sì a un referendum europeo da svolgere contemporaneamente in tutti i 27 Stati membri e - perché no? - durante le prossime elezioni europee.

Dico sì, perché l'Europa possa affrontare le sfide attuali - penso in particolare ai cambiamenti climatici - che trasformeranno radicalmente le nostre vite. Sono convinta che i nostri concittadini comprenderanno queste sfide e sapranno portare avanti questo formidabile progetto europeo.
<SPEAKER ID="225" NAME="Umberto Guidoni" AFFILIATION="GUE/NGL">
Presidente Prodi, onorevoli colleghi, il processo di approvazione della Costituzione europea non può ridursi a una serie di emendamenti dei trattati esistenti, deve contenere aspetti sociali importanti ora non presenti! L'Europa deve essere capace di affrontare le grandi sfide che mettono a rischio i diritti dei cittadini, la qualità della vita, la salute e il futuro stesso della popolazione.

Di fronte a fenomeni come la delocalizzazione, l'esaurimento delle risorse idriche, la fame di energia nel mondo e i cambiamenti climatici, i singoli Stati sono inermi, incapaci di formulare strategie vincenti. Solo con un'azione concordata a livello continentale, e ancor più planetario, si può sperare in un successo che non possiamo mancare.

E' importante che l'Europa sia all'avanguardia nel mondo, sia dal punto di vista politico, come polo di riferimento di politiche sociali inclusive, di una politica dell'accoglienza che sia di modello per le altre parti del mondo, sia sul versante delle scelte tecnologiche e sulle ipotesi del futuro, in particolare nel settore delle energie sostenibili.

Cinque membri dei principali gruppi politici presenti nel Parlamento europeo hanno firmato una dichiarazione scritta sulla necessità che l'Europa imbocchi una via nuova sull'economia, basata sull'idrogeno: una vera rivoluzione industriale, tecnologica e sociale, sostenibile nel lungo periodo. Lei lo ha accennato e credo che questo sia uno degli esempi in cui l'Europa può e deve giocare un ruolo di attore principale nello scacchiere mondiale.

In conclusione, non c'è bisogno di un compromesso a tutti i costi, bisogna affrontare i problemi reali che riguardano milioni di cittadini. Solo così il sogno di un'Europa unita saprà parlare al cuore degli europei.
<SPEAKER ID="226" NAME="Georgios Karatzaferis" AFFILIATION="IND/DEM">
(EL) Signor Presidente, è ora di smettere di scrivere necrologi per la Costituzione europea: è morta e sepolta. Dobbiamo uscire nella società e capire ciò di cui l'Europa ha bisogno:

cento milioni di europei vivono al di sotto della soglia di povertà;

la criminalità imperversa in tutte le capitali europee;

l'immigrazione clandestina è all'ordine del giorno.

Come sappiamo, i diritti umani sono messi a dura prova con telecamere visibili e nascoste.

Presidente Prodi, lei è stato Presidente della Commissione per cinque anni. Mi dica, quali sono i confini orientali dell'Europa? Solo ieri, due sottomarini armati di tutto punto si trovavano a ovest dell'isola di Samos, vicino a Mykonos. Che cosa succederà domattina? I lampi di guerra dalla Turchia sono chiaramente visibili.

Dovete quindi prendere iniziative per il futuro dell'Europa, perché altrimenti su questa Europa unita si abbatterà lo stesso destino che ha colpito la Santa Alleanza due secoli fa.

Non vogliamo creare un superstato. Vogliamo essere in grado di salvaguardare la democrazia e la prosperità dei cittadini, con la quale il capitale e la Banca centrale fanno tira e molla. Questo deve essere l'obiettivo dell'Europa: il cittadino, non il capitale, deve accrescere il suo potere.
<SPEAKER ID="227" NAME="József Szájer" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) I detrattori dell'Unione europea spesso accusano l'Unione di essere troppo forte e di intervenire in troppe questioni. Sono convinto che sia vero il contrario. Noi, che abbiamo aderito di recente all'Unione europea, comprendiamo la necessità di un'Europa più forte e più efficace, un'Europa che disponga degli strumenti necessari per svolgere i propri compiti. A tal fine, abbiamo bisogno di una politica energetica comune, di una politica comune in materia di immigrazione, di una lotta comune contro il terrorismo e di un'armonizzazione della protezione ambientale.

Tutto ciò è necessario per difendere le quattro libertà fondamentali dell'Unione europea e ottenere il sostegno dei cittadini per tutti questi obiettivi. Molti considerano la Costituzione un fine di per sé. In realtà, è necessario sistemare le cose e il Trattato costituzionale non è altro che uno strumento per realizzare questi obiettivi.

Riusciremo a riconquistare il sostegno dei cittadini d'Europa per il progetto costituzionale se l'Europa saprà realizzare questi obiettivi comuni. A tal fine, naturalmente, è anche importante riconoscere apertamente le radici comuni dell'Europa che affondano nella cristianità e incorporare tale riconoscimento nella Costituzione europea. E' importante riconoscere i valori comuni dell'Europa in termini di diritti e libertà e di difesa dei diritti delle minoranze. Dobbiamo ottenere il sostegno dei cittadini europei per questo Trattato costituzionale, non come obiettivo finale, ma come strumento con il quale possiamo realizzare insieme gli obiettivi fissati 50 anni fa.
<SPEAKER ID="228" NAME="Poul Nyrup Rasmussen" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, signor Presidente del Consiglio dei ministri, chiunque abbia sentito il Presidente americano affermare, alla conferenza stampa successiva al Vertice con l'Unione europea, "abbiamo svolto una piacevole riunione con queste persone dell'Unione europea” si chiede se si riferisse al Presidente Barroso, al Cancelliere Merkel o a chi altro. Chiunque abbia visto o sentito il Presidente americano non può avere dubbi sulla necessità di una sola voce per l'Unione europea e per questo motivo la ringraziamo per la chiarezza del suo intervento di oggi. Allo stesso modo, chiunque sia stato in Medio Oriente non ha dubbi sul fatto che è necessaria una sola voce per l'Unione europea.

Per questo motivo, Presidente Prodi, una cosa è parlare in seno al Parlamento europeo - sappiamo tutti che questa non è la sede più ostile in cui intervenire a favore di un Trattato migliore - e un'altra è parlare alla CIG, quando si arriva al sodo e ci si confronta faccia a faccia.

So che lei è un Presidente del Consiglio forte e risoluto. La rispettiamo. Sia fermo, Presidente Prodi, e noi saremo fermi al suo fianco, a nome dei socialisti europei e dei progressisti di tutta Europa. Penso che potrà contare sul sostegno di un'ampia maggioranza, che sarà ferma al suo fianco nell'interesse dei cittadini europei in futuro.
<SPEAKER ID="229" NAME="Presidente">
Questa è l'esperienza di un ex Primo Ministro, che è ora un parlamentare europeo.
<SPEAKER ID="230" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, il futuro dell'Europa è nelle sue radici, per noi radicali sono rappresentate dal manifesto di Ventotene, che indicava la necessità di conquistare pace, democrazia e benessere superando la dimensione dello Stato nazionale.

Riformare l'Europa oggi significa offrire questo progetto anche ai popoli dell'altra parte, sull'altra sponda del Mediterraneo, affermando anche per loro il diritto individuale alla democrazia attraverso l'adesione degli Stati democratici a partire dalla Turchia, ma con la prospettiva anche di Israele, del Marocco e di altri. Lei ha parlato di avanguardia, per noi sarà avanguardia solo quella che non chiuderà le porte dell'Europa.

Altro punto: proponiamo che qualsiasi riforma da fare sia sottoposta al voto referendario del popolo europeo in quanto tale. Non referendum nazionali, ma un unico referendum sottoposto ai cittadini della patria europea contro l'Europa neogollista delle patrie nazionali.

Per concludere, salutiamo un esempio di come possiamo, come Unione, essere forti quando abbiamo fiducia in noi stessi: la presentazione della risoluzione sulla moratoria dell'esecuzione capitali all'Assemblea generale in corso alle Nazioni Unite. Attenzione, però Presidente, al sabotaggio che alcuni ancora stanno tentando ora. Ad esempio, si guardi la comunicazione ufficiale del CAGRE e della burocrazia del Consiglio. Dopo l'ultimo CAGRE significa che si sta tentando questo sabotaggio, Presidente, cerchiamo di impedirlo.
<SPEAKER ID="231" NAME="Genowefa Grabowska" AFFILIATION="PSE">
(PL) La ringrazio, signor Presidente. Signor Presidente, signor Presidente del Consiglio Prodi, onorevoli colleghi, è chiaro che abbiamo bisogno di un'Unione europea efficiente e ben organizzata, che sia democratica e vicina ai cittadini. L'Unione deve anche essere permeata da uno spirito di solidarietà e fondarsi su un Trattato costituzionale. Deve essere il tipo di Unione che il Presidente Prodi ci ha descritto oggi, cosa per cui gli sono grata.

Vorrei cogliere l'occasione per esprimere il mio apprezzamento per la solidarietà manifestata di recente dall'Unione europea nei confronti del mio paese, la Polonia, tramite l'attuazione della sua politica orientale. La popolazione polacca ne è a conoscenza e lo apprezza. I cittadini della Polonia comprendono la necessità di contraccambiare e dimostrano la stessa solidarietà su questioni importanti per l'Europa nel suo insieme. Ciò è dovuto al fatto che il 68 per cento dei miei concittadini è soddisfatto dell'appartenenza all'Unione e vuole più Europa. Più del 60 per cento dei polacchi è favorevole a un Trattato costituzionale.

Le chiedo quindi, Presidente Prodi, di garantire che il Consiglio europeo ascolti anche i pareri dei cittadini dell'Unione europea al prossimo Vertice. In fondo, questo splendido edificio noto come Unione europea è stato costruito per i cittadini, non per i governi.
<SPEAKER ID="232" NAME="Presidente">
Ringraziamo il Presidente del Consiglio dei ministri della Repubblica italiana. Come ha potuto constatare, la grande maggioranza del Parlamento europeo condivide le sue convinzioni. Nelle prossime settimane, dovremo metterle in pratica. Le auguriamo grande successo, soprattutto al Vertice che si terrà a Bruxelles il 21 e 22 giugno, a un mese da oggi.

La discussione è chiusa.

(Applausi)

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del Regolamento)
<SPEAKER ID="233" NAME="Richard Corbett " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (EN) Come rappresentanti politici eletti, dobbiamo ascoltare i cittadini, tutti i cittadini. Alcuni, come l'onorevole Farage, vogliono ascoltare solo alcuni cittadini, quelli che hanno votato "no” in Francia e nei Paesi Bassi. Altri vogliono ascoltare solo quelli che hanno detto "sì” nei 18 paesi che hanno ratificato il Trattato costituzionale.

Per fortuna, la maggioranza dell'Assemblea e dei governi degli Stati membri vuole ascoltare tutti, per superare le divergenze di opinioni e trovare una soluzione che possa essere ratificata da tutti i 27 Stati membri.

Naturalmente, il Parlamento europeo, che ha approvato il Trattato costituzionale con una grande maggioranza, vuole salvaguardare il maggior numero possibile di riforme contenute nel Trattato costituzionale. E' perfettamente logico che il Parlamento voglia sacrificare il meno possibile del Trattato, ma dovrà anche essere tanto quanto necessario ad assicurare l'accordo di tutti i paesi.
<SPEAKER ID="234" NAME="Alexandra Dobolyi " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (HU) Che cosa significa per noi l'Europa? Una comunità senza frontiere, fondata sulla pace, sulla libertà e sulla democrazia, che si impegna a promuovere la prosperità per i suoi cittadini e la solidarietà tra gli Stati membri.

Ci attendono grandi sfide! Dobbiamo definire un quadro d'azione adeguato per l'Europa, che determini la politica e il quadro in cui l'Unione opererà e darà forma all'Europa in cui vogliamo vivere e prosperare in futuro. E' importante preservare e trasmettere alle generazioni future l'unità che siamo riusciti a raggiungere con uno sforzo sostenuto per decenni.

Considero importante preservare l'unicità e la diversità del patrimonio di tutti i 27 Stati membri dell'Unione europea, ma devo sottolineare che vi sono innumerevoli obiettivi che non si possono realizzare individualmente, ma solo insieme.

Alla luce di queste considerazioni, è nostro dovere mettere da parte le nostre divisioni storiche e creare nuove basi per l'Unione. E' nostro interesse avere un'Unione europea forte, che agisca con efficacia in risposta alle numerose sfide che dobbiamo affrontare oggi, come il terrorismo, la criminalità organizzata, l'immigrazione clandestina, i cambiamenti climatici e la politica energetica. Per questo motivo, è indispensabile disporre di un sistema istituzionale efficace.

A tal fine, dobbiamo raggiungere il consenso, in modo da poter compiere progressi nella nostra causa comune, perché in assenza di un nuovo Trattato fondamentale (Costituzione), l'Unione non può essere altro che un'appendice occidentale in declino del continente asiatico. Abbiamo la possibilità di trovare una soluzione e mi auguro che sapremo sfruttarla.
<SPEAKER ID="235" NAME="Magda Kósáné Kovács " LANGUAGE="HU">
Non possiamo arrestare il processo costituzionale, perché l'Unione europea rischierebbe di precipitare in una crisi molto grave, con la svalutazione dei valori europei e un ritardo dell'Europa nel contesto globale.

La persona di Romano Prodi e il recente passato trascorso insieme garantiscono la possibilità reale di salvaguardare questi valori e la cooperazione in un'Europa allargata a 27 Stati membri.

Al momento, per i nuovi Stati membri dell'Europa centrale e orientale è impossibile immaginare un futuro europeo in cui l'identità nazionale possa dissolversi in un unico Stato europeo. Questi paesi hanno appena ritrovato la loro identità nazionale, grazie a passi storici che li hanno fatti uscire dal grande calderone rosso dell'Unione Sovietica. I loro cittadini vogliono quindi essere europei in un modo che non metta in pericolo la loro identità nazionale o le loro istituzioni democratiche di recente creazione.

Proprio per questo motivo, i paesi dell'Europa centrale e orientale hanno anche bisogno di un'Europa forte, in quanto ritengono che il loro ulteriore sviluppo e la tutela dei rispettivi interessi nazionali abbiano maggiori probabilità di essere garantiti se rimangono uniti, all'interno di un'Europa flessibile.

Per questo non possiamo accettare che il Trattato costituzionale diventi uno zombie politico e giuridico. Al tempo stesso, siamo pienamente disposti a introdurre le modifiche necessarie per compiere progressi.
