<CHAPTER ID="007-13">
13. Quinto Forum mondiale dell'acqua, Istanbul, 16-22 marzo 2009 (votazione)

- Dopo la votazione sull'emendamento n. 5:
<SPEAKER ID="136" NAME="Inés Ayala Sender" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, l'Expo internazionale del 2008 a Saragozza si è conclusa il 14 settembre 2008. Si è trattato della prima esposizione dedicata esclusivamente all'acqua e allo sviluppo sostenibile e la prima alla quale il Parlamento ha partecipato in condizioni di parità rispetto alla Commissione.

I tre mesi di continui dibattiti, con più di 2 000 esperti e ONG, hanno prodotto la Carta di Saragozza, che riprende esattamente l'evoluzione della discussione fra Messico 2006 e Istanbul. Proponiamo pertanto il seguente considerando che leggerò:

(EN) "vista la Carta di Saragozza del 2008 intitolata "Una nuova visione globale dell'acqua” e le raccomandazioni del "Water Tribune”approvate il 14 settembre 2008, giorno in cui è giunta a conclusione l'expo internazionale 2008 di Saragozza e presentate al Segretario generale delle Nazioni Unite,”.
