<CHAPTER ID="006-07">
7. Progetto di bilancio generale 2009, modificato dal Consiglio (tutte le sezioni) (

- Dopo la votazione sull'emendamento n. 1:
<SPEAKER ID="079" NAME="Jutta Haug">
relatore. - (DE) Signor Presidente, nell'emendamento orale abbiamo tentato di tenere conto delle mutate circostanze. Vogliamo ribadire al Consiglio che il Parlamento è disponibile a negoziare sui 5 miliardi di euro per i quali la Commissione ha proposto una revisione. L'emendamento recita dunque - lo leggerò in inglese perché abbiamo lavorato su una versione inglese al fine di ottenere più rapidamente possibile un consenso tra tutti i colleghi:

"Esprime la forte volontà di avviare negoziati con il Consiglio sulla base della proposta della Commissione per una revisione del quadro finanziario pluriennale (QFP) 2007-2013 di 5 miliardi di euro nel quadro del proposto piano europeo di ripresa economica; prende atto delle conclusioni del Consiglio europeo del dicembre 2008 a tale riguardo”.
<SPEAKER ID="082" NAME="Jutta Haug">
relatore. - (DE) Signor Presidente, la questione riguarda in questo caso le Scuole europee di Bruxelles. Ne abbiamo discusso a lungo e in più occasioni. Dobbiamo ritoccare verso il basso le cifre rispetto a quelle indicate nel testo perché vogliamo che la Commissione si attivi realmente. Nel nuovo testo abbiamo posto anche un termine temporale per la Commissione. Anche questa volta leggerò l'emendamento in inglese:

"Prende atto con preoccupazione della situazione cui sono confrontati gli attuali e futuri studenti delle scuole europee di Bruxelles, a causa del rinvio dell'apertura della quarta scuola a Laeken, tuttora in sospeso, e dell'attuale procedura d'iscrizione che comportano tragitti lunghi e inaccettabili per gli studenti; si attende che la Commissione, in cooperazione con la segreteria generale delle scuole europee a Bruxelles, presenti una procedura d'iscrizione rivista entro la fine di marzo 2009 con criteri comprensibili e obiettivi (compresi quelli della residenza principale e dei fratelli già iscritti) che entrerà in vigore con il prossimo periodo di iscrizioni”.

(L'emendamento orale è accettato)

- Dopo la votazione finale:
<SPEAKER ID="085" NAME="Robert Goebbels" AFFILIATION="PSE">
Molto bene, ottimo anche così!
