<CHAPTER ID="007-28">
28. Conseguenze dei futuri ampliamenti sull'efficacia della politica di coesione (votazione) 

- Relazione Pieper

Prima della votazione
<SPEAKER ID="149" NAME="Markus Pieper " LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, vorrei ringraziare i deputati che hanno contribuito alla stesura di questa relazione. In seno alla commissione, abbiamo concordato 19 emendamenti di compromesso. In sede di commissione la maggioranza era netta, di 35 contro 3, e auspico una simile conferma dalla plenaria.

Prima della votazione sull'emendamento 26
<SPEAKER ID="151" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EN) Signor Presidente, vorrei soltanto dire che è stato commesso un errore che vorremmo correggere. Si trova al paragrafo 2 bis, che inizia come segue: "deplora l'accordo raggiunto sul quadro finanziario 2007-2013 e in particolare le riduzioni apportate ai Fondi strutturali, che passano dallo 0,47 per cento”. Dovrebbe essere "0,41 per cento”.

(L'emendamento orale è accolto)
