<CHAPTER ID="006-33">
33. Modifica del regolamento (CE) n. 717/2007 (telefonia mobile) e della direttiva 2002/21/CE (comunicazioni elettroniche) (

- Prima della votazione:
<SPEAKER ID="130" NAME="Adina-Ioana Vălean" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, si tratta di una modifica di secondaria importanza richiesta dal Consiglio al fine di eliminare un'incongruenza in merito ai tassi di cambio applicabili ai tetti massimi per gli SMS e il limite di interruzione del servizio. Pertanto, come convenuto con il Consiglio, alla fine dell'articolo 1, paragrafo 4 del regolamento originario, ossia articolo 1, punto 2(b) del regolamento modificativo dovrebbe essere aggiunto il seguente paragrafo: "Dovranno essere applicati gli stessi tassi di cambio di riferimento alla revisione annuale delle tariffe di cui agli articoli 4 bis, 4 ter e 6 bis paragrafo 3 ove dette tariffe siano espresse in valute diverse dall'euro.”
