<CHAPTER ID="004-04">
4. Modifica delle modalità di esecuzione del regolamento finanziario (votazione) 

Prima della votazione
<SPEAKER ID="043" NAME="Ingeborg Gräßle " AFFILIATION="PPE-DE">
relatore. - (DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, ho chiesto la parola perché devo informare l'Assemblea di una situazione allarmante nei negoziati tra il Consiglio e la Commissione. Avete di fronte una delle ultime possibilità per la Commissione Barroso di compiere progressi verso una dichiarazione di affidabilità positiva senza riserve.

Abbiamo osato riprendere le proposte della Commissione stessa e includerle in questa relazione. La Commissione tenta ora di respingerla senza proporre alternative. Chi, con l'inazione, oggi ostacola la semplificazione, un migliore recupero dei fondi erogati illecitamente e un controllo più efficace, garantisce che nell'aprile 2009 la Commissione otterrà un pessimo voto per la sua gestione. Nella procedura di discarico, solo due mesi prima delle elezioni europee, saremo alle prese con un bilancio particolarmente carente per il 2007, il primo delle nuove prospettive finanziarie. Se le nostre proposte non saranno accettate, la Commissione e il Consiglio, tirando il freno, offriranno agli euroscettici un valido argomento per il 2009.

Purtroppo, il Consiglio è in rotta di collisione, soprattutto dall'inizio della Presidenza tedesca. Invece di organizzare la pubblicazione degli aiuti e dei loro beneficiari su una base comune - come era già stato deciso - il Consiglio ha sorpreso tutti dicendo semplicemente "no”, senza fornire alcuna spiegazione, sia a questo sia per quanto riguarda gli aiuti a favore della ricerca e dello sviluppo, quindi all'intera amministrazione congiunta diretta e internazionale. In tal modo, il Consiglio semina zizzania in Europa perché, senza uniformazione, ognuno può fare o non fare ciò che vuole, e noi continuiamo ad assistere alla perdita di fiducia da parte dei contribuenti europei.

Il Consiglio priva questa Commissione di trasparenza, che è stato il suo successo più visibile nell'ambito del bilancio e non ha alcun valore se non assume forma concreta. Invito la Commissione e la Presidenza del Consiglio ad assumere con la massima urgenza le loro responsabilità per quanto riguarda il progetto giuridico e a unirsi a noi nell'opera di semplificazione e riduzione della burocrazia. Onorevoli colleghi, le proposte sono sul tavolo davanti a voi e vi invito caldamente ad approvarle.

(Applausi)
