<CHAPTER ID="006-22">
22.  Giustizia elettronica (

- Dopo la votazione:
<SPEAKER ID="137" NAME="Daniel Caspary" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, faccio riferimento all'articolo pertinente del Regolamento. Alcuni mesi fa abbiamo votato la relazione Bauer. In tale occasione ho chiesto per iscritto chiarimenti in merito a come si debbano votare gli emendamenti alle relazioni.

E' palese che, quando in sede di voto finale chiediamo alla Commissione di attivarsi per una proposta legislativa, sia necessaria la maggioranza qualificata. Ma non riesco affatto a capire perché sia necessaria a priori una maggioranza qualificata anche per gli emendamenti. Purtroppo non ho ricevuto finora alcuna risposta.

La situazione si ripropone con questa relazione all'ordine del giorno. Sarei grato se i servizi potessero chiarirmi questo aspetto.
<SPEAKER ID="138" NAME="Presidente">
Onorevole Caspary, sono appena stato informato che le è stata inviata una risposta in merito alla relazione Bauer. Spero che la riceverà prima di Natale.
