<CHAPTER ID="010">
Benvenuto
<SPEAKER ID="098" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, ho il piacere di informarvi che una delegazione della House of Representatives e del Senato dell'Australia è presente in tribuna. Porgo un caloroso benvenuto a voi tutti.

(Applausi)

Sto partecipando al 31° incontro interparlamentare PE-Australia, che si svolge nel Parlamento europeo il 9 e 10 aprile. La delegazione è composta da membri del Senato e della Camera dei rappresentanti, ed è guidata dal senatore Alan Ferguson, Presidente del Senato australiano. La nostra Assemblea e il parlamento australiano hanno iniziato il loro dialogo politico diretto e di ampia portata nel 1981. Siamo molto lieti di rafforzare e di ampliare questa cooperazione ulteriormente. Auguro ai componenti della delegazione ogni successo per il resto del loro soggiorno e un buon viaggio di ritorno quando ripartiranno.

(Applausi)
