<CHAPTER ID="023">
Lavori dell'Assemblea parlamentare paritetica ACP-UE (2007) (discussione) (discussione) 
<SPEAKER ID="194" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione di Alain Hutchinson, a nome della commissione per lo sviluppo, sui lavori dell'Assemblea parlamentare paritetica ACP-UE nel 2007.
<SPEAKER ID="195" NAME="Alain Hutchinson" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, la relazione che ho elaborato per la commissione per lo sviluppo riesamina il lavoro dell'Assemblea parlamentare paritetica ACP-UE (APP) nel 2007. Coloro che tra voi sono attivamente coinvolti in questa attività o sono semplicemente interessati alla questione sanno che non si tratta di una struttura puramente simbolica o formale, anzi tutt'altro, in quanto il funzionamento dell'Assemblea è sempre più simile a quello di un'autentica assemblea parlamentare. L'impegno dei suoi membri è sempre maggiore, vi partecipano personalità influenti e di fatto essa acquisisce una crescente importanza politica. Questo è il primo punto che volevo sottolineare.

La sempre più notevole importanza politica di quest'Assemblea deriva anche dal fatto che, oltre alle questioni fondamentali relative alla cooperazione tra i paesi ACP e l'Unione, affronta anche tematiche di urgente attualità per gli europei e per i paesi ACP. E' il caso, ad esempio, degli accordi di partenariato economico negoziati tra l'Unione e i paesi ACP. A tale proposito, l'APP ha confermato con la dichiarazione di Kigali che i leader coinvolti vogliono chiaramente che la Commissione europea conceda ai paesi ACP sufficiente tempo per negoziare accordi regionali il cui obiettivo primario sia lo sviluppo. Kigali non è solo un'occasione per dimostrare che l'opposizione a questi accordi, nell'attuale formula, è reale, ma anche che tale opposizione si basa su timori del tutto legittimi e di cui si deve tener debitamente conto.

Parimenti, è solo attraverso la partecipazione ai lavori dell'Assemblea che molti deputati nei paesi ACP hanno appreso dell'esistenza dei documenti strategici nazionali che definiscono aree di cooperazione tra l'UE e i loro paesi. Questo serve per ricordare che, per molti parlamentari dei paesi ACP, quest'Assemblea è talvolta l'unica sede possibile di espressione democratica.

Vorrei altresì sottolineare che nel 2007 abbiamo assistito a un coinvolgimento sempre più incisivo della società civile nei paesi ACO, che organizza incontri e iniziative di straordinaria qualità a margine di ciascuna sessione dell'APP. Nella lotta per lo sviluppo della società civile nei paesi ACP, l'Assemblea rappresenta anche una magnifica opportunità di scambio e di incontro. A tale riguardo, l'Unione deve essere in grado di sostenere sul piano tecnico e finanziario la presenza di queste associazioni e delle ONG nel quadro dei lavori dell'APP.

Infine, desidero sottolineare che nella nostra relazione incoraggiamo l'APP a rafforzare il ruolo della sua commissione per gli affari politici onde trasformarla in un autentico foro di prevenzione e di risoluzione dei conflitti nel quadro e una stretta concertazione fra le attività dei parlamentari ACP e dell'Unione in qualità di osservatori elettorali nell'ambito delle missioni di osservazione elettorale dell'Unione europea.

Dovreste inoltre sapere che nel 2007 l'Assemblea si è riunita a Wiesbaden e poi a Kigali. Sono state adottate nove risoluzioni. Le commissioni permanenti si sono riunite quattro volte: due volte a margine delle sessioni e due volte tra queste, a Bruxelles. Tali commissioni, incaricate del controllo delle risoluzioni, organizzano dal 2007 l'audizione l'audizione dei funzionari della commissione responsabili dei corrispondenti settori.

Oltre a varie relazioni, la sessione di Wiesbaden ha adottato una risoluzione sulla situazione in Darfur. Si è inoltre svolto un dibattito d'urgenza molto costruttivo sulla situazione nello Zimbabwe. Per quel che riguarda i gruppi di lavoro sull'immigrazione, i cambiamenti climatici e i farmaci per le malattie trascurate, è stato possibile registrare un'ampia partecipazione e un vivo interesse. la sessione di Kigali ha adottato tre risoluzioni, contenute nelle relazioni delle commissioni permanenti e due risoluzioni d'urgenza sulle catastrofi naturali negli Stati ACP e sulla situazione nella Repubblica democratica del Congo.

Signor Presidente, signora Commissario, ecco qui, in sintesi, una relazione formale cui volevo dare un contenuto politico, onde contribuire a spiegare e a sostenere con maggiore efficacia il lavoro dell'Assemblea parlamentare paritetica ACP-UE.
<SPEAKER ID="196" NAME="Neelie Kroes">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, la ringrazio molto, ma posso garantirle di essere davvero lieta di trovarmi qui e so che al mio caro collega dispiace non poco non poter partecipare a questa discussione. Questo scambio di opinioni gli sta molto a cuore, ma posso assicurarle che non perde tempo: è in viaggio per un importante incontro fuori Bruxelles.

L'Assemblea parlamentare paritetica è un'istituzione unica nel suo genere. Il Commissario Michel è vicino a me nell'ambito dell'incontro del Collegio e questa mattina mi ha spiegato ogni dettaglio sul funzionamento dell'Assemblea, pertanto adesso posso affermare di saperne un po' di più.

Ha sottolineato che l'APP è dove lo spirito del partenariato al cuore dell'accordo di Cotonou trova testimonianza diretta, poiché i 156 rappresentanti eletti dell'Unione europea e dei paesi di Africa, Caraibi e Pacifico si confrontano sugli aspetti fondamentali della loro cooperazione; che è l'autentico dialogo tra nord e sud, un dialogo sulla base dell'uguaglianza e del rispetto reciproco, che trascende la classica relazione tra beneficiario e donatore; che è la personificazione parlamentare della partecipazione e del controllo.

Negli anni passati l'Assemblea parlamentare paritetica ha acquisito sempre più una statura e una condotta parlamentari, rispecchiando la maturità della cooperazione tra l'Unione europea e i paesi di Africa, caraibi e Pacifico. Le discussioni sono più aperte e i conflitti regionali meno frequenti. Si tratta in effetti di un risultato soddisfacente.

L'Assemblea è in effetti diventata una sede per un dialogo politico aperto, dimostrandosi in grado di affrontare temi di grande sensibilità e di notevole rilevanza politica quali il buon governo, l'accesso all'assistenza sanitaria, l'impatto degli investimenti diretti esteri, la migrazione di lavoratori qualificati e gli accordi di partenariato economico.

L'eccellente relazione dell'onorevole Hutchinson e della commissione per lo sviluppo presenta con chiarezza tale evoluzione e a nome del Commissario Michel e mio desidero congratularmi con il relatore per il lavoro svolto. Presenta i risultati e le sfide ed esplora le possibilità di sviluppo futuro.

Un traguardo è stato il ruolo di guida che l'Assemblea parlamentare paritetica ha assunto nel controllo dei negoziati relativi agli APE, garantendo reciproco scambio di informazioni grazie alle discussioni in materia tenute nel corso dell'anno con i capi negoziatori e con il mio stimato collega Michel.

Un altro importante passo avanti è stata la presentazione all'Assemblea, da parte della Commissione, dei documenti strategici nazionali e regionali. Questo dimostra la fiducia nella capacità dell'Assemblea di svolgere un ruolo più politico e offre l'opportunità di mostrare altri segni di maturità.

Al fine di migliorare il controllo parlamentare, il Commissario Michel ha chiesto alle delegazioni della Commissione di trasmettere questi documenti strategici anche i presidenti dei parlamenti nazionali attraverso l'ordinatore nazionale del FES nei paesi beneficiari. Come sapete, la Commissione non può trasmettere tali documenti direttamente dal momento che in base all'accordo di Cotonou l'IN è il nostro punto di contatto ufficiale per tutte le questioni attinenti alla programmazione e all'attuazione del FES.

Al contempo, il segretariato dell'APP inoltra questi stessi documenti ai rappresentanti dei rispettivi paesi in seno all'APP. Abbiamo pertanto motivo di pensare che i parlamenti nazionali siano informati e possano partecipare adeguatamente alla verifica e al controllo dei programmi di sviluppo.

E' pur vero che la capacità dei parlamenti nazionali di assolvere appieno le loro funzioni nell'elaborazione e nell'esecuzione del FES è spesso limitata. E' per questo che il FES finanzia l'assistenza a livello istituzionale in molti paesi ACP:

Oltre al controllo dei documenti strategici nazionali, il modo migliore di assicurare il controllo parlamentare dei fondi del FES è introdurre programmi settoriali o generali di sostegno al bilancio. In questo modo, i fondi esterni sono del tutto integrati nella procedura di bilancio nazionale laddove i parlamenti nazionali svolgono un ruolo chiave. Questa è una delle ragioni che ha indotto la Commissione a decidere di assegnare circa il 45 per cento del decimo FES al sostegno al bilancio in programma in 44 paesi, rispetto ai soli 25 all'inizio del nono FES, pertanto si registra una tendenza verso l'alto.

Infine, desidero cogliere questa occasione per aggiungere le mie congratulazioni al governo e al parlamento del Rwanda nonché alla Presidenza tedesca per l'eccellente organizzazione delle sessioni dell'Assemblea dello scorso anno.
<SPEAKER ID="198" NAME="Filip Kaczmarek">
a nome del gruppo PPE-DE. - (PL) Signor Presidente, desidero ringraziare l'onorevole Hutchinson e congratularmi con lui per l'ottima relazione presentata. Condivido le opinioni, le osservazioni e la soddisfazione del relatore riguardo ad aspetti quali un coinvolgimento rafforzato dei membri dell'Assemblea ai lavori di quest'ultima, la qualità delle discussioni e la loro maggiore pertinenza. Sono d'accordo riguardo al fatto che un più incisivo coinvolgimento delle organizzazioni non governative all'attività dell'Assemblea sia un fenomeno estremamente positivo.

Al contempo, non posso tacere in merito a un paio di aspetti più incresciosi che emergono dall'osservazione del lavoro dell'Assemblea parlamentare paritetica. Ritengo che sia oltremodo deplorevole che durante le discussioni, i dibattiti e i negoziati su progetti comuni tra i rappresentanti ACP e quelli del Parlamento europeo, non tutte le questioni sono affrontate con un dialogo altrettanto profondo e nella prospettiva di pervenire a una soluzione comune. La mia impressione è che la parte ACP si concentri più su problematiche economiche, riservando meno attenzione e coinvolgimento a quelle di carattere politico.

Nel 2007 le discussioni di natura economica sono state permeate da un insolito entusiasmo e da un'inconsueta determinazione, soprattutto nell'ambito dei negoziati relativi agli accordi economici di partenariato (APE), e ovviamente non c'era nulla di sbagliato in questo. Tuttavia, è difficile percepire una motivazione altrettanto forte nella ricerca di soluzioni di problemi difficili ma politicamente importanti. L'onorevole Hutchinson ha ricordato che avevamo affrontato la situazione dello Zimbabwe, senza però giungere a nessuna risoluzione. Questa tendenza a non adottare risoluzione permane, comunque. Quest'anno abbiamo tenuto un dibattito sul Ciad; è stato adottato un testo di compromesso di una risoluzione, ma i nostri partner ACP hanno respinto la risoluzione stessa.

Ritengo che il nostro obiettivo dovrebbe essere di raggiungere un maggiore equilibrio tra gli obiettivi economici e quelli politici. Credo che talvolta sia più facile concentrarsi su questioni economiche, in quanto sembrano più interessanti e più semplici da sviluppare politicamente. La nostra parte europea dovrebbe nondimeno puntare a dimostrare che non può esistere sviluppo continuativo senza pace, stabilizzazione, diritti umani, lo Stato di diritto e una gestione migliore.
<SPEAKER ID="199" NAME="Marie-Arlette Carlotti">
a nome del gruppo PSE. - (FR) Signor Presidente, desidero innanzi tutto congratularmi con l'onorevole Hutchinson per la sua eccellente relazione.

Nel 2007 avevamo confermato sia il rafforzamento che l'importanza del ruolo dell'APP riguardo alle principali sfide sul dialogo nord-sud. Per quanto riguarda le situazioni di crisi politiche, per esempio, i nostri dibattiti d'urgenza hanno permesso di sviluppare un approfondito dialogo costruttivo scevro da tabù su temi quali Haiti, lo Zimbabwe e l'Etiopia. L'introduzione delle sessioni regionali dell'APP, la prima delle quali dovrebbe essersi svolta in Namibia, credo, contribuirà ad approfondire ulteriormente il dialogo politico.

Quanto all'attuazione del FES, i documenti strategici regionali e nazionali vengono trasmessi ai governi dell'APP dalla fine del 2007. L'APP deve ora adottare una strategia e un metodo di lavoro per garantire il controllo e la vigilanza più adeguati rispetto all'impiego di questi fondi.

Riguardo agli accordi di partenariato economico (APE), tramite dibattiti e incontri con i leader economici e i membri della società civile, attraverso il suo dialogo politico aperto con i nostri colleghi parlamentari nel sud, nel 2007 l'APP ha fatto degli APE una priorità politica. La dichiarazione di Kigali, menzionata poc'anzi dall'onorevole Hutchinson, ne è una dimostrazione.

Mi spiace che il Parlamento europeo abbia respinto questa dichiarazione, nonostante sia stata negoziata e votata all'unanimità dai rappresentanti dei vari gruppi politici di quest'Aula. Sembrerebbe che, per alcuni, una posizione adottata in Africa sia talvolta più difficile da attuare una volta tornati in Europa.

Sono altrettanto dispiaciuta che la Commissione europea ignori i pareri dei parlamentari ACP nel quadro dell'APP e che preferisca adottare un approccio tipo "schiacciasassi” rifiutandosi di considerare qualsiasi rinegoziazione o riorientamento degli APE. La proposta relativa alla creazione di un nuovo corpo parlamentare a titolo dell'accordo dei Caraibi non fa altro che aumentare la confusione.

Infine, non posso trascurare il fatto che nel 2007 l'assistenza ufficiale allo sviluppo da parte dell'UE nel complesso ha segnato una flessione per la prima volta dal 2000. Ritengo che in termini di solidarietà internazionale, quello che maggiormente importa è mantenere la parola data, e molti Stati mementi - tra cui il mio - non tengono fede alla loro. Nel 2008, l'APP deve proseguire con attenzione e determinazione la lotta per gli APE, insistendo per una rinegoziazione appropriata degli accordi intermedi, per coloro che lo desiderano, conformemente alla promessa del Commissario Barroso, e per il decimo FES, che sta entrando ora nella sua fase attiva di attuazione, ma che rischia di vedere i propri stanziamenti stornati per finanziare gli APE.

L'APP è una sede unica nel suo genere nonché uno strumento eccezionale per il dialogo nord-sud. E' un'opportunità per uno sviluppo equo, sostenibile e congiunto. Il mio collega, onorevole Hutchinson, si è già espresso riguardo a tutto questo e desidero congratularmi ancora una volta con lui.
<SPEAKER ID="200" NAME="Juan Fraile Cantón" AFFILIATION="PSE">
(ES) Signor Presidente, comincerò congratulandomi con l'onorevole Hutchinson per aver illustrato con molta chiarezza nella sua relazione il lavoro svolto dall'Assemblea parlamentare paritetica (APP) nel 2007.

L'Assemblea sta diventando il pilastro più forte della cooperazione tra l'Unione europea e i paesi di Africa, Caraibi e Pacifico. Vorrei far presente che è l'unica assemblea internazionale che riunisce regolarmente i rappresentanti eletti dei vari paesi al fine di promuovere l'interdipendenza nord-sud.

L'APP ha mostrato la via con gli accordi di partenariato economici, che sono strumenti al servizio della politica di sviluppo regionale e di integrazione per i paesi ACP nonché un mezzo di inclusione graduale di questi ultimi nell'economia globale in un modo sostenibile.

Tuttavia, gli accordi di partenariato economico (APE) non possono essere negoziati come se si trattasse semplicemente di accordi di libero scambio. Il gruppo insiste sulla possibilità di rinegoziare nell'ambito di questi accordi temi quali i servizi, la proprietà intellettuale e le "questioni di Singapore”: investimenti, competenze e mercati pubblici, nonché norme di lavoro e sociali e altre problematiche relative allo sviluppo sostenibile.
<SPEAKER ID="201" NAME="Alessandro Battilocchio" AFFILIATION="PSE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, complimenti al collega Hutchinson per il lavoro svolto e per la condivisibile impostazione politica della relazione. Bene la strada intrapresa all'insegna del dialogo e della cooperazione.

Sottolineo un punto. Per rispondere alle esigenze delle popolazioni dei paesi ACP e per realizzare gli ambiziosi obiettivi del Millennio, è necessario che i negoziati per gli accordi di partenariato economico (APE) su base nazionale e regionale siano sempre più aperti alla partecipazione e alla supervisione democratica. Ribadisco dunque la centralità per la nostra azione degli impegni che abbiamo assunto a Kigali in occasione della quattordicesima sessione dell'Assemblea parlamentare paritetica.

Bene anche il riferimento alla necessità che nella contrattazione e nell'applicazione di nuovi accordi sia presa nella debita considerazione la salvaguardia e la difesa delle istanze democratiche e dei diritti umani. Il nostro sforzo, infatti, non può e non deve ridursi a un mero aiuto di carattere economico.
<SPEAKER ID="202" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, desidero congratularmi con l'onorevole Hutchinson per aver presentato un'eccellente relazione.

Ritengo che sia importante per noi guardare al significato dei contatti di questo genere tra parlamenti, tra gruppi di parlamenti e tra il Parlamento europeo e i paesi ACP e EuroLat nel contesto del dialogo globale. Penso che questa dovrebbe essere la forma che caratterizzi in misura preminente i nostri contatti. Ciò che è definito tra governi è di una natura piuttosto diversa. Il dialogo che avviene tra parlamento è molto più di largo respiro; contiene ampi dibattiti e mi sembra che rifletta più adeguatamente gli interessi e le preoccupazioni dei paesi che partecipano a tale dialogo, pertanto questo tipo di dialogo mi sembra particolarmente prezioso. Sono importanti anche gli aspetti politici che gradiremmo conservare, ossia la questione del mantenimento della pace, il rispetto dei diritti umani e il funzionamento di una società civile.
<SPEAKER ID="203" NAME="Neelie Kroes">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, ho seguito con grande interesse gli interventi degli onorevoli deputati. Non penso sia opportuno per la Commissione reagire o interferire con la vostra agenda e le vostre priorità, quindi non mi soffermerò sulle riflessioni della nostra parte. Spetta a voi.

Per quanto attiene alla riapertura dei negoziati, dev'essere molto chiaro che gli accordi intermedi costituiscono l'unica via per preservare i flussi commerciali dopo la scadenza del 1° gennaio 2008 e non possono essere rilanciati. Tuttavia, la discussione, e quindi il negoziato verso un APE completo - regionale e con copertura totale - è in corso.
<SPEAKER ID="204" NAME="Alain Hutchinson" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, signora Commissario, grazie per le risposte e i commenti. Desidero solo far presente che, in effetti, l'APP è una faccenda per parlamentari, ma che la Commissione svolge un ruolo importante, ovviamente, nelle politiche di sviluppo a livello europeo, e su tale base auspico che la Commissione non consideri - e penso che il Commissario Michel, in ogni caso, sia incluso qui - l'attività dell'Assemblea un lavoro marginale, che non reputi quest'Assemblea come una sorta di valvola di sicurezza dove vengono discusse le tensioni fra noi, ma anzi che l'Esecutivo tenga conto delle opinioni espresse in quella sede, dal momento che per molti dei nostri colleghi degli ACP è l'unico luogo in cui hanno la possibilità di esprimersi.

A tale riguardo, vorrei segnalare che finora si è osservato che non si è svolto alcun dibattito nei parlamenti ACP in merito agli APE o ai documenti di strategia nazionali. Anche se sosteniamo i rappresentanti eletti dal popolo - finanziando le elezioni a destra, sinistra e al centro, nel tentativo di esportare il nostro modello democratico - non abbiamo tempo per consultare questi parlamenti eletti, e qualcuno dei vostri colleghi, come affermato dall'onorevole Carlotti, sta adottato un approccio di tipo "schiacciasassi” per qualsiasi aspetto. Mi auguro pertanto che la Commissione possa effettivamente tenere conto di questa attività e riconoscerne il livello eccellente.

Ho ricevuto complimenti per la mia relazione. Desidero ringraziare i miei colleghi nonché congratularmi con l'onorevole Kinnock, che non è presente in Aula in quanto, essendo copresidente dell'Assemblea, è da qualche parte nei Caraibi. Mi congratulo con lei per il lavoro straordinario che svolge nelle funzioni di copresidente di questa Assemblea paritetica.
<SPEAKER ID="205" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà giovedì 5 giugno 2008.

Dichiarazioni scritte (articolo 142)
<SPEAKER ID="206" NAME="Richard Seeber  " LANGUAGE="DE">
Mi sta molto a cuore una buona relazione tra l'Unione europea e i paesi ACP e sono pertanto lieto che l'Assemblea parlamentare paritetica ACP-UE continui ad acquisire una forma più politica e qualità.

Nei negoziati sull'accordo di partenariato economico e, in linea molto generale, nella cooperazione tra i paesi UE e ACP, temi quali lo sviluppo sostenibile, i diritti umani, la democrazia e la creazione di sistemi costituzionali funzionanti, devono trovare una collocazione definitiva nell'agenda.

In nessun caso dobbiamo trascurare la protezione ambientale e in particolare la lotta contro il cambiamento climatico. Proprio nelle regioni dei paesi ACP, gli effetti del cambiamento climatico potrebbero rivelarsi disastrosi.

L'UE deve dare il buon esempio qui e rispettare gli obblighi e le responsabilità del 2007; solo allora possiamo pretenderlo anche dai paesi ACP.

Un'altra problematica che dobbiamo assolutamente affrontare è quella dell'acqua. La scarsità di acqua e la siccità sono un grave problema nei paesi ACP che esige soluzioni affinché non si assista a una migrazione indotta dalle condizioni ambientali.
