<CHAPTER ID="018">
Industria automobilistica: omologazione di veicoli, rimorchi e sistemi (discussione) 
<SPEAKER ID="181" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la raccomandazione per la seconda lettura, della commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori, relativa alla posizione comune del Consiglio in vista dell'adozione della direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio concernente l'omologazione dei veicoli a motore e dei loro rimorchi, nonché dei sistemi, componenti ed entità tecniche destinati a tali veicoli (direttiva quadro) [09911/3/2006 - C6-0040/2007 - (Relatore: onorevole Malcolm Harbour).
<SPEAKER ID="182" NAME="Malcolm Harbour " LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, è per me un piacere, questa sera, presentare questa relazione a nome della commissione competente. Rendo omaggio al collega, onorevole Gargani, che si è occupato della relazione in prima lettura, fase in cui il Parlamento ha svolto una considerevole mole di lavoro. Desidero inoltre ringraziare la Commissione e il Consiglio perché, insieme, ci siamo impegnati a fondo su una proposta tecnica estremamente complicata. Nel complesso il documento consta di quasi 400 pagine, e credo sia una delle relazioni più voluminose mai presentata all'Assemblea. In particolare, signor Commissario, ringrazio i suoi collaboratori - il signor Schulte-Braucks e il signor Delneufcourt - cui, a mio avviso, vanno attribuite molte di quelle 400 pagine. Penso che meriti un ringraziamento particolare questa sera.

Questa è una relazione molto importante per il completamento del mercato interno dei veicoli a motore. Nel mercato unico europeo, i principi di regolamentazione tecnica dei veicoli a motore sono stati uno dei primi settori oggetto di armonizzazione, ma abbiamo dovuto aspettare sino a questo momento per disporre di un quadro veramente completo sull'omologazione di tutte le categorie di veicoli a motore, dei rimorchi, della componentistica e dei principali componenti. Pertanto, nel giorno della festa dell'Europa, credo che questo sia un ragguardevole risultato. Ciò, ovviamente, significa che potremo usufruire di migliori standard ambientali e di sicurezza per i veicoli, di un'omologazione delle prestazioni coerente e indipendente e di effettive condizioni di equità, di cui parlano spesso le imprese. In questo caso, siamo riusciti a raggiungere tale equità. In particolare, il fatto che piccoli e grandi costruttori riescano a ottenere l'omologazione dei propri veicoli in base a un regolamento europeo da un'autorità di omologazione nazionale e possano venderli su tutti i mercati dell'Unione europea costituisce, a mio avviso, un grande passo avanti.

In seconda lettura è stato presentato un numero straordinariamente elevato di emendamenti su cui voteremo domani, che riflettono il grande lavoro e gli ulteriori miglioramenti da noi apportati. Questa sera desidero solo soffermarmi su alcuni punti. Inoltre, sono particolarmente grato al Consiglio e sono lieto che interverrà anche il Presidente Daldrup: è la dimostrazione, a mio avviso, dell'importanza che il Consiglio attribuisce a questo fascicolo di grande interesse.

Innanzi tutto, abbiamo discusso per definire alcuni punti riguardanti l'omologazione degli autobus e le relative tempistiche. Il settore degli autobus è importante, perché questa direttiva rimanda alla direttiva relativa agli autobus cui molti di noi hanno contribuito. In tal modo si introducono considerevoli miglioramenti in materia di sicurezza, risolvendo importanti problemi come l'accesso dei disabili a tutti i tipi di autobus. In pratica questo, sarà considerato l'unico quadro di omologazione per gli autobus in tutta l'Unione europea.

Il secondo aspetto, un nuovo elemento della direttiva aggiunto tra la prima e la seconda lettura, riguarda la prescrizione di applicare un nuovo programma di omologazione per i ricambi, che incide sui sistemi ambientali e di sicurezza dei veicoli. E' importante essere dotati di un processo di omologazione per questi tipi di componenti onde garantire un'efficace tutela del consumatore che al tempo stesso, però, richiede il coinvolgimento di molte piccole e medie imprese. Per tale motivo, in collaborazione con le altre Istituzioni, ho fatto il possibile per dotarci di una procedura molto efficace, sia per individuare queste componenti che per garantire il coinvolgimento dei produttori, oltre che per mettere a punto le nuove norme per i test richiesti in sede di omologazione. In virtù di tutto questo i produttori di tali componenti, in particolare chi si occupa di messa a punto e altre aziende, possono ovviamente avere accesso al mercato unico con un'unica omologazione. Penso sia un grande vantaggio che saranno lieti di avere.

Un altro aspetto che abbiamo esaminato è stata la procedura di omologazione per i veicoli in piccole serie. L'onorevole Gargani ha chiesto un innalzamento del limite per i veicoli con volume ridotto e si è raggiunto un compromesso per prevedere l'omologazione semplificata fino a mille veicoli: un grande vantaggio i produttori seri minori. Inoltre, abbiamo rilevato l'esistenza di un'importante categoria di veicoli per gli utenti disabili - "i veicoli con accesso per sedie a rotelle” -, ovverosia veicoli cui è stato modificato il volume di serie per consentire l'accesso a passeggeri con sedia a rotelle. Con il sostegno di Commissione e Consiglio, propongo la creazione di una nuova categoria per questo tipo di veicoli. I loro produttori, che crescono per importanza, sono molto felici di essere riconosciuti come tali e sono convinti che ciò farà crescere l'attenzione verso le esigenze degli utenti disabili, la robustezza e le finiture delle sedie a rotelle e così via. Domani avremo uno di questi veicoli qui, a Bruxelles, per mostrarvi cosa abbiamo fatto.

Per concludere, si tratta di un importantissimo passo avanti per il mercato unico. E' stato un privilegio occuparmene a nome del Parlamento e mi affido all'Assemblea, domani, affinché voti a favore.
<SPEAKER ID="183" NAME="Engelbert Lütke Daldrup" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, signor Vicepresidente della Commissione, onorevoli deputati, domani voterete su una nuova e importante direttiva relativa all'omologazione delle automobili, degli autocarri, degli autobus e dei loro rimorchi. La Presidenza tedesca è lieta di essere riuscita a giungere a un accordo di primaria importanza con il Parlamento europeo sulle questioni ancora irrisolte.

La ringraziamo di cuore, onorevole Harbour, insieme ai suoi colleghi, per l'utile e costruttiva collaborazione. Questo è un passo importante verso una migliore sicurezza stradale e dei veicoli all'interno della Comunità, e verso la creazione del mercato interno dei veicoli a motore. La nuova direttiva estende l'omologazione europea, sinora prevista solo per le autovetture, agli autocarri, agli autobus e ai loro rimorchi. I costruttori di questi veicoli, in futuro, potranno quindi usufruire dei vantaggi dell'omologazione europea. Al tempo stesso la direttiva dispone che, prossimamente, tutti i nuovi veicoli dell'Unione europea dovranno ottemperare alle stesse norme severe in materia di sicurezza. La nuova direttiva, pertanto, andrà a vantaggio non solo dell'industria automobilistica europea, ma anche dei cittadini di tutta la Comunità.

Contiamo sul vostro sostegno nel voto di domani, dopo il quale adotteremo la direttiva durante uno dei prossimi incontri del Consiglio per farla entrare in vigore al più presto possibile.
<SPEAKER ID="184" NAME="Günter Verheugen" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, onorevoli deputati, porgo le più sincere congratulazioni all'onorevole Harbour per la sua relazione e lo ringrazio del lavoro svolto, che ha portato a un risultato veramente eccellente.

Questa proposta di direttiva consta di un intero pacchetto di misure volte a velocizzare il collocamento dei veicoli sul mercato degli Stati membri. Come il rappresentante della Presidenza tedesca ha appena sottolineato, ciò indubbiamente porterà grandissimi vantaggi a costruttori, spedizionieri e utenti.

Trasformare il mercato interno in una realtà è, indubbiamente, uno dei più grandi successi della politica europea. Tuttavia, se parliamo di veicoli commerciali, sinora i costruttori hanno atteso invano la piena apertura dei confini.

Dal 1996 in poi, la direttiva sull'omologazione dei veicoli a motore è stata lo strumento giuridico più importante della Comunità europea per la creazione del mercato interno nel settore automobilistico. In quel momento si è garantito l'accesso al mercato interno a tutte le classi di veicoli. Uniche eccezioni erano i veicoli commerciali, cioè autobus, autocarri e i loro rimorchi, pur trattandosi di un settore di enorme importanza economica. Nel solo 2006, nella Comunità è stata concessa la licenza a due milioni di nuovi furgoni e a oltre duecentocinquantamila nuovi autocarri di peso superiore alle 16 tonnellate, la grande maggioranza dei quali costruiti nell'Unione europea. Nel 2007, attenendosi ai dati disponibili per il primo trimestre, queste cifre verranno superate.

La nuova direttiva quadro cerca, innanzi tutto, di estendere a tutti i veicoli il principio di una procedura di omologazione comunitaria standard. Inoltre, i costruttori del settore automobilistico non dovranno più costruire veicoli conformi alle norme dei singoli Stati membri per avere il permesso di venderli. Saranno applicate, invece, specifiche tecniche comuni, che porteranno alla nascita di economie di scala ed eviteranno procedure amministrative ormai superate. Anche le imprese di autotrasporti ne beneficeranno così come, in definitiva, i consumatori.

Altro punto essenziale della direttiva è che i nuovi veicoli dovranno conformarsi a tutta una serie di direttive sull'armonizzazione tecnica in materia di sicurezza dei veicoli. Proprio in un periodo in cui i veicoli commerciali non godono di buona reputazione tra l'opinione pubblica, questo sarà un contributo decisivo per il miglioramento della sicurezza stradale in tutta l'Unione europea.

Ovviamente non sono state dimenticate le piccole e medie imprese: anche loro avranno accesso più facile al mercato interno. I costruttori di veicoli per uso speciale o di veicoli in piccole serie e i carrozzieri, che solitamente lavorano per conto di società di trasporto, si avvarranno di procedure semplificate che non richiedono un'eccessiva burocrazia.

Sono pienamente d'accordo con l'osservazione dell'onorevole Harbour riguardo alle società che modificano i veicoli per soddisfare le esigenze degli utenti disabili. E' stato molto importante trovare, insieme, un modo per risolvere il problema. Sono lieto che le raccomandazioni avanzate dal gruppo ad alto livello CARS 21, istituto su mia iniziativa, siano state integrate tali e quali in questa proposta di direttiva. CARS 21 ci ha permesso di definire il quadro legislativo su cui ci baseremo nel mettere a punto i futuri regolamenti tecnici.

Occorre sollevare un altro punto determinante al riguardo. I regolamenti internazionali assumono sempre più importanza: mi riferisco ai regolamenti in corso di stesura presso la commissione economica per l'Europa delle Nazioni Unite. Un altro fattore è che, per molti versi, stiamo abolendo il vecchio diritto comunitario, consentendo ai costruttori stessi di presentare i risultati sulle prove effettuate per ottenere l'omologazione.

Riguardo al problema esistente tra il regime linguistico comunitario e il riferimento diretto a norme e regolamenti internazionali, comunico che la Commissione approva l'emendamento n. 25 poiché è convinta che, in questo specifico settore industriale, il riferimento corretto e aggiornato a tali norme possa aumentare la competitività in maniera considerevole, sia a livello globale che nel territorio dell'UE. Il settore automobilistico è un'attività economica globale che pertanto, più di altri settori, necessita urgentemente di norme internazionali.

La Commissione sostiene gli emendamenti in vista di un accordo in seconda lettura ed è convinta che questa proposta rappresenti una risposta equilibrata agli interessi dell'industria, delle società di autotrasporti e dei consumatori, nonché alle esigenze degli Stati membri.
<SPEAKER ID="185" NAME="Anja Weisgerber" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, anch'io desidero innanzi tutto ringraziare il relatore, onorevole Harbour, per il serio ed eccellente lavoro svolto su questo dossier. Appoggio pienamente il compromesso negoziato con la Presidenza.

Vorrei commentare brevemente solo un punto, da noi già preso in considerazione nel dibattito sull'Euro 5 e che per me è particolarmente importante, ovverosia l'accesso alle informazioni sulle riparazioni dei veicoli per le autofficine indipendenti. L'accesso a tali informazioni è di cruciale importanza per i cittadini europei. Chiunque vada in vacanza, viaggiando in Europa con la propria automobile, può avere un guasto all'estero. Spesso, però, la più vicina autofficina autorizzata è lontana centinaia di miglia. Per questo occorre garantire che anche le autorimesse libere e indipendenti siano in grado di riparare un veicolo a motore. Inoltre tutti gli automobilisti dovrebbero potere scegliere, nel proprio paese, l'autofficina in cui far riparare il proprio veicolo. Questa concorrenza, indubbiamente, andrà a vantaggio del consumatore, e la renderemo possibile con le nuove norme.

A tal fine abbiamo incluso una disposizione esplicita nella nuova direttiva quadro di omologazione, in base alla quale i produttori di veicoli devono rendere tutte le informazioni necessarie facilmente accessibili agli operatori indipendenti, al fine di garantire la riparazione e la manutenzione di un autoveicolo. La disposizione è coerente con i contenuti del regolamento Euro 5, da noi adottato lo scorso anno in prima lettura. Il nostro obiettivo è garantire l'accesso alle informazioni sulle riparazioni alle autorimesse indipendenti: ciò deve essere garantito da Euro 5 per un periodo transitorio ma, alla fine, dovrà essere previsto nella direttiva quadro sull'omologazione.

Infine, vorrei nuovamente rivolgere un appello al Commissario Verheugen per garantire, nei negoziati sulle misure di attuazione tecnica, il rispetto della volontà politica di Parlamento e Consiglio, perché le disposizioni sull'accesso alle informazioni sulle riparazioni devono anche funzionare nella pratica.
<SPEAKER ID="186" NAME="Evelyne Gebhardt" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio, Commissario Verheugen, anch'io sono lieta di avere raggiunto un accordo tra le tre Istituzioni dell'Unione europea in seconda lettura, così domani potremo votare e poi applicare queste disposizioni molto rapidamente.

Per il gruppo socialista al Parlamento europeo tre punti rivestivano particolare importanza. Il primo è che siamo riusciti a concordare, nell'articolo 31, il mantenimento di una forte tutela del consumatore nelle procedure di omologazione per i componenti o le apparecchiature che comportano un rischio significativo per il corretto funzionamento dei sistemi.

In secondo luogo, il testo adottato nella commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori chiarisce nell'insieme le disposizioni tecniche amministrative sull'omologazione estendendole, a livello comunitario, a tutti gli autoveicoli, compresi gli autobus e i veicoli commerciali. Con l'attuazione di queste disposizioni riusciremo a contribuire in maniera significativa al miglioramento della sicurezza stradale.

Infine, sottolineo in particolare che le disposizioni sull'adeguamento dei veicoli alle specifiche esigenze delle persone disabili sono state oggetto - per molti versi grazie al relatore - di notevoli miglioramenti. In tal senso, mi riferisco soprattutto alle persone in sedia a rotelle. Abbiamo fatto grandi progressi in materia, dando in tal modo all'opinione pubblica un'immagine positiva di un'Europa che pone i problemi dei cittadini e l'opinione pubblica al centro del proprio operato.
<SPEAKER ID="187" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani.
