<CHAPTER ID="002">
Relazione annuale del Mediatore (2005) (discussione) 
<SPEAKER ID="007" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Andreas Schwab a nome della commissione per le petizioni, sulla relazione 2005 in merito alle attività del Mediatore europeo.
<SPEAKER ID="008" NAME="Nikiforos Diamandouros" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, vorrei ringraziarla per avermi dato l'occasione di parlare dinanzi a quest'Assemblea e di presentare la relazione annuale per il 2005, anno in cui l'ufficio del Mediatore europeo ha celebrato una tappa importante: il suo decimo anno di attività.

La relazione annuale illustra i progressi ottenuti nel trattare le denunce, favorire la buona amministrazione e informare l'opinione pubblica in merito al lavoro del Mediatore. Complessivamente, il nostro ufficio ha ricevuto 3 920 denunce, con un aumento del 5 per cento rispetto all'anno precedente.

Vorrei notare che un aumento delle denunce non si spiega necessariamente con un peggioramento della condotta amministrativa delle Istituzioni europee, ma potrebbe semplicemente riflettere la maggiore sensibilità dei cittadini nei confronti delle questioni europee e la crescente consapevolezza dei propri diritti e del modo di esercitarli.

Questa generale consapevolezza è stata osservata nel corso del 2005 nella partecipazione dei cittadini al dibattito sul futuro dell'Unione europea e sulla Costituzione. Per approfondire ulteriormente questa generale consapevolezza, ho fatto ogni sforzo per informare i cittadini in merito ai loro diritti, e per metterli al corrente dei positivi risultati raggiunti nella lotta per la difesa di tali diritti. Complessivamente, i miei collaboratori e io abbiamo tenuto più di 170 conferenze pubbliche, presentazioni e interviste alla stampa, oltre a incontri con mediatori, funzionari pubblici e altri interlocutori.

Nel 2005 a queste attività di comunicazione è stata affiancata una serie di manifestazioni per celebrare il decimo anniversario del Mediatore; tali manifestazioni si rivolgevano a gruppi specifici, ossia la società civile, il mondo accademico, la stampa e le Istituzioni stesse. Il 27 settembre si è tenuto un ricevimento in onore del Parlamento europeo, al quale è intervenuto lo stesso Presidente Borrell Fontelles.

Nel 2005, sono riuscito a offrire la mia assistenza a più del 75 per cento delle persone che mi avevano inviato una denuncia. Tale assistenza si è concretizzata nell'istruzione di un'indagine, nel trasferimento della denuncia a un organismo competente o nell'offerta di consulenza riguardo alle sedi a cui rivolgersi per una soluzione tempestiva ed efficace del caso in esame. Nel corso dell'anno ho chiuso 312 indagini. Nel 36 per cento dei casi, l'indagine non ha accertato alcun caso di cattiva amministrazione. Un simile risultato non è sempre negativo per il denunciante, che se non altro riceve una spiegazione esaustiva dall'organismo istituzionale interessato. Inoltre, laddove non venga accertata la cattiva amministrazione, l'organismo ha l'occasione di migliorare la qualità della propria amministrazione per il futuro. In simili casi, faccio un'ulteriore osservazione al momento di adottare una decisione conclusiva.

Ogni volta che accerto un caso di cattiva amministrazione cerco, se possibile, di raggiungere un risultato positivo per entrambe le parti - il denunciante e l'Istituzione. Nel 30 per cento dei casi le mie indagini si sono concluse con la composizione della vertenza da parte dell'Istituzione - con la soddisfazione del denunciante - o con una soluzione amichevole. Qualora non sia possibile una soluzione amichevole, io chiudo il caso con un'osservazione critica, oppure presento un progetto di raccomandazione.

Uno dei progetti di raccomandazione accettati nel 2005 riguardava un caso in cui la Commissione ha concesso ex gratia un indennizzo a un denunciante il cui progetto era stato cancellato con brevissimo preavviso. La Commissione ha acconsentito a pagare 56 000 euro, il più alto indennizzo mai ottenuto dal Mediatore.

Se un organismo istituzionale comunitario non risponde in maniera soddisfacente a un progetto di raccomandazione, il Mediatore non può far altro che presentare una relazione speciale al Parlamento. Nel 2005 sono state elaborate tre relazioni speciali: una sulla prassi del Consiglio di legiferare a porte chiuse; una sulla responsabilità della Commissione per quanto riguarda i figli dei suoi funzionari con particolari esigenze educative e didattiche; e la terza sul tipo di informazioni fornite dall'OLAF al Mediatore durante un'indagine precedente.

Sono grato al Parlamento per il suo sostegno manifestato nelle sue risoluzioni del 4 e del 6 aprile 2006, sulla base delle relazioni Hammerstein Mintz e De Rossa, relativamente alle prime due di queste relazioni speciali.

Adesso vorrei parlare brevemente delle mie priorità per il futuro. Come ho già detto, la mia prima priorità sta nel favorire un approccio incentrato sui cittadini da parte delle Istituzioni e degli organismi dell'Unione europea, in tutte le loro attività. A tal fine, colgo ogni occasione per avvicinarmi alle Istituzioni europee, incoraggiare le migliori prassi e favorire soluzioni amichevoli. La cooperazione attiva delle Istituzioni e degli organismi è essenziale per il successo dell'opera che il Mediatore svolge a favore dei cittadini. La relazione annuale contiene numerosi esempi di azioni intraprese tempestivamente dalle Istituzioni per risolvere i casi sottoposti alla loro attenzione e rispondere positivamente alle mie proposte e raccomandazioni.

Nel corso delle mie visite a organismi e Istituzioni, ho sottolineato l'importanza di reagire in maniera tempestiva e costruttiva alle denunce. L'obiettivo finale di noi tutti dev'essere quello di garantire il miglior servizio possibile ai cittadini.

La Commissione ha già intrapreso misure costruttive per migliorare i propri servizi ai cittadini mediante una revisione del sistema di trattamento delle indagini del Mediatore motivate da denunce. Nella sua comunicazione del novembre 2005, la Commissione ha definito la nuova procedura da applicare a partire da quel momento. L'idea del Commissario Wallström nell'elaborare la nuova procedura era di offrire ai singoli Commissari maggiore titolarità dei casi, senza negare il prezioso ruolo del Segretariato generale. Sono particolarmente grato agli sforzi della signora Commissario che ha portato a compimento tale obiettivo e si è costantemente impegnata per la sua adeguata applicazione.

La nuova procedura consente ai singoli Commissari di interessarsi ai casi precocemente, quando vi sono ancora diverse opzioni di soluzione. La rapidità della nuova procedura ha già dato i suoi frutti in un caso in cui ho accertato che la risposta della Commissione a una denuncia di infrazione da parte di un cittadino era stata insoddisfacente. Mi sono incontrato con il Commissario McCreevy, il quale mi ha informato che la Commissione si stava già adoperando per risolvere quella particolare questione. Ritengo che la felice soluzione del caso dimostri l'importanza del ruolo del Mediatore nel favorire la buona amministrazione nelle procedure di infrazione, e il concetto di maggiore titolarità dei casi da parte dei singoli Commissari. Desidero quindi ringraziare la Commissione, nella persona della Vicepresidente Wallström.

Ho riconsiderato la questione dello statuto del Mediatore presentando al Presidente Borrell Fontelles, nel mese di luglio, concrete proposte di adeguamento, in risposta alle precedenti risoluzioni elaborate da quest'Assemblea sulla relazione annuale del Mediatore. Nell'insieme, lo statuto continua a fornire una buona base per le indagini del Mediatore e per una sua efficace cooperazione con le Istituzioni, per favorire la buona amministrazione e combattere la cattiva amministrazione.

Propongo quindi modifiche limitate - sia per numero che per portata complessiva. Il mio obiettivo principale è di garantire che i cittadini nutrano piena fiducia nella capacità del Mediatore di accertare la verità, ascoltando i testimoni o esaminando i documenti del caso.

Vorrei inoltre collaborare con il Parlamento per far sì che le denunce dei cittadini in merito a violazioni dei diritti fondamentali menzionati nella Carta possano essere portate dinanzi alla Corte di giustizia qualora non sia possibile risolvere altrimenti un'importante questione di principio. Il Parlamento inoltre, nella sua veste di Istituzione, gode già del pieno diritto di avviare una causa dinanzi alla Corte. In tale contesto, sarebbe utile per il Mediatore disporre del potere di intervenire in simili casi, potere che è già stato concesso al supervisore europeo per la protezione dei dati, con il quale ho sviluppato una stretta relazione di lavoro.

Attendo con ansia di poter lavorare con gli onorevoli Guardans Cambó e Matsouka allorché cominceranno a redigere una relazione e un parere su quest'aspetto, rispettivamente in seno alla commissione per gli affari costituzionali e alla commissione per le petizioni.

La mia terza priorità sta nell'approfondimento della mia collaborazione con i mediatori degli Stati membri all'interno della rete europea dei mediatori, per promuovere la buona amministrazione in tutta l'Unione europea affinché i cittadini possano godere dei propri diritti in virtù della legislazione europea. Constato con piacere che la commissione per le petizioni partecipa alla rete a pieno titolo, ed è stata rappresentata alla riunione dei mediatori nazionali tenutasi all'Aia nel settembre 2005. La settimana prossima si terrà a Londra una riunione simile per mediatori regionali dell'Unione europea, che mi sono impegnato a incontrare ogni due anni.

Desidero ringraziare i membri della commissione per le petizioni, e in particolare il relatore di quest'anno, onorevole Schwab, per il loro sostegno e le costruttive proposte contenute nella relazione del Parlamento.

Oggi ho già ricordato molte delle questioni su cui la relazione avanza consigli al Mediatore. Mi impegno a migliorare la qualità delle informazioni offerte al Parlamento e ai cittadini sui servizi forniti da me e dalla rete europea dei mediatori. Ho già chiesto di comparire dinanzi alla commissione per le petizioni ogni volta che presenterò una relazione speciale a quest'Assemblea.

Per l'anno prossimo, intendo inserire una guida interattiva sul nostro sito per aiutare i denuncianti a trovare il mediatore giusto, sia a livello europeo, che a livello nazionale o regionale. Ritengo che questo sarà di grande aiuto per i cittadini e contribuirà ad affrontare le preoccupazioni, cui ha dato giustamente voce la relazione dell'onorevole Schwab, sull'alta percentuale di denunce irricevibili.

L'anno scorso abbiamo consolidato con successo l'ufficio del Mediatore europeo, e ci siamo mossi con decisione per accrescere la capacità, da parte di quest'Istituzione, di trattare con efficacia le denunce e le indagini che i cittadini conducono sull'Unione europea allargata. A tal fine, abbiamo sempre potuto contare sul sostegno di due dei funzionari più anziani, che stanno per andare in pensione o lo hanno appena fatto - i signori Priestley e Garzón Clariana. La loro consulenza e la loro assistenza al Mediatore sono state molto preziose e saranno ricordate a lungo.

Credo che il rapporto di buona volontà, fiducia e comprensione che è stato allacciato negli ultimi dieci anni tra il Mediatore europeo e le Istituzioni dell'Unione europea rappresenti una preziosa risorsa per migliorare la qualità della pubblica amministrazione in Europa a beneficio dei cittadini. E' per me estremamente tranquillizzante, sia a livello personale che istituzionale, sapere che a questo proposito il Parlamento europeo e la commissione per le petizioni sono partner cruciali per il Mediatore europeo. E' mia intenzione ottenere il massimo da tale partenariato, per cercare di approfondire una cultura dei servizi a vantaggio dei cittadini dell'Unione europea. Vi ringrazio per la vostra attenzione.

(Applausi)
<SPEAKER ID="009" NAME="Andreas Schwab " AFFILIATION="PPE-DE">
relatore. - (DE) Signor Presidente, signor Diamandouros, signora Commissario Wallström, onorevoli colleghi, sono lieto che siate riusciti tutti a essere così mattinieri e a essere qui presenti alla discussione sulla relazione concernente la relazione 2005 in merito alle attività del Mediatore europeo.

Esordisco ringraziandola con calore, signor Diamandouros, per il costruttivo contributo che ha offerto con la sua relazione annuale, sulla quale ho l'onore di riferire all'Assemblea a nome della commissione per le petizioni; colgo quindi l'occasione per ringraziare tutti i deputati dell'Assemblea i quali, con i loro emendamenti e i loro commenti personali, hanno svolto un ruolo concreto nell'elaborazione della relazione - soprattutto il coordinatore, onorevole Atkins, e il mio predecessore dello scorso anno, onorevole Mavrommatis.

Mi compiaccio del fatto che fin dall'inizio lei abbia sottolineato l'esigenza di definire chiaramente lo status del Mediatore, in considerazione del crescente carico di lavoro derivante dalle denunce dei cittadini, e le sono grato per averlo fatto, ancora una volta, in questa sede. Dal momento che dobbiamo tracciare una linea di demarcazione netta tra le funzioni delle diverse Istituzioni europee, le considerazioni contenute nella sua lettera al nostro Presidente Borrell potrebbero dare risultati soddisfacenti.

Il Mediatore europeo è un'Istituzione europea importante, soprattutto per lo sviluppo europeo; essa riveste un ruolo speciale agli occhi dei cittadini europei. Esiste infatti per avvicinare l'Unione europea ai suoi cittadini e per renderla più trasparente. E' al Mediatore che i cittadini europei possono rivolgersi per denunciare eventuali inadempienze delle Istituzioni, e questo gli assicura una relazione assai personale con l'Europa, una relazione che non può essere la stessa ovunque, e ciò rende la sua posizione così speciale.

E' quest'idea - l'idea che nella politica europea debbano contare di più le considerazioni di carattere pratico e l'interesse dei cittadini - che in futuro dovremmo prendere più a cuore. Dobbiamo rivolgere di più le nostre politiche ai cittadini, per dimostrare che li prendiamo sul serio e che abbiamo a cuore le loro preoccupazioni - indipendentemente dal grado di importanza o di gravità. Per raggiungere tale obiettivo, dovremo innanzi tutto comunicare meglio il contenuto della politica europea e, in secondo luogo, assicurare una maggiore trasparenza - due punti importanti tra quelli che ho sottolineato in merito alla sua relazione annuale.

La commissione per le petizioni ha ricevuto la relazione annuale del Mediatore europeo, che discute le attività dello scorso anno, e questo mi spinge a ringraziarla per il suo splendido lavoro. Lei è in carica dal 1° aprile 2003, e la sua attività è stata coronata da successo.

Ritengo che la relazione prodotta da quest'Assemblea sia estremamente equilibrata; ho cercato di esaminare gli emendamenti presentati dai colleghi e, laddove mi è sembrato possibile, di inserirli. Credo che la relazione sia di facile comprensione, e questa è la cosa più importante ma, dopo il voto in seno alla commissione parlamentare, non mi è sembrato opportuno ripresentare tutti gli emendamenti e, per tale ragione, raccomanderò al mio gruppo di respingerli. Su questo chiedo la vostra comprensione, giacché abbiamo trascorso molto tempo alla ricerca di un compromesso.

Lei ha già esposto i punti principali della sua relazione. Nel 2005 si è registrato un alto numero di denunce - il più alto mai registrato da un Mediatore - e ciò dimostra prima di tutto che un numero sempre crescente di persone si sta interessando attivamente all'Unione europea e al modo in cui essa lavora.

Colpisce però, come lei stesso ha ricordato, il persistente alto numero di denunce - circa il 70 per cento delle denunce presentate - che non rientrano fra le sue competenze, molto spesso perché i cittadini che le presentano non sanno con precisione a chi rivolgersi; è per questo motivo che apprezzo molto la sua proposta di inserire un modulo online nella vostra homepage per guidare il cittadino verso l'istituzione giusta; sarebbe certamente utile per tutti coloro che desiderino contattarla online.

Di conseguenza, i poteri e le responsabilità delle Istituzioni devono essere definiti ancora più chiaramente affinché i cittadini possano comprendere quali sono, nell'Unione europea, gli organismi responsabili nei diversi settori, e lei potrà contribuire alla trasparenza di questo intreccio di istituzioni e poteri - un compito che spetta senz'altro in primo luogo al Parlamento e ai suoi deputati che operano nei diversi collegi elettorali, nelle relative regioni, ma a cui anche lei potrà offrire il suo contributo.

Rivolgiamo altresì il nostro saluto alla rete europea dei mediatori e a simili organismi, che assumono forme diverse nei diversi Stati membri, e per questo motivo abbiamo ricordato le manifestazioni organizzate da questi organismi per informare i cittadini.

Passando alla sostanza delle varie denunce, queste riguardano soprattutto la mancanza di trasparenza, e su questo punto, dal momento che la relazione ripete le richieste del Mediatore - avanzate nella relazione speciale sul tema - di aprire ai cittadini tutte le riunioni del Consiglio nella sua funzione legislativa, lei ha servito anche la causa della democrazia e della trasparenza in Europa.

Anche noi abbiamo bisogno di maggiore trasparenza se vogliamo garantire il funzionamento democratico dell'Unione europea, ed è per questo che nella nostra relazione - e in questo momento mi rivolgo soprattutto a lei, Commissario Wallström - chiediamo di riorganizzare il portale Internet europa.eu affinché divenga uno strumento di accesso a tutte le Istituzioni, e di inserire nella homepage una guida chiara a tutte le Istituzioni europee, piuttosto che un catalogo delle varie attività dell'Unione europea.

Vorrei concludere con una constatazione: lei ha presentato la sua relazione annuale per l'anno scorso in gennaio, ma soltanto adesso - nel novembre dell'anno seguente - ne stiamo discutendo. Noi membri della commissione per le petizioni dobbiamo cercare di discutere queste relazioni subito dopo la loro pubblicazione.
<SPEAKER ID="010" NAME="Margot Wallström" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, in primo luogo vorrei congratularmi con il relatore, onorevole Schwab, per il suo lavoro sulla relazione 2005 in merito alle attività del Mediatore europeo. Si tratta di una importante relazione del Parlamento sui principi generali, la situazione attuale e il futuro sviluppo della collaborazione tra il Mediatore e le altre Istituzioni europee.

Desidero inoltre congratularmi con il Mediatore, signor Diamandouros, per la sua relazione annuale. Come sempre è per me un piacere ascoltare il signor Diamandouros che conferma il proprio impegno a favore dei più alti standard di amministrazione nelle Istituzioni europee, un impegno che la Commissione condivide.

Condivido senza riserve l'apprezzamento espresso dall'onorevole Schwab per il ruolo del Mediatore quale meccanismo di controllo esterno per una sana amministrazione; con il suo lavoro infatti, il Mediatore contribuisce a promuovere la buona amministrazione. Sono convinta che la collaborazione con il Mediatore sostenga le Istituzioni dell'Unione europea in quell'approccio orientato al cittadino, che deve guidarle nella loro attività quotidiana. Ciò significa garantire una maggiore trasparenza al processo decisionale dell'Unione, e lavorare per elaborare migliori prassi che soddisfino le aspettative dei cittadini e tutelino i loro diritti. In tal modo si potrà colmare il divario che separa le Istituzioni dai cittadini dell'Unione europea.

Vorrei adesso commentare tre punti specifici della relazione. In primo luogo, credo che la cooperazione tra il Mediatore e la Commissione abbia seguito un'evoluzione positiva negli ultimi anni. Come si è evidenziato nella relazione, la Commissione ricorre a una nuova procedura interna che autorizza ogni Commissario ad adottare e trasmettere comunicazioni al Mediatore. Sono lieta che sia il Mediatore, sia l'onorevole Schwab apprezzino quest'innovazione nelle loro relazioni. Inoltre, la Commissione ha modificato la propria normativa interna per accelerare il trattamento delle proprie risposte al Mediatore, e intende continuare a sviluppare la propria cooperazione con il Mediatore.

Secondo il relatore sarebbe opportuno introdurre la medesima procedura di autorizzazione per il trattamento delle petizioni. La Commissione europea continuerà a lavorare in stretto contatto con la commissione per le petizioni, ma non ritiene possibile introdurre tale modifica; la commissione per le petizioni e il Mediatore europeo hanno ruoli distinti, e a ognuno di essi i cittadini attribuiscono un valore diverso.

In secondo luogo, la relazione menziona il sito web Europa, uno dei siti più visitati al mondo, in cui la navigazione è divenuta piuttosto complessa. In considerazione di tutto ciò, il rinnovamento del portale Europa, per quanto riguarda la sezione della Commissione, è in fase avanzata. L'obiettivo finale è quello di trasformare il sito Europa in un portale di più facile utilizzo, ben articolato e coerente. Sarà una struttura opportunamente plurilingue e la sua presentazione sarà orientata ai cittadini e alla comunicazione.

In terzo luogo, e concludo, la decisione di rivedere lo statuto del Mediatore spetta al Parlamento europeo, previa approvazione del Consiglio. La Commissione tuttavia è stata consultata e segue da vicino gli sviluppi concernenti la proposta, anche quelli pertinenti alle commissioni interessate. La Commissione attualmente sta esaminando la proposta nei dettagli, ed è in contatto con l'ufficio del Mediatore per avere alcuni chiarimenti su specifici aspetti della proposta.

Infine, mi risulta che il prossimo anno il Mediatore intenda includere nella propria relazione annuale alcuni casi di successo: si tratta di casi in cui, a quanto mi risulta, le denunce sono state trattate in maniera esemplare da parte delle Istituzioni dell'Unione europea - indipendentemente dal fatto che sia stata accertata la cattiva amministrazione. Mi sembra un'ottima iniziativa, e attendo con impazienza la relazione del prossimo anno.
<SPEAKER ID="011" NAME="Manolis Mavrommatis" LANGUAGE="EL">
Signor Presidente, Commissario Wallström, signor Diamandouros, onorevoli colleghi, per cominciare desidero congratularmi con il relatore, onorevole Andreas Schwab, per lo straordinario impegno che ha dedicato alla relazione al fine di dimostrare che, anno dopo anno, il Mediatore europeo sta diventando estremamente importante per i cittadini europei, grazie al lavoro svolto dal Mediatore stesso.

Desidero inoltre ringraziare il signor Diamandouros, poiché i nuovi dati che egli, nella sua veste, è riuscito a portare alla nostra attenzione rappresentano punti di riferimento per la fiducia che i cittadini ripongono nelle Istituzioni.

Sono stato relatore per la relazione annuale sulle attività del Mediatore europeo nel 2004, e vorrei sottolineare che, rispetto ad allora, quando si era registrato un aumento delle denunce pari al 53 per cento rispetto all'anno precedente, nel 2005 il Mediatore ha ricevuto un totale di 3 920 denunce - in altre parole c'è stato un aumento nell'ordine del 5 per cento. Ciò non significa che i casi di cattiva amministrazione da parte delle Istituzioni dell'Unione europea siano aumentati, ma che i cittadini sono più consapevoli dei propri diritti. Un fattore importante per garantire l'efficacia del Mediatore è la sua cooperazione con le Istituzioni dell'Unione: mi riferisco per esempio ai costanti aggiornamenti e alle riunioni tra il signor Diamandouros, la commissione per le petizioni e l'ufficio di quest'ultima. La relazione annuale del Mediatore illustra, tra l'altro, gli sforzi fatti dal Mediatore - e ovviamente dalla Commissione - per ampliare e rafforzare la rete dei mediatori nazionali e regionali, favorendo lo scambio di informazioni in merito alle migliori prassi.

La partecipazione della commissione per le petizioni del Parlamento europeo a questa rete è importante, e favorirebbe una reale cooperazione tra le Istituzioni europee e i mediatori nazionali e regionali, permettendo di aumentare i contatti regolari con le commissioni per le petizioni dei parlamenti nazionali e con i mediatori degli Stati membri.

Se confrontiamo le relazioni del Mediatore per il 2004 e il 2005, vediamo che il risultato è stato positivo, quindi possiamo concentrarci sui punti a cui la commissione per le petizioni è particolarmente interessata. Inoltre, in questo modo possiamo constatare il ruolo essenziale che egli svolge e i progressi registrati nel giro di un anno.
<SPEAKER ID="012" NAME="Proinsias De Rossa" LANGUAGE="EN">
Anch'io vorrei ringraziare l'onorevole Schwab, nonché i colleghi degli altri gruppi politici, per il considerevole contributo che hanno offerto a questa relazione con il loro lavoro.

La relazione del Mediatore, e in particolare il compendio, mi sembra un ottimo esempio del modo di presentare il nostro lavoro ai cittadini: è chiara, concisa e puntuale. A mio avviso, la trasparenza è la chiave della democrazia europea, il suo elemento portante.

Mi compiaccio per l'accresciuta consapevolezza del ruolo del Mediatore europeo, che si riflette nel maggior numero di denunce che gli vengono inviate. Non mi preoccupa il fatto che molte di queste non rientrino direttamente fra le sue competenze; ciò dimostra comunque che egli è riuscito a portare l'attività del suo ufficio all'attenzione dell'opinione pubblica, e forse anche l'incapacità delle altre istituzioni di illustrare chiaramente il proprio ruolo e il modo per accedere ai loro servizi.

Non possiamo aspettarci che i cittadini si orientino facilmente nel labirinto delle Istituzioni dell'Unione europea; essi hanno cose più importanti da fare nella vita. Quando devono fare una denuncia, ricorrono allo strumento più familiare a loro disposizione. Credo che il diritto del cittadino di sporgere denuncia sia un elemento positivo.

L'azione con cui il Mediatore rinvia i casi per cui non è direttamente competente agli enti responsabili è il modo più opportuno per trattare tali denunce, e credo che anche le altre Istituzioni dovrebbero seguire questo esempio.

Un'ultima osservazione: sono passati dieci anni dall'elaborazione dello statuto del Mediatore, ed è evidente che si è reso necessario un adeguamento. Accolgo l'iniziativa del Mediatore a tale proposito, e attendo con impazienza la possibilità di discuterne in Parlamento in un prossimo futuro.

(Applausi)
<SPEAKER ID="013" NAME="Diana Wallis" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, anch'io voglio ringraziare il Mediatore, sia per la sua relazione che per la sua interessante presentazione odierna. Vorrei inoltre ringraziare l'onorevole Schwab per la competenza con cui ha redatto la sua relazione, offrendo un'efficace analisi della relazione del Mediatore. C'è poco da aggiungere: le cose sembrano procedere nel verso giusto giacché i nostri cittadini dimostrano una maggiore consapevolezza riguardo alle attività del Mediatore. E se le denunce aumentano per una maggiore consapevolezza delle opportunità che si offrono loro, ciò contribuisce a colmare la distanza che ci separa dai nostri cittadini. Ed è proprio questo il punto fondamentale. Relazioni di questo tipo ci offrono un'immagine della situazione attuale, e di come sia possibile migliorare le cose per il futuro; questa relazione infatti ce ne offre vari esempi.

Vorrei concentrare le mie osservazioni su una questione che è già stata menzionata da altri oratori: se vogliamo orientare la nostra attività verso i cittadini, dobbiamo garantire che essi possano sporgere una denuncia facilmente, magari attraverso uno sportello unico. Disporre unicamente di un buon sito web potrebbe non bastare.

Attualmente esistono numerose entità che si occupano di denunce, problemi e questioni di vario tipo. C'è il Mediatore - che offre un ottimo servizio -, la commissione per le petizioni, la Commissione europea - che riceve le denunce - e ci siamo noi deputati - perché è a noi che vengono sottoposti i casi dei cittadini dei nostri collegi elettorali; poi ci sono SOLVIT ed Eurojust. Temo che alcuni cittadini dell'Unione europea, che si rivolgono a uno di questi organismi per poi essere rinviati a un altro, finiranno per rinunciare. Dobbiamo pensare a come riunire questi diversi filoni di attività, affinché i nostri cittadini sentano che i loro problemi vengono affrontati tempestivamente, e che essi vengono indirizzati all'ufficio giusto. Dovremmo riflettere su questo punto per il futuro.

La ringrazio ancora una volta per la relazione.
<SPEAKER ID="014" NAME="David Hammerstein Mintz" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, desidero ringraziare il Mediatore, nonché l'onorevole Schwab, per la completa e esaustiva relazione e l'approccio positivo.

In primo luogo vorrei manifestare il mio accordo sulla proposta dell'onorevole Wallis e far mia la proposta di uno sportello unico europeo per le denunce dei cittadini. Tale sportello potrebbe riunire SOLVIT, il Mediatore europeo e la commissione per le petizioni, e il suo compito sarebbe quello di indirizzare le denunce dei cittadini all'istituzione responsabile. Non possiamo sperare che i cittadini possano orientarsi in un labirinto complesso come l'Unione europea.

Il mio unico rammarico per la relazione, che in generale è molto positiva, riguarda la sua riflessione sulla terza relazione speciale del Mediatore, che doveva essere una relazione sull'OLAF e che è stata bloccata dalla Conferenza dei presidenti. Alcune parti della relazione Schwab sembrano legittimare i tentativi della Conferenza dei presidenti di ostacolare il Mediatore europeo nella sua attività di monitoraggio degli organismi europei, fra cui l'OLAF.

In particolare dobbiamo ringraziare il Mediatore per alcune delle sue attività, come quelle concernenti l'ambiente, per il quale esistono diffuse preoccupazioni. Vorrei ricordare il caso del porto industriale di Granadilla, nelle isole Canarie, per il quale il Mediatore ha cercato di garantire una più rigorosa applicazione della direttiva Habitat, con un certo successo.

E' altresì importante ricordare la relazione speciale sulla trasparenza del Consiglio quando esercita la propria funzione legislativa, una relazione alla cui stesura ho partecipato personalmente. In questo settore possiamo osservare un progresso lento e graduale, ma effettivo.

Concluderò ricordando che il ruolo della commissione per le petizioni non contraddice affatto il ruolo del Mediatore, e che i loro ruoli sono complementari. Il Mediatore controlla le Istituzioni europee nella loro attività quotidiana, mentre la commissione per le petizioni svolge il ruolo di intermediario diretto tra i cittadini e il corpo del diritto comunitario. Sarebbe auspicabile una cooperazione giornaliera più fluida tra loro, basata su maggiori informazioni e più frequenti contatti.

Onorevole Schwab, la ringrazio per la sua relazione, e ringrazio anche lei, signor Diamandouros, per il suo lavoro energico, ampio e importante.
<SPEAKER ID="015" NAME="Willy Meyer Pleite" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, anch'io desidero ringraziare il Mediatore, signor Diamandouros, e il nostro relatore, onorevole Schwab, poiché entrambi lavorano per cercare di migliorare la nostra risposta alle denunce, amministrative o di altro tipo, presentate dai cittadini europei.

In effetti, credo che sia giunto il momento di adottare iniziative concrete per realizzare tali miglioramenti. Alcune interessanti iniziative sono già state ricordate, come il modulo online e la migliore demarcazione tra le competenze dei diversi organismi, ma credo che dovremmo essere più ambiziosi. Dobbiamo progredire verso un codice di buona condotta amministrativa per tutte le Istituzioni europee, e anche lo sportello unico, di cui ha parlato l'onorevole Hammerstein, potrebbe rivelarsi un'iniziativa importante.

Nelle relazioni si legge che il 24 per cento delle denunce riguarda la mancanza di trasparenza. Dobbiamo quindi fare uno sforzo per promuovere un pubblico dibattito in Europa sui rapporti tra cittadini e Istituzioni, e per garantire che le Istituzioni agiscano in piena trasparenza.

A questo proposito vorrei ricordare un altro problema che i membri della commissione per le petizioni dovranno risolvere. Molte delle denunce che ci giungono dai cittadini riguardano le grandi opere, le grandi infrastrutture che vengono realizzate nell'Unione europea senza gli studi obbligatori d'impatto ambientale. Talvolta la Commissione europea giunge troppo tardi a presentare una relazione, quando i danni provocati da alcune opere faraoniche sono già irreversibili.

Credo che la Commissione europea debba agire molto più rapidamente, per evitare che tali danni abbiano un gravissimo impatto ambientale. A tal fine, ognuno di noi dovrà fare la sua parte per istituire meccanismi di valutazione rapida per questo tipo di opere, in modo da scongiurare simili danni.

Ritengo che la rete europea dei mediatori sia importante, poiché potrebbe fornire la chiave di molte soluzioni scongiurando così le denunce dei cittadini europei e, se necessario, migliorare le nostre risposte.
<SPEAKER ID="016" NAME="Marcin Libicki" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, in un certo senso mi presento qui in una duplice veste. Come lei ha detto, parlo a nome del gruppo UEN nonché in qualità di presidente della commissione per le petizioni, e questo mi rende particolarmente qualificato a parlare su questo tema. Ringrazio naturalmente l'onorevole Schwab per la sua relazione, che è stata stilata con particolare cura e quindi adottata dalla nostra commissione, e condivido ogni affermazione dell'onorevole Schwab. Vorrei anche ringraziare il signor Diamandouros; egli svolge il suo lavoro con estrema efficacia e questo viene apprezzato giacché, mi permetto di ricordarvelo, egli è stato rieletto con una maggioranza superiore al novanta per cento dei voti.

Apprezzo i contatti che il signor Diamandouros intrattiene con i cittadini europei, al di là del suo compito principale di Mediatore. Egli ha partecipato a più di 170 riunioni. Io stesso ero presente a uno di tali incontri in Polonia, cui hanno partecipato più di 150 persone, che erano venute apposta per vederlo, per sentirlo parlare e per capire quale fosse il messaggio che il Mediatore europeo aveva per loro. Questo è uno dei successi dell'approccio diretto e personale del signor Diamandouros.

Ripeterò ciò che è già stato detto da altri: la partecipazione attiva del Mediatore europeo rispecchia l'accresciuta coscienza che i cittadini europei hanno dei propri diritti; è strettamente legata e dà forma a tale consapevolezza, che del resto deriva proprio dalle attività del Mediatore europeo. La commissione per le petizioni, di cui sono presidente, lavora in stretto contatto con il Mediatore europeo; abbiamo competenze simili, ma non identiche. E' perciò importante apprezzare le differenze tra le competenze del Mediatore e quelle della commissione per le petizioni.

Se il Presidente mi consente di parlare ancora per pochi secondi, vorrei attirare la vostra attenzione su un'altra questione. La commissione per le petizioni è un organismo del Parlamento europeo. E' quindi deprecabile che il Parlamento europeo e i suoi organismi talvolta scavalchino la nostra commissione nei loro rapporti con il Mediatore. Ne abbiamo avuto un esempio il 15 marzo 2006, quando il Parlamento europeo ha firmato un nuovo accordo con il Mediatore senza consultare la commissione che io presiedo e che non è stata affatto coinvolta in questo processo.
<SPEAKER ID="017" NAME="Witold Tomczak" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, la relazione del Mediatore per il 2005 dimostra che un numero crescente di cittadini è insoddisfatto dell'attività svolta dagli organismi dell'Unione europea.

Un'attività che è caratterizzata da scarsissima trasparenza e da carenti controlli sul modo di spendere il denaro pubblico. La violazione del diritto dei cittadini all'informazione è particolarmente dannosa, come dimostra la campagna di sostegno della cosiddetta Costituzione per l'Europa.

Nel marzo dello scorso anno mi sono rivolto al Mediatore europeo per denunciare la spesa di 8 milioni di euro per la promozione della Costituzione europea. Tale finanziamento era accessibile soltanto ai sostenitori della Costituzione, come è stato confermato dal portavoce della Commissione europea il 16 febbraio 2005. Rispondendo ai media che gli chiedevano se fosse possibile utilizzare il denaro dell'Unione europea per finanziare una campagna organizzata dagli oppositori della Costituzione europea, egli ha dichiarato, cito testualmente: "La Commissione considera la Costituzione europea una sua creatura e si preoccupa della sua ratifica” e "l'Ufficio delle pubblicazioni ufficiali dell'Unione europea non intende pubblicare materiale scritto dagli oppositori della Costituzione”.

Queste esplicite dichiarazioni rilasciate dal portavoce del Commissario, signora Wallström, dimostrano che gli oppositori della Costituzione non avevano e non hanno alcuna occasione di presentare le proprie opinioni. Per esempio, prima del referendum in Spagna, la Commissione ha speso un milione di euro per stampare cinque milioni di opuscoli e adesivi a favore della Costituzione, che sono stati distribuiti in luoghi pubblici. Si è scelto deliberatamente di non fornire informazioni sugli aspetti negativi della Costituzione europea, violando quindi palesemente il diritto fondamentale dei cittadini europei a un accesso equo all'informazione.

Dopo aver esaminato la mia denuncia per un anno, il Mediatore europeo ha deciso che la Commissione europea non aveva violato il diritto dei cittadini a un equo accesso all'informazione. E dunque chi era il colpevole di tale violazione?

Con il venir meno della loro credibilità, le Istituzioni dell'Unione europea ricorrono sempre più frequentemente a una propaganda mendace, finanziando e imponendo l'idea dell'unica "vera” unità europea. Apprezzo gli sforzi del Mediatore nella sua lotta per la trasparenza dell'attività delle Istituzioni europee, ma c'è ancora molta strada da fare. Le cene con i rappresentanti degli organismi su cui il Mediatore sta indagando non servono ad accrescere la credibilità e l'autorità del suo ufficio - un ufficio in cui un vero Mediatore dovrebbe difendere i nostri diritti, battersi per la verità e difendere i cittadini dai tentacoli della burocrazia europea. Ma per agire così servono coraggio e autonomia.
<SPEAKER ID="018" NAME="Robert Atkins" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, mi congratulo con l'onorevole Schwab, che ha elaborato un'ottima relazione, a cui sono lieto di aver contribuito.

Il Mediatore ha avuto notevole successo nelle sue attività, ma per ironia il suo successo ha destato maggiore interesse - un fattore evidentemente positivo per la commissione per le petizioni, a cui il Mediatore riferisce e il cui lavoro comune con lui è così importante.

Condivido appieno il contenuto dell'intervento dell'onorevole Diana Wallis: è essenziale informare i cittadini dell'Unione europea in merito alle opportunità di ottenere giustizia, soprattutto mediante gli auspici del Mediatore e della commissione per le petizioni.

Insieme a tutti i colleghi, mi congratulo con il signor Diamandouros per i suoi successi, e in particolare - se mi è concesso esprimere un parere - per la sua determinazione, passata, presente e futura, nell'illustrare l'utilizzo dei suoi poteri ai nuovi Stati membri e nell'incoraggiarli a ricorrere ai suoi servizi. Intendiamo fare la stessa cosa a nome della commissione per le petizioni, e devo dire che l'associazione tra un Commissario svedese - la Svezia è il paese dove è nata l'istituzione del mediatore - e un Mediatore greco - la Grecia è il paese in cui è nata la democrazia - si è rivelata efficace e influente.

Nutro particolare interesse per le relazioni speciali del Mediatore. Egli sa certamente che io sono il relatore "mancato” per una di tali relazioni, concernente l'OLAF. Egli deve sapere, e lo stesso vale per quest'Assemblea, che non lascerò passare la questione. La trasparenza e la chiarezza dei rapporti dev'essere considerata cruciale, e questa relazione dovrà essere affrontata - e lo sarà - al termine del procedimento giudiziario.

Come ha dichiarato il suo presidente, la commissione per le petizioni assume crescente importanza, e dovrà presto cessare di essere la commissione cenerentola, l'ultima della lista e di scarso rilievo. Le attività del Mediatore e della commissione per le petizioni sono varie, numerose e crescono in modo esponenziale. Dovranno quindi essere riconosciute dal Parlamento e dalla Conferenza dei presidenti, ottenendo l'autorità che meritano.

(Applausi)
<SPEAKER ID="019" NAME="Inés Ayala Sender" AFFILIATION="PSE">
(ES) Signor Presidente, comincerò il mio intervento congratulandomi con il signor Diamandouros per la sua accurata relazione, che ci indica la strada per migliorare e progredire nei rapporti tra cittadini e amministrazione europea. Vorrei inoltre congratularmi con il Commissario, signora Wallström, e ringraziarla per i suoi instancabili sforzi volti a favorire la comunicazione dei cittadini con le Istituzioni europee e a realizzare soluzioni agili, più semplici e interattive. Desidero inoltre congratularmi con l'onorevole Schwab, soprattutto per la profondità con cui ha trattato questi temi, che possono sembrare routine ma certamente rappresentano il progresso sulla strada che ci porterà "più Europa”.

Sono particolarmente soddisfatta dei progressi ottenuti nell'attività di mediazione e risposta alle richieste dei cittadini, e osservo con particolare piacere e interesse le soluzioni amichevoli che sono state proposte.

Signor Diamandouros, la invito anche a creare uno schema per la composizione amichevole delle controversie, che serva da modello per tutta l'Europa. Sono certa che la democrazia di cui godono sia l'amministrazione che i cittadini si rafforzerà con un'amministrazione migliore e più trasparente.

Apprezzo inoltre l'esplicita proposta di offrire i siti Internet di tutte le Istituzioni in tutte le lingue ufficiali dell'Unione.

Alla luce del suo approccio costruttivo, condivido la preoccupazione dell'onorevole Schwab in merito alla necessità di migliorare la cooperazione, senza alcun ostacolo o malinteso, tra il Parlamento e il Mediatore europeo, evitando al contempo ogni sovrapposizione delle loro funzioni: la commissione per le petizioni e il Mediatore stanno ancora cercando di definire il proprio orientamento, ed è perciò positivo che la commissione per le petizioni partecipi alla rete europea dei mediatori.

Infine, forse perché non sono pienamente consapevole dell'entità della questione, sono piuttosto preoccupata per il fatto che, apparentemente, il futuro del Mediatore sarà nei tribunali; mi auguro che ciò non comporti il precoce abbandono di ogni attività volta a migliorare l'informazione e, soprattutto, a raggiungere la pacifica composizione delle controversie. L'approccio giudiziario proposto non è il modo più opportuno per migliorare i rapporti fra i cittadini e l'amministrazione pubblica dell'Unione europea, come ci ricordano gli esempi che sono già stati menzionati.

Credo fermamente che la fiducia dei cittadini europei nel Mediatore dipenda da una maggiore capacità di comporre pacificamente le controversie.
<SPEAKER ID="020" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, desidero ringraziare il signor Diamandouros per la sua relazione, e l'onorevole Schwab per la relazione di cui stiamo discutendo oggi. Condivido le sue preoccupazioni: effettivamente è un po' tardi per discutere una simile questione, ma meglio tardi che mai!

Il Mediatore è il cane da guardia del sistema. Preferisco pensare a lui come un rottweiler - di cui abbiamo bisogno - piuttosto che a una razza più docile. I miei colleghi irlandesi rideranno alla parola rottweiler perché, in termini politici, ne abbiamo uno nel nostro parlamento nazionale.

Il Mediatore ha un importante ruolo da svolgere, e non condivido i timori di coloro secondo i quali il 70 per cento delle denunce ricadrebbe all'esterno delle sue competenze. Come altri prima di me hanno già affermato, ciò riflette un alto grado di frustrazione e il fatto che la gente ha bisogno di qualcuno a cui rivolgersi. Questo è un punto importante che dev'essere sottolineato. Sono lieta che il Mediatore, nella sua saggezza, non allontani i cittadini, ma anzi li assista, e credo che debba continuare a farlo. Altri potrebbero non essere d'accordo, ma questo fa parte del suo lavoro, e abbiamo bisogno di tale flessibilità.

Mi congratulo con il Mediatore per gli sforzi tesi a promuovere la sua attività. Tutti noi, deputati al Parlamento europeo, abbiamo il compito di aiutarlo in questo senso, sebbene io stessa consideri il mio ufficio - e credo che altri colleghi la pensino come me - uno sportello unico. In ultima analisi, mi auguro che i deputati europei siano i primi interlocutori ai quali i cittadini si rivolgono quando hanno problemi. La proposta dell'onorevole Wallis di istituire uno sportello unico è interessante, ma non dobbiamo dimenticare che, in quanto rappresentanti eletti, siamo qui anche per ottenere informazioni per i cittadini.

Il Mediatore deve ricordare che noi, in quest'Assemblea, proviamo spesso un senso di profonda frustrazione, proprio come i cittadini, quando si tratta di ottenere informazioni dalla Commissione europea. Gli amministratori hanno il dovere di considerarsi al servizio dell'opinione pubblica e non protettori del sistema. Se sarà necessario, ci occuperemo della formazione dei cittadini e di cambiarne la cultura. Vorrei sapere se il Mediatore ha considerato l'atteggiamento di coloro che sono alla radice dei problemi. In altre parole, nelle denunce che ha accolto c'è forse un evidente e cattivo atteggiamento tra gli amministratori? In tal caso, dobbiamo fare qualcosa in merito.

Desidero ringraziare ancora una volta tutti coloro che hanno partecipato, e mi auguro che il carico di lavoro del Mediatore aumenti in modo esponenziale, come è giusto che sia.
<SPEAKER ID="021" NAME="Thijs Berman" AFFILIATION="PSE">
(NL) Signor Presidente, la relazione annuale del Mediatore europeo rivela che un quarto delle denunce presentate giunge da cittadini che lamentano la scarsa trasparenza delle Istituzioni europee. Sebbene tali denunce non siano sempre giustificate, naturalmente - come si può leggere anche in questa ampia relazione - rimane comunque una percentuale piuttosto alta, e quindi vi è un gran margine di miglioramento. Il relatore osserva giustamente che, in virtù del Trattato di Nizza, ogni Istituzione europea deve cercare di garantire la massima apertura e accessibilità.

Gran parte delle denunce è rivolta alla Commissione, ovviamente, poiché essa è l'Istituzione che è a più stretto contatto con i cittadini, sebbene, in effetti, sia soprattutto il Consiglio dei ministri a provocare i ritardi. Nell'antiquata cultura del potere paternalistico e dell'approccio dall'alto, l'apertura non è certo una priorità. Ma la fiducia dei cittadini è una condizione fondamentale se vogliamo garantire l'efficacia delle nostre politiche, e il mondo ha bisogno di un'Unione europea vigorosa la cui forza propulsiva venga dai cittadini, perché la posta in gioco è assai più alta della mera attività di governo.

L'Europa è disposta a battersi a favore di una globalizzazione diversa, e di uno sviluppo sociale, sostenibile ed equo? Soltanto se l'Europa si impegnerà per raggiungere questo obiettivo, l'UE potrà ottenere la fiducia dei propri cittadini; ma tale fiducia sarà concessa solo a un'Europa che si dimostri aperta in tutte le sue decisioni. Se vogliamo stimolare la fiducia degli europei nell'Unione europea e renderla permanente, apertura e accessibilità sono priorità politiche assolute. Chiedo quindi all'Europa di spalancare le porte.
<SPEAKER ID="022" NAME="Andreas Schwab" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, un richiamo al Regolamento; vorrei fare un commento sull'intervento della stimatissima collega, onorevole McGuinness. I rottweiler a cui lei ha fatto riferimento provengono proprio dalla città in cui sono nato, e quindi mi considero un rottweiler. Se potrò esserle d'aiuto, signor Diamandouros, e fungere da rottweiler, sarò lieto di farlo.
<SPEAKER ID="023" NAME="Richard Seeber" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, signora Vicepresidente della Commissione, signor Diamandouros, onorevole Schwab, vorrei ringraziare in particolare il Mediatore europeo e il relatore per l'eccellente lavoro svolto, ed esprimere la speranza che l'onorevole Schwab continui a dimostrare la stessa grinta - soprattutto per quanto riguarda la politica - della nota razza di cani della sua città natale di Rottweil. In ogni caso gli auguro grandi successi.

Anche lei, signor Diamandouros, ha un ruolo importante da svolgere, soprattutto dal momento che, a mio avviso, lei è il punto di contatto tra l'opinione pubblica e le Istituzioni europee; è a lei che i cittadini manifestano le preoccupazioni che nutrono in merito alle Istituzioni stesse. Il suo ruolo è quello di comporre le controversie e lei si adopera per trovare soluzioni. L'anno scorso sono state presentate 3 920 denunce, e nel 75 per cento dei casi è stato possibile offrire una soluzione al denunciante avviando indagini o rinviando la denuncia agli uffici competenti; si tratta effettivamente di una percentuale altissima.

Anche la Commissione ha un ruolo importantissimo da svolgere giacché, attraverso varie iniziative volte a garantire la trasparenza, cerca di dimostrare la propria apertura, e non posso che incoraggiarla in questo - e incoraggiare lei, signora Vicepresidente, ad adoperarsi in questo ambito. Come sappiamo, molte grandi istituzioni - non solo la Commissione ma anche quelle attive nel mondo degli affari - hanno la tendenza a diventare autosufficienti e ad acquisire vita propria, così che diventa difficile per un esterno avere un'immagine chiara della loro attività; vi chiedo quindi di procedere con la vostra iniziativa a favore della trasparenza.

Al collega polacco vorrei dire che mi sembra ipocrita accusare la Commissione di fornire soltanto informazioni che mettono in buona luce il Trattato costituzionale. Le pubblicazioni che ho avuto modo di consultare mi sono sembrate relativamente obiettive, e si sono dimostrate uno strumento necessario per informare i cittadini sull'argomento.

(Applausi)

E' veramente ipocrita chiedere, da un lato, maggiore informazione, e dall'altro il taglio di alcune informazioni. Per questo motivo dobbiamo accelerare insieme su questa strada per poter costruire un'Europa comune.

(Applausi)
<SPEAKER ID="024" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" AFFILIATION="PSE">
(PL) Signor Presidente, la relazione per il 2005 ci consente di affermare che il Mediatore europeo sta realizzando con successo l'obiettivo di migliorare l'efficacia della sua Istituzione, nel campo della buona prassi amministrativa e del rispetto dei principi dello Stato di diritto e dei diritti umani.

A questo punto dobbiamo ringraziare il professor Diamandouros, che guida tale Istituzione. Il carattere pubblico delle attività del Mediatore merita un elogio, ma preoccupa che il 70 per cento delle denunce presentate esuli dalle competenze del Mediatore. Ciò dipende, quasi sempre, dal fatto che le denunce sostanzialmente non sono dirette contro organismi e Istituzioni dell'Unione europea, e dimostra che per molti cittadini dell'Unione la divisione delle competenze tra le Istituzioni e il processo decisionale sono ancora tutt'altro che chiari.

E' quindi essenziale definire e precisare il ruolo del Mediatore e della commissione per le petizioni del Parlamento europeo, affinché risulti chiaro ai cittadini dell'Unione europea. L'anno scorso il numero delle denunce è aumentato del 5 per cento rispetto all'anno precedente; tale incremento riflette forse l'accresciuta notorietà dell'opera del Mediatore, ma può anche dipendere dal fatto che non tutti gli Stati membri dell'Unione europea dispongono di un'istituzione analoga, e che quindi molte persone si rivolgono al Mediatore europeo per problemi che riguardano organismi amministrativi locali, regionali o nazionali.

Il Mediatore deve moltiplicare gli sforzi per fornire all'opinione pubblica informazioni attendibili. E' necessario che i cittadini possano accedere facilmente alle informazioni nella propria lingua madre; in tal modo sapranno di essere cittadini dell'Unione europea a pieno titolo, il cui benessere è importante e la cui voce può farsi sentire.

Mi congratulo infine con il relatore, onorevole Schwab, per la sua ottima relazione; sono certa che egli continuerà a svolgere il suo ruolo di cane da guardia, anzi di rottweiler, della legge.
<SPEAKER ID="025" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signor Presidente, undici mesi dopo aver celebrato il decimo anniversario dell'istituzione del Mediatore europeo, approviamo oggi la relazione annuale del decimo anno. Mi congratulo con il signor Diamandouros, che incarna degnamente e con efficacia il ruolo di difensore della trasparenza e della buona amministrazione nell'Unione europea.

Forse l'anno prossimo esamineremo prima e più rapidamente la relazione annuale del Mediatore, e la commissione per le petizioni - che è quella competente - sarà direttamente in contatto con il Mediatore e potrà essere informata in merito alla procedura per la firma degli accordi interistituzionali conclusi tra lui e il Parlamento europeo.

Il paragrafo 6 della relazione Schwab esprime - giustamente - il nostro rammarico per la firma del nuovo accordo entrato in vigore il 1° aprile 2006, ossia prima dell'approvazione della relazione per il 2005. L'11 luglio, il Mediatore ha poi presentato una proposta per l'adeguamento del proprio statuto, e il paragrafo 13 della relazione Schwab se ne compiace. Desidero però notare che i temi da lui toccati nella richiesta sono particolarmente delicati, e le sue argomentazioni particolarmente deboli. Il divieto di intervenire nei casi pendenti di fronte a un tribunale non si può contestare sulla base dei Trattati; i funzionari della Comunità devono essere vincolati dal segreto professionale. Disponiamo di istituzioni competenti per l'esame dei diritti umani; ma anche noi, in quanto Parlamento controllato dai cittadini, abbiamo la giurisdizione per esaminare e presentare denunce, ed esistono numerose procedure extragiudiziarie. Il Mediatore svolge numerose funzioni, e si può solo sperare che la sua Istituzione abbia il tempo e il personale - quest'ultimo è fortunatamente aumentato, da 38 a 51 membri, e poi a 57 nel 2006 - per rispondere al maggior numero di denunce. Se tuttavia il Mediatore condanna la scarsa trasparenza dei lavori del Consiglio, con l'emendamento n. 1, che vi chiedo di sostenere, lo invitiamo a controllare - di propria iniziativa e non dopo denunce specifiche da parte dei cittadini - la trasparenza dello svolgimento dei concorsi organizzati dall'Ufficio europeo di selezione del personale (EPSO), oltre che i metodi di assunzione in uso presso i vari organismi europei, compresa la sua stessa Istituzione. Questo tema è particolarmente importante e delicato per i nuovi cittadini europei, che a migliaia partecipano a concorsi e colloqui di lavoro, senza avere il diritto di sapere perché l'esito sia stato negativo.

Ringrazio anche la signora Commissario per aver posto in risalto l'intenzione del Mediatore di dedicare il proprio tempo a elogiare la Commissione.
<SPEAKER ID="026" NAME="Nikiforos Diamandouros" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, desidero ringraziare calorosamente tutti i colleghi di questa esimia Assemblea, per le loro parole estremamente incoraggianti. Traggo quindi conforto dal sostegno che mi giunge dalla vostra Istituzione, la cui cooperazione è per me preziosa. Mi impegno quindi personalmente, e credo di poterlo fare anche a nome del personale che lavora per me, ad andare avanti, perseverando in ciò che sto già facendo, accogliendo le richieste che mi vengono rivolte e traendo quindi nuovi spunti per la mia attività.

Non mi è certo possibile rispondere a tutte le osservazioni che sono state fatte nel corso della discussione, ma vorrei affrontare alcune questioni in particolare.

In primo luogo, sono molto grato per il sostegno che ho ricevuto in merito allo statuto. Con il permesso dell'onorevole Panayotopoulos-Cassiotou, vorrei chiarire due punti a riguardo, e lo farò in greco dal momento che ella si è rivolta a me in greco.

(EL) Signor Presidente, onorevole Panayotopoulos, desidero assicurarvi che l'Ufficio europeo di selezione del personale rientra già nella sfera di competenza del Mediatore europeo; si tratta anzi di una questione che ci sta molto a cuore e che seguiamo con estremo rigore.

Per quanto riguarda poi le mie raccomandazioni, posso garantire che la mia richiesta...

(Il Presidente interrompe l'oratore, per segnalargli un problema relativo al servizio di interpretazione)

(EN) Signor Presidente, mi scuso, ma non mi ero reso conto che ci fosse un problema con il servizio di interpretazione. Pensavo che fosse un tentativo di mettere alla prova la mia capacità di esprimermi nella mia lingua madre!

Con il permesso del Presidente vorrei brevemente rassicurare l'onorevole Panayotopoulos-Cassiotou e l'Assemblea: l'Ufficio europeo di selezione del personale rientra già fra le competenze del Mediatore e dedichiamo infatti molto tempo a questioni concernenti il reclutamento.

Quanto allo statuto, vorrei chiarire che il Mediatore non sta assolutamente chiedendo il diritto di avviare procedimenti giudiziari dinanzi alla Corte; ovviamente non spetta a noi. La Corte e il Mediatore sono due organismi separati. Chiediamo piuttosto il diritto di intervenire dinanzi alla Corte, giacché tale diritto è stato conferito al supervisore europeo per la protezione dei dati in casi di gravi violazioni dei diritti fondamentali. Si tratta di una differenza importante. Lo ripeto: non stiamo assolutamente cercando di accedere alla Corte in un modo che, in pratica, esulerebbe dal mio mandato.

Apprezzo l'incoraggiamento sulla questione del codice unico, e sto collaborando appunto con il Commissario, signora Wallström, per vedere se ciò sia possibile; ella infatti ha accennato a questo tema nel suo intervento.

Desidero ringraziare Sir Robert Atkins per la sua determinazione e il suo impegno a far discutere da quest'Assemblea tutte le relazioni speciali che le vengono presentate dal Mediatore, e spero che il suo impegno sarà premiato.

L'idea di uno sportello unico mi sembra molto importante. Sarei molto interessato a collaborare con il Commissario, signora Wallström, e con le altre Istituzioni, e forse ad avviare un processo di riflessione su quest'idea, per poter servire meglio i nostri cittadini. Devo sottolineare che il Mediatore europeo e la commissione per le petizioni sono organismi complementari; sono grato a questa commissione parlamentare con la quale intendo continuare a collaborare costantemente per ottenere concreti successi.

Infine vorrei fare alcune osservazioni. Le denunce irricevibili sono molto importanti e cercheremo di ridurne il numero. Ma continueremo ad aiutare tutti i cittadini che si rivolgono a noi per la ragione sbagliata, utilizzando la rete dei mediatori dell'Unione europea come meccanismo per rinviare loro le denunce, aiutando quindi quei cittadini e, in un certo senso, cercando di applicare la sussidiarietà in meccanismi non giudiziari. Collaboriamo con i nostri colleghi a livello nazionale e regionale per servire meglio i cittadini, ed è a tal fine che rinviamo le denunce irricevibili.

Ringrazio moltissimo l'onorevole McGuinness per i suoi elogi. Mi considero un meccanismo di controllo esterno sull'amministrazione e quindi, se le cose vanno male, anch'io dovrò svolgere il ruolo di rottweiler. Lasciando da parte i sottintesi irlandesi - non intendo affrontare qui le implicazioni di carattere teologico o divino - credo però che questa sarebbe l'ultima spiaggia. Il primo passo, su cui sto lavorando in stretta cooperazione con la Commissione, con il Segretariato generale della Commissione e con il Commissario, signora Wallström, è quello di entrare in contatto con le Istituzioni, in particolare con la Commissione, e aiutarle a capire quali sono i loro obblighi; aiutarle a capire che, se le Istituzioni europee - e quindi anche la Commissione - devono rendersi conto che le istituzioni esistono per servire il cittadino, e non viceversa, abbiamo estremo bisogno di un cambiamento culturale.

Vi ringrazio per avermi dato il tempo di fare questi chiarimenti. Ancora una volta, ringrazio l'Assemblea per il sostegno e l'incoraggiamento offerti alla mia relazione.

(Applausi)
<SPEAKER ID="250" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà oggi, alle 12.00.

Dichiarazione scritta (articolo 142 del Regolamento)
<SPEAKER ID="030" NAME="András Gyürk" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Desidero ricordare un problema legato alla relazione del signor Diamandouros sulla sua attività di Mediatore nel 2005, in merito al quale il Parlamento europeo ha già adottato quest'anno una risoluzione.

Nel 2005 il Mediatore europeo aveva presentato al nostro Parlamento una relazione speciale, dopo aver riscontrato una discriminazione ingiustificata nel trattamento economico applicato nei confronti del personale dell'Unione europea con figli che presentano particolari esigenze educative e didattiche. Nel suo progetto di raccomandazione egli aveva invitato la Commissione ad adottare le misure necessarie per garantire che i genitori, i cui figli sono esclusi dalle scuole europee per il loro grado di disabilità, non dovessero essere costretti a contribuire al costo dell'istruzione della loro prole. La risoluzione approvata in merito dal Parlamento chiedeva alla Commissione di rispettare il principio della parità di trattamento.

Le misure necessarie però non sono state adottate: purtroppo, nel corso delle iscrizioni scolastiche di quest'autunno è avvenuto ancora una volta che un alunno dalle particolari esigenze educative sia stato respinto da scuola; tale prassi, che viola il rispetto dei diritti umani, costringe le famiglie a dividersi e a lasciare Bruxelles, e talvolta persino le Istituzioni europee.

Secondo la Carta dei diritti fondamentali e il Trattato dell'Unione europea, il diritto all'istruzione, la parità di trattamento e il divieto di qualsiasi forma di discriminazione costituiscono i principi fondamentali del diritto comunitario. Chiedo quindi che la Commissione europea, tenendo conto della raccomandazione del Mediatore e della risoluzione del Parlamento in materia, crei le condizioni per garantire pari opportunità educative e didattiche ai bambini che presentano esigenze particolari, conformemente ai principi europei.
