<CHAPTER ID="009">
Tempo delle votazioni
<SPEAKER ID="063" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca il Tempo delle votazioni.

(Per i risultati dettagliati della votazione: vedasi processo verbale)
<SPEAKER ID="064" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signor Presidente, ieri avevo annunciato, e notificato quindi ai servizi del Parlamento, che desideravo presentare una proposta per rinviare la votazione sulla FYROM, in altre parole la relazione sulla Macedonia. Non perché siamo contrari alla linea seguita dal relatore, ma su una questione molto delicata non vogliamo aggiungere benzina sul fuoco. Preferiremmo trovare una formula che possa assicurare il sostegno più ampio possibile in quest'Aula. Chiedo pertanto di votare per rinviare questa votazione solo fino a Strasburgo, non oltre, solo fino a Strasburgo.
<SPEAKER ID="065" NAME="Presidente">
Onorevole Swoboda, ci saremmo arrivati quando la questione sarebbe stata all'ordine del giorno. La procedura è questa: quando arriveremo alla relazione Meijer nell'ordine dei lavori, tratteremo la questione. La ringrazio in ogni caso. Avrà allora l'opportunità di prendere di nuovo la parola. La questione non è stata trascurata.
