<CHAPTER ID="009">
Dichiarazioni di voto

Dichiarazioni di voto orali
<SPEAKER ID="082" NAME="Aldo Patriciello" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, mi congratulo per l'eccellente lavoro svolto dal relatore e da tutti i colleghi che hanno operato in favore della creazione di questo nuovo strumento che permetterà la concessione di microcrediti alle piccole e medie imprese e alle persone che hanno perso il proprio lavoro negli ultimi anni.

In considerazione della perdita di 3 milioni di posti di lavoro nella sola Unione europea e della difficoltà delle banche a elargire crediti, questo strumento consentirà a coloro che vogliono iniziare una nuova attività d'impresa di poter accedere con maggiore facilità alle risorse necessarie.

Sono certo che mediante questa nuova iniziativa si contribuirà alla creazione di nuovi posti di lavoro, soprattutto se saranno introdotte nuove misure di accompagnamento quali finanziamenti in materia di formazione, che permetteranno ai giovani di avere un aiuto nell'elaborazione dei progetti di investimento.

Questo strumento, Presidente, deve essere adottato nel più breve tempo possibile per ridare nuova linfa alle piccole e medie imprese che rappresentano il cuore pulsante della nostra economia europea.
<SPEAKER ID="083" NAME="Dimitar Stoyanov" AFFILIATION="NI">
(BG) Signor Presidente, ho votato a favore della relazione sullo strumento europeo di microfinanziamento, che reputo opportuno in un momento come questo e che, se applicato correttamente come già avvenuto in Bulgaria, avrà un impatto molto positivo. Attualmente, per le piccole imprese vi è un clima assolutamente sfavorevole: ottenere credito dalle banche è impossibile.

Le banche seguono una politica sostanzialmente incompatibile con la nozione stessa di istituto di credito. Ho l'impressione che si stiano inventando sempre nuove condizioni al solo scopo di non erogare finanziamenti. Ma senza credito un'azienda non può operare.

Quand'anche il credito viene erogato, le aziende sono costrette a fornire garanzie pari al 100-150 per cento dell'importo, con il rischio di fallire. Ecco perché il Parlamento e l'UE, in questo caso, hanno adottato una relazione del tutto salutare, che contribuirà davvero allo sviluppo dell'economia europea e di quella della Bulgaria.
<SPEAKER ID="084" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, tengo a chiarire che l'aiuto alle piccole imprese mi pare un'ottima idea in sé, ma va perseguita dai singoli governi. Questa proposta mi preoccupa in termini di rendiconto delle somme prestate e di utilità che ne sortirà.

Esorto i governi nazionali a fare il possibile per aiutare le piccole imprese, che sono la spina dorsale della nostra economia. L'UE può contribuirvi semplificando la regolamentazione e rendendo disponibili finanziamenti a scala nazionale.
<SPEAKER ID="085" NAME="Syed Kamall" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente, abbiamo votato a favore. Mi pare essenziale permettere agli imprenditori di tutta l'UE e dei suoi Stati di creare ricchezza e occupazione, togliendo tanta gente dalla povertà. E' stato un bene sforzarsi di trovare i fondi nel bilancio esistente, anziché varare nuove spese, e di usarli per stimolare una spesa ancor maggiore da parte del privato.

Non posso però non ricordare la grande cautela necessaria quando si fa uso dei fondi pubblici e del denaro dei contribuenti. Nella mia circoscrizione esistono enti di micro finanziamento - come l'eccellente Croydon Caribbean Credit Union, che aiuta intere comunità svantaggiate a uscire dalla povertà - enti che sono stati messi alle strette dalle autorità locali e da altre strutture microfinanziate dallo Stato. Nel mirare a un più ampio accesso al microcredito, bisogna fare attenzione a non schiacciare i tanti ottimi operatori privati già sul territorio.
<SPEAKER ID="086" NAME="Alfredo Pallone" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, credo che tutti quanti noi siamo d'accordo sul problema del microcredito, però dobbiamo anche parlare di poste finanziarie. Credo che noi dovremmo avere l'obbligo di aumentare questa posta finanziaria.

Dobbiamo essere anche accorti a non allargare ad altri attori sociali della piccola e media impresa, perché il microcredito è nato per aiutare le parti sociali meno fortunate. Insieme a questo dobbiamo anche parlare di un problema di cultura: in molti paesi, specialmente, io credo, nei paesi che ne hanno più bisogno, non c'è un approccio culturale giusto per andare a recepire queste somme. Credo fortemente che questi strumenti dovrebbero essere presi per primo dai governi interessati.

Ci sono due velocità in Europa, c'è la velocità dei paesi che già l'hanno prodotto, tipo Francia e Germania, ce ne sono altri che invece devono avere un approccio culturale a questo problema. Insomma, io credo fortemente che il vero problema, la vera posta in gioco che noi abbiamo in Europa, è che non è solamente una questione di procurare un finanziamento fine a se stesso, credo fortemente che dobbiamo pensare a creare la realizzazione del proprio lavoro attraverso l'attore sociale meno fortunato.

Dichiarazioni di voto scritte
<SPEAKER ID="089" NAME="Luís Paulo Alves  " LANGUAGE="PT">
Ho votato a favore della creazione dello strumento di microfinanziamento per l'occupazione, che offrirà opportunità ai disoccupati e incoraggerà l'imprenditoria. Lo strumento, inteso per chi vuole avviare o far crescere una microimpresa (con meno di 10 dipendenti e fatturato inferiore a 2 milioni di euro), aprirà nuovi orizzonti a tanti disoccupati. Data la situazione economica, un programma tanto importante sarebbe stato da varare ancor poiché l'accesso al credito è un problema che si trascina da molto tempo.

Dato che lo strumento è mirato a enti pubblici e privati che erogano microcrediti a singole e microimprese sul piano nazionale, regionale e locale nei vari Stati membri, andrà monitorato attentamente dalle autorità competenti per garantire che il credito giunga davvero laddove è più necessario e che non si ripetano situazioni già viste con la crisi finanziaria.
<SPEAKER ID="090" NAME="Andrew Henry William Brons  " LANGUAGE="EN">
Concordo pienamente sul fatto che lo Stato eroghi microcrediti ai singoli per l'avviamento di una piccola attività, ma dissento che a svolgere tale funzione sia l'UE. Ho votato ugualmente a favore di alcuni emendamenti perché, vista la probabilità che la risoluzione fosse approvata comunque, ho inteso migliorarla il più possibile; il voto in blocco su alcuni emendamenti mi ha però impedito, in alcuni casi, di votare il singolo emendamento.
<SPEAKER ID="091" NAME="David Casa  " LANGUAGE="EN">
Una delle conseguenze più nefaste della crisi economica globale è lo scarso credito bancario, che impedisce al singolo come alla grande impresa di svolgere la propria attività. La proposta della Commissione prevede l'istituzione di uno strumento di microfinanziamento che miri a palliare tale penuria di credito da parte di banche e altri istituti finanziari. Ho quindi deciso di seguire il relatore e di votare a favore della relazione.
<SPEAKER ID="092" NAME="Nikolaos Chountis  " LANGUAGE="EL">
Ho votato contro la relazione perché la disoccupazione, in costante ascesa a livello di UE, non si combatte con il microcredito, ma con programmi integrati, adeguatamente finanziati con stanziamenti a sé e mirati a combattere la disoccupazione giovanile, estremamente elevata soprattutto in Grecia dove, nella popolazione sotto i 25 anni, un giovane su quattro non ha un lavoro.

In generale, occorrono politiche di espansione del bilancio comunitario, scelte che ribaltino l'attuale politica neoliberale rappresentata dal Patto di stabilità e dal contenimento del deficit. Credo inoltre che i finanziamenti nel quadro di questo strumento debbano essere su base rigorosamente volontaria e che nessuno possa essere costretto a ricorrervi sotto la minaccia di vedersi ridotte o azzerate le prestazioni sociali. Ma, purtroppo, gli emendamenti che avevo presentato in tal senso con altri colleghi del gruppo GUE/NGL sono stati respinti.
<SPEAKER ID="093" NAME="Diogo Feio  " LANGUAGE="PT">
Mentre l'Europa attraversa una profonda crisi economica e finanziaria, con gravi emergenze sociali tra cui la crescita della disoccupazione in tutti gli Stati membri, è essenziale che l'Unione si doti di meccanismi atti a fronteggiare la crisi e a sostenere i soggetti più colpiti, tra cui i disoccupati e le imprese in difficoltà.

Ecco perché accolgo con favore il varo di uno strumento di microfinanziamento per l'occupazione, che pone l'accento sull'imprenditoria e che dà modo a tutti di avviare un'attività in proprio. Il microcredito europeo sarà accessibile laddove il credito bancario si rivela difficile o impossibile, mediante il sostegno alla crescita della microimpresa e grazie a servizi di orientamento e preparazione, ma anche a un tasso di interesse agevolato a titolo del FSE.

Va evidenziato che lo strumento servirà al solo scopo di sostenere l'imprenditoria così da creare posti di lavoro, incentivare una solida imprenditoria, e non certo come ammortizzatore sociale o per dare una spinta ai consumi.
<SPEAKER ID="094" NAME="José Manuel Fernandes  " LANGUAGE="PT">
Nell'attuale situazione di crisi economica è essenziale incoraggiare il lavoro autonomo, la nascita e lo sviluppo di microimprese. Il microcredito concorrerà a tale scopo. Accolgo con favore la proposta della Commissione e il lavoro svolto dal Parlamento al riguardo. E' un modo per incoraggiare l'imprenditoria a tutto vantaggio dell'occupazione e dell'inclusione sociale. Lo strumento di microfinanziamento è complementare ad altri programmi di sostegno all'occupazione e all'inclusione ed è quindi essenziale che non venga finanziato a spese dei programmi esistenti, che si vedrebbero a repentaglio.

Avevo già votato a favore dello strumento in seno alla commissione per i bilanci in occasione della procedura di bilancio 2010, che istituiva due nuove linee, una per le spese operative, pari a 37,5 milioni di euro, l'altra per le spese amministrative, pari a 0,25 milioni di euro. Confido che il programma divenga presto operativo e che l'approvazione delle domande avvenga in modo rapido, senza intoppi burocratici.
<SPEAKER ID="095" NAME="Ilda Figueiredo  " LANGUAGE="PT">
Deploriamo che la maggioranza del Parlamento abbia approvato una proposta che preleva fondi dal programma Progress, già sottofinanziato nelle sue aree di intervento in materia sociale. Al di là di ogni considerazione sugli obiettivi del nuovo strumento di microfinanziamento europeo, è inaccettabile pensare di finanziarlo riducendo i fondi a programmi già esistenti, nella fattispecie a Progress, programma comunitario in materia di occupazione, inclusione sociale e parità di diritti.

Il testo approvato in seno alla commissione per l'occupazione e gli affari sociali respingeva chiaramente l'idea di finanziare lo strumento attingendo a Progress, per creare invece una nuova linea di bilancio dalla dotazione propria: in altre parole, denaro "fresco”. Gli emendamenti del nostro gruppo erano su questa stessa linea, ma sono stati oggi respinti.

La realtà sociale dei vari Stati membri è in deterioramento ed è per questo inaccettabile sviare fondi dall'occupazione e dall'inclusione sociale verso altre priorità definite nel frattempo, anche se si tratta del microcredito.
<SPEAKER ID="096" NAME="Bruno Gollnisch  " LANGUAGE="FR">
Grazie alla relazione Göncz sul microcredito e alla controversia attorno al finanziamento del progetto, ho voluto verificare in che cosa consiste questo famoso Progress, visto che la sinistra sostiene a spada tratta che non deve vedersi tolto neppure un centesimo per finanziare la microimpresa e il lavoro autonomo. Per ora, infatti, qual è l'impatto reale di Progress, definito come il programma comunitario per l'occupazione e la solidarietà sociale? Quello di generare scartoffie, di finanziare studi e rapporti. Per ora, il pubblico di riferimento di Progress non sono i disoccupati o gli esclusi, ma chi prende decisioni politiche e fa opinione.

Alcuni si rifiutano di stornare per il microcredito 100 milioni di euro da quei miseri 700 milioni già stanziati per sette anni. Qualcosa in meno per chi approfitta del sistema, qualcosa in più per gli europei, e a bilancio costante? No, neanche a parlarne! E' ora di piantarla di studiare la povertà e le difficoltà dei cittadini, per mettersi ad agire davvero. Con una puntualizzazione: se ci vuole il microcredito è solo perché le banche, così svelte a intascare aiuti di Stato, non fanno quello che sarebbe il loro mestiere: pompare denaro nell'economia.
<SPEAKER ID="097" NAME="Françoise Grossetête  " LANGUAGE="FR">
Ho votato a favore della relazione Göncz sullo strumento europeo di microfinanziamento, che riguarda i microcrediti (prestiti inferiori ai 25 000 euro) e la microimpresa (con meno di 10 dipendenti).

In un'epoca di crisi economica, con il crollo del numero di prestiti erogati, è fondamentale che l'Unione istituisca uno strumento per i più vulnerabili, come i disoccupati, i giovani e le piccole imprese.

Se in gioco ci sono l'economia e l'occupazione, stimolare la crescita con opportuni investimenti è vitale. Lo strumento vedrà salire così a 100 milioni di euro la sua dotazione, i fondi verranno attinti da Progress (Programma comunitario per l'occupazione e la solidarietà sociale) ed entrerà in vigore il 1° gennaio 2010 (per un quadriennio). Il Consiglio deve recepire il messaggio e trovare un accordo già nei prossimi giorni.
<SPEAKER ID="098" NAME="Sylvie Guillaume  " LANGUAGE="FR">
Ho votato a favore della relazione della collega Göncz perché reputo essenziale, specie in un momento di crisi occupazionale e sociale, sostenere il microcredito con una specifica linea a bilancio. E' questo uno strumento speciale nella lotta all'esclusione bancaria e alla povertà. Diversamente da quanto chiesto dalla Commissione, siamo contrari allo storno di risorse da Progress allo strumento europeo di microfinanziamento, perché ciò lancerebbe agli operatori economici un segnale sbagliato. Il programma Progress va preservato perché interessa le categorie più vulnerabili; applicarlo in modo efficace, in queste circostanze, è una comune responsabilità degli Stati membri e dell'Unione.
<SPEAKER ID="099" NAME="Lívia Járóka  " LANGUAGE="HU">
Sono lieta che una vasta maggioranza del Parlamento abbia approvato oggi la relazione sullo strumento europeo di microfinanziamento per l'occupazione e l'integrazione sociale. Il proposto sistema di microcredito può dare un significativo contributo alla coesione sociale e all'occupazione, oltre naturalmente a concorrere in modo sostanziale ad alleviare i gravi effetti della crisi economica e finanziaria. In piena recessione globale, è essenziale garantire nuove opportunità a chi è stato estromesso dal mercato del lavoro e dal credito convenzionale, spianando la strada a un lavoro autonomo stabile e sostenibile nel tempo. E' altrettanto essenziale che vi sia uno strumento finanziario semplice per i più vulnerabili e per chi, in regioni svantaggiate, intende aprire un'attività, uno strumento che aiuti le imprese a fare i primi passi e a crescere malgrado i rischi, gli utili bassi e la minaccia della bancarotta. La stragrande maggioranza degli occupati, in Europa, lavora in microimprese o nelle PMI.

Ecco perché, affinché queste aziende non perdano, ma anzi espandano la loro capacità occupazionale, occorre garantire loro un sostegno adeguato, che spesso è talmente modesto da non risultare neppure finanziabile in banca. Nella votazione odierna, il Parlamento ha lanciato un segnale chiaro: il processo di codecisione va ultimato al più presto per rendere accessibile lo strumento di microfinanziamento già nel 2010.
<SPEAKER ID="998" NAME="Eija-Riitta Korhola  " LANGUAGE="FI">
Signor Presidente, ho votato a favore della relazione sullo strumento di microfinanziamento.

Molto ancora resta da fare per incoraggiare i giovani d'Europa a mettersi in proprio. La crisi finanziaria ed economica ha portato con sé la crisi sociale, con la previsione di altri 10 milioni di disoccupati in Europa l'anno prossimo. Mai la necessità di agire è stata più impellente.

Con l'attuale stretta creditizia ad aggravare le cose, sono del tutto a favore dell'iniziativa di assicurare microcrediti ai disoccupati e a chi rischia di perdere il lavoro, ovvero a chi difficilmente potrebbe accedere al credito convenzionale per realizzare le proprie idee d'impresa. Ma bisogna investire anche in incubatori d'impresa e in seminari per i giovani, oltre che nella formazione all'imprenditoria.

Il presupposto di un'Europa prospera è un approccio globale, è investire nell'occupazione e nell'imprenditoria.
<SPEAKER ID="997" NAME="Patrick Le Hyaric  " LANGUAGE="FR">
Sono favorevole a finanziare prestazioni sociali a beneficio di chi perde il lavoro. Questo però non significa che le aziende siano esonerate dai loro obblighi sociali e territoriali. Non spetta allo Stato subentrare quando qualcun altro viene scandalosamente meno ai propri obblighi e mi sono per questo astenuto dal voto.
<SPEAKER ID="100" NAME="Jörg Leichtfried  " LANGUAGE="DE">
Ho votato a favore della relazione sullo strumento di microfinanziamento, che aiuterà chi rischia il lavoro a mettersi in proprio. Per microimprese si intendono le aziende con meno di 10 dipendenti e 2 milioni di fatturato. Tale opportunità finanziaria sarà accessibile inizialmente per un quadriennio, a decorrere dal 1° gennaio 2010.

Viene così offerta, a chi in questa crisi ha perso il lavoro o fatica ad accedere al credito per la propria attività, la possibilità di ricevere una formazione, ma anche di preservare l'occupazione esistente o addirittura di crearne di nuova. Ciò contribuirà a ridare slancio all'economia e ad avvicinare la fine della crisi.
<SPEAKER ID="101" NAME="Jean-Luc Mélenchon  " LANGUAGE="FR">
Voteremo contro la proposta di istituire lo strumento europeo di microfinanziamento per l'occupazione e l'inclusione sociale. In un momento in cui tanti cittadini europei vengono messi in mobilità a causa della crisi del capitalismo e della totale mancanza di solidarietà di chi continua ad arricchirsi alle loro spalle, è tempo che l'UE riveda il suo approccio liberista ai problemi esistenti.

A fronte degli insaziabili appetiti commerciali scatenati dal dogma liberista dell'Unione, occorre una politica che tuteli i lavoratori europei, ossia coloro che creano quella stessa ricchezza che viene loro tolta in nome del profitto. E' l'ennesimo esempio di un'Europa di grandi profitti e piccole elemosine arbitrarie. Prova ne sono le magre somme stanziate, l'opacità sulla loro distribuzione e l'ottica individualista che informa lo strumento. Nulla a che vedere con l'Europa dell'interesse generale e dell'uguaglianza sociale che tanto servirebbe ali nostri popoli.
<SPEAKER ID="102" NAME="Nuno Melo  " LANGUAGE="PT">
In un momento di crisi in cui il credito è così scarso ed è così difficile ottenerlo, diviene essenziale l'accesso al microcredito per imprese e singoli che abbiano perso il lavoro e che intendano mettersi in proprio. Ma sono obiettivi difficilmente raggiungibili in assenza di una forma di supporto come questa. Per giunta, nell'attuale situazione di crisi le banche sembrano non curarsi del bisogno di credito per l'avviamento di imprese e questo, in molti casi, rende impossibile aprire un'attività. Con la prospettiva di milioni di disoccupati in più, è fondamentale che l'UE si doti di incentivi che consentano ai disoccupati di tentare una nuova vita in proprio, evitando così un'implosione e contribuendo a contenere la spesa in ammortizzatori sociali.
<SPEAKER ID="103" NAME="Andreas Mölzer  " LANGUAGE="DE">
La crisi finanziaria ed economica causata sostanzialmente da speculatori britannici e americani sta provocando ora in Europa una recessione che porta con sé una crescente disoccupazione. Particolarmente colpiti in questa fase di instabilità sono i giovani, categoria già ad alto rischio di disoccupazione. E' quindi essenziale dar loro l'opportunità di rifarsi una carriera e, per alcuni di loro, agevolare il progetto di creare un'impresa. Spero che Progress, il nuovo strumento europeo di microfinanziamento per l'occupazione e l'inclusione sociale, darà un sostegno concreto al riguardo.

Progress consente inoltre di rispondere all'incessante stretta creditizia. Oltre a tassi agevolati, chi aprirà una microimpresa verrà sostenuto con servizi di orientamento, formazione, preparazione e rafforzamento delle capacità. Sostengo l'iniziativa della commissione parlamentare di incrementare il finanziamento dello strumento del 50 per cento rispetto alla proposta dell'esecutivo, portandolo a 150 milioni di euro. Viste le ingenti somme spese per salvare le banche, ora dobbiamo mostrarci generosi verso chi è stato più colpito da quella stessa crisi. Per tutte queste ragioni, ho votato a favore della relazione.
<SPEAKER ID="996" NAME="Wojciech Michał Olejniczak  " LANGUAGE="PL">
Il 10 novembre 2009 la Commissione europea ha pubblicato una proposta di decisione del Parlamento europeo e del Consiglio volta a istituire uno strumento europeo di microfinanziamento, con riferimento alla comunicazione intitolata "Guidare la ripresa in Europa" e alle priorità del Consiglio, ossia: mantenere l'occupazione, creare posti di lavoro e promuovere la mobilità, migliorare le competenze, rispondere ai bisogni del mercato del lavoro e migliorare l'accesso all'occupazione.

Lo strumento di microfinanziamento mira ad agevolare l'accesso ai servizi finanziari da parte di disoccupati e imprenditori in difficoltà, con particolare attenzione ad alcune categorie sociali prive della solvibilità richiesta dalle banche ma desiderose ugualmente di aprire un'attività. Introdurre questa forma di supporto, finanziata con fondi UE, lancia un segnale chiaro in un momento di stretta creditizia e di ridimensionamento degli importi erogati.

Tale stato di cose è la riprova che la crisi, da finanziaria ed economica, sta evolvendo in crisi occupazionale e quindi sociale. La relazione della commissione per l'occupazione e gli affari sociali emenda in modo sostanziale la proposta dell'esecutivo, per esempio opponendosi allo storno di fondi da Progress verso lo strumento di microfinanziamento, che il relatore propone di inserire in una linea di bilancio distinta aumentandone la dotazione di 50 milioni di euro per i prossimi quattro anni. Alla luce di queste considerazioni, sostengo la relazione.
<SPEAKER ID="104" NAME="Evelyn Regner  " LANGUAGE="DE">
Ho votato a favore della risoluzione tesa a introdurre lo strumento di microfinanziamento, perché a mio parere è necessario adottarla quanto prima per offrire alle categorie svantaggiate l'opportunità di contrarre prestiti e rimboccarsi le maniche, ma mi appello al Consiglio affinché non sottragga fondi a Progress. E' essenziale che questo programma non si veda decurtato. In un momento di crisi come questo, una ridistribuzione dei fondi comunitari che penalizzi i più deboli non è pensabile.
<SPEAKER ID="995" NAME="Daciana Octavia Sârbu  " LANGUAGE="EN">
Sono lieta che il Parlamento abbia approvato oggi un programma volto a garantire più credito alle piccole imprese che renderà disponibili 10 milioni di euro sul piano regionale e nazionale per i prossimi quattro anni. E' uno sviluppo tanto salutare quanto opportuno, che darà nuove opportunità a chi soffre gli effetti della recessione globale. Le misure annunciate oggi servono a sostenere chi intende aprire una nuova attività, ma anche ad assicurare una formazione professionale. In questo modo si amplia il ventaglio di competenze dei cittadini, nell'ottica di quella creazione di imprese tanto necessaria all'economia europea. Le PMI vanno acquisendo sempre più importanza nella legislazione e nelle politiche dell'UE. Accolgo con favore questa evoluzione, così come il contributo del Parlamento allo stimolo delle piccole e medie imprese in tempi economicamente difficili.
<SPEAKER ID="994" NAME="Czesław Adam Siekierski  " LANGUAGE="PL">
Il programma Progress è stato pensato per agevolare il compimento degli obiettivi dell'Unione in materia di occupazione, sociale e pari opportunità, come enunciati nell'Agenda sociale. I fondi a titolo del programma dovrebbero fungere da stimolo alla trasformazione e modernizzazione in cinque ambiti: occupazione, integrazione e protezione sociale, condizioni di lavoro, lotta alle discriminazioni, pari opportunità fra i due sessi.

Allo stato, la crisi finanziaria ed economica si sta trasformando in crisi sociale e occupazionale. Per essere incoraggiati a mettersi in proprio, i disoccupati e le persone in situazioni di disagio sociale necessitano di un supporto attivo e di orientamento. Il programma Progress interessa proprio le categorie più vulnerabili e in tal senso credo che gli Stati membri e l'UE abbiano una chiara responsabilità: attuare correttamente il programma. L'Unione deve fare il possibile per ampliare la gamma di sostegni finanziari diretti a chi si mette in proprio o apre una microimpresa, sotto forma di orientamento, formazione (anche pratica) e rafforzamento delle capacità.

Il programma dovrebbe servire allo sviluppo della microimpresa e di un'economia sociale. Nell'attuale situazione economico-finanziaria, caratterizzata da una stretta creditizia, Progress amplia la gamma di aiuti finanziari diretti per chi si mette in proprio. La principale responsabilità in materia di occupazione e politiche sociali ricade sugli Stati membri, ma a farsi promotrice del cambiamento deve essere l'UE. Occorre creare possibilità reali di occupazione per tutti, e occorre innalzare la qualità e la produttività del lavoro.
<SPEAKER ID="105" NAME="Bart Staes  " LANGUAGE="NL">
La microfinanza è uno strumento interessante per fornire a disoccupati e lavoratori a rischio, ma anche alle imprese nell'economia sociale, un sostegno finanziario in tempi di crisi. Ho votato contro la relazione perché non è sicuro che questo strumento verrà finanziato con denaro fresco e non è nemmeno il ricorso alle attuali risorse del programma Progress, lanciato nel 2007, che contempla azioni tese a ridurre la povertà e le discriminazioni e a incoraggiare l'inclusione sociale e le pari opportunità sul lavoro. Togliere fondi a programmi di lotta alla povertà per combattere la povertà non è una strategia sensata.

E' soprattutto il Consiglio a respingere un bilancio a sé; è evidente che agli Stati membri manca il coraggio politico. Per consentire all'operazione di partire nel 2010, vengono messi a disposizione 25 milioni di euro dal bilancio dell'Unione 2010, ma non vi è alcun accordo tra Parlamento e Consiglio sul finanziamento dei tre anni a seguire (2011-2013). All'Europa serve una strategia sostenibile, non un'iniezione di denaro in soluzione unica, come questa. Lo strumento di microfinanziamento è privo di coerenza e di una progettualità a lungo termine. Inoltre, il microcredito è già accessibile tramite l'FSE o il Fondo europeo di adeguamento alla globalizzazione. A questa relazione dico quindi un secco "no".
<SPEAKER ID="993" NAME="Derek Vaughan  " LANGUAGE="EN">
Ecco un'ottima iniziativa che aiuterà chi ha perso il lavoro, o rischia di perderlo, a mettersi in proprio. Lo strumento europeo di microfinanziamento mette a disposizione sino a 25 000 euro per chi necessita credito per aprire o espandere una microimpresa, senza averlo potuto ottenere tramite i canali convenzionali.

Sono lieto di notare che il Parlamento europeo è riuscito a garantire che tali fondi non vengano attinti al programma Progress, pensato per aiutare i soggetti più vulnerabili, ma che per il primo anno si attinga invece al bilancio 2010. I 100 milioni di euro già disponibili per l'inizio del 2010 rappresentano proprio il tipo di aiuti necessari alle imprese in questo momento di crisi finanziaria in cui le banche sono ancora restie a erogare prestiti. Sarà un aiuto per le imprese di tutto il Galles ed esprimo il mio disappunto per l'opposizione dell'UKIP a un'iniziativa così progressista.
