<CHAPTER ID="012">
Atti di pirateria in mare (discussione) 
<SPEAKER ID="314" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione sugli atti di pirateria in mare.
<SPEAKER ID="315" NAME="Dominique Bussereau">
presidente in carica del Consiglio. - (FR) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli deputati, sabato 14 settembre - quindi, solo pochi giorni fa - una nave tonniera francese è stata inseguita da pirati 420 miglia al largo delle coste somale. Non si è trattato di un incidente isolato: dall'inizio di luglio, sono state catturate dieci navi e sono stati presi in ostaggio 250 marinai. Ora, per motivi che certamente comprenderete, i pescherecci sono riluttanti a operare in quell'area, tanto che una cinquantina di tonniere francesi e spagnole che solitamente pescavano davanti alle coste delle Seychelles e della Somalia hanno deciso di ritornare all'arcipelago delle Seychelles.

Oltre a crescere di numero, appare evidente che questi atti di pirateria si verificano non più soltanto lungo la costa, ma tendono ora a spostarsi al largo, verso le acque internazionali, disturbando e interrompendo le attività dei pescherecci e delle navi da carico in transito ma anche - e questo è molto grave - delle imbarcazioni che operano nel quadro di programmi umanitari, in particolare del Programma alimentare mondiale, che fornisce aiuti d'importanza vitale ai tantissimi rifugiati e profughi della Somalia.

Questo fenomeno è ormai diventato fonte di preoccupazione in tutto il mondo. Il presidente francese Sarkozy ha dichiarato di recente che gli atti di pirateria non sono più casi isolati bensì un'industria criminale che sfida una delle libertà fondamentali, ovvero la libertà di circolazione, nonché la libertà di commerciare a livello internazionale. Il presidente francese ha concluso dicendo: "Il mondo non può accettare una cosa del genere!”.

In tale contesto, in maggio e giugno il Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite ha approvato le risoluzioni nn. 1814 e 1816; per fronteggiare l'aggravarsi della situazione, sta ora lavorando a una nuova risoluzione mirata a mobilitare la comunità internazionale affinché applichi in maniera più efficace gli strumenti di repressione e prevenzione già disponibili nel quadro delle sue risoluzioni e del diritto marittimo.

Per parte loro, gli Stati membri dell'Unione europea hanno già iniziato a farlo e il 26 maggio hanno manifestato la loro determinazione a collaborare per contrastare la pirateria davanti alle coste somale. Il 5 agosto il Consiglio europeo ha approvato un piano di gestione della crisi e più di recente, in occasione del Consiglio "affari generali e relazioni esterne” del 15 settembre, ha adottato un'opzione militare strategica in vista di una possibile operazione navale nell'ambito della politica di sicurezza e di difesa comune. Vorrei ricordarvi formalmente che è espressamente previsto il lancio di un'operazione navale, come ha dichiarato la presidenza francese lo scorso martedì davanti alla commissione degli affari esteri del Parlamento, alla fine della citata riunione del Consiglio.

In attesa di un'operazione navale e stante la necessità di un intervento urgente, il Consiglio ha compiuto un primo passo istituendo una cellula di coordinamento navale, guidata da un funzionario spagnolo di alto grado e formata da quattro esperti marittimi con il compito di facilitare lo scambio d'informazioni tra le navi mercantili e qualsiasi nave militare che incroci, regolarmente o occasionalmente, in quell'area. La cellula, con sede a Bruxelles, sarà responsabile di fornire supporto alle operazioni di sorveglianza e protezione condotte dagli Stati membri davanti alle coste somale. Questa iniziativa dovrebbe consistere di tre parti: la scorta di determinate imbarcazioni vulnerabili in transito nel Golfo di Aden, la protezione dei convogli umanitari del Programma alimentare mondiale destinati alla Somalia e la sorveglianza delle zone di pesca davanti alla costa meridionale della Somalia. Gli Stati membri con unità navali operanti al largo delle coste somale sono invitati a darne comunicazione alla cellula, soprattutto per migliorare le possibilità di protezione dei mercantili più vulnerabili.

In parallelo a queste attività, l'Unione europea continuerà, signora Presidente, i preparativi per una possibile operazione navale nell'ambito della politica di sicurezza e di difesa comune. Una missione per la raccolta d'informazioni, formata da esperti europei del personale militare dell'Unione europea e del Segretariato generale del Consiglio, si trova attualmente nella regione interessata per mettere a punto un piano strategico. Le sue conclusioni sono attese per il 29 settembre.

Come vedete, onorevoli deputati, l'Unione europea non sta soltanto dando prova della sua determinazione di agire, ma sta anche affermando la propria posizione di promotore in prima battuta di operazioni di contrasto della pirateria sulla scena internazionale. Dobbiamo dotarci delle risorse necessarie per un'azione rapida e coordinata a tutela, naturalmente, degli interessi commerciali ma anche della libertà di circolazione, che è un principio di validità mondiale, e dei nostri obiettivi umanitari.
<SPEAKER ID="316" NAME="Antonio Tajani">
Vicepresidente dalla Commissione. - Signor Presidente, signor Presidente del Consiglio, onorevoli parlamentari, la Commissione condanna fermamente gli atti criminali regolarmente commessi in alcune regioni del mondo contro gli interessi degli Stati membri dell'Unione europea, sia che si tratti di atti di pirateria marittima o di attacchi armati contro le navi nelle acque soggette alla giurisdizione di uno Stato.

Atti del genere incidono non soltanto sul trasporto marittimo, ma anche sulla pesca in alto mare e sul turismo marittimo. Inoltre, questi atti rendono ancor più pericolose le condizioni di vita dei marinai che esercitano già il loro lavoro in condizioni difficili. Ecco, perché dobbiamo non soltanto condannare, dobbiamo agire, dobbiamo renderci conto che c'è il rischio che si torni indietro di secoli con una presenza organizzata di reti criminali, di pirati che agiscono in quattro zone principali: il mar Cinese Meridionale, gli stretti di Malacca e di Singapore, il Golfo di Guinea e il Corno d'Africa. La maggior parte degli atti vengono commessi in queste zone, l'intensità e la gravità delle azioni variano in continuazione.

Inoltre, permane la preoccupazione sugli sviluppi e anche sulla possibile estensione ad altre zone del mondo di azioni di pirateria, a dimostrazione proprio che non si tratta di fatti occasionali, ma siamo convinti che esista una rete organizzata di criminali che vogliono scientificamente assaltare cargo, navi da turismo, navi passeggeri.

Dato che la Comunità europea è parte della Convenzione delle Nazioni Unite sul diritto del mare del 1982, la Commissione europea si è sempre impegnata nella promozione della libertà di navigazione in tutte le sue componenti e per lo sviluppo di strumenti adeguati che consentano di prevenire gli atti illegali commessi contro le navi. In tale contesto la Commissione ha sistematicamente sostenuto gli sforzi degli Stati membri e della Comunità internazionale nel suo insieme per l'elaborazione di strumenti legislativi di elevata qualità nell'ambito delle Nazioni Unite e del loro organismo specializzato nel settore del trasporto marittimo, che è l'Organizzazione marittima internazionale.

Dopo i lavori del giugno scorso, del processo consultivo informale delle Nazioni Unite sugli oceani e il diritto del mare, che si è occupato, in particolare della questione del trattamento giuridico dei pirati in caso di cattura, gli sforzi continuano ancora con la revisione in corso di tre strumenti giuridici dell'OMI in materia di prevenzione della pirateria e degli attacchi armati contro le navi. La revisione dovrebbe concludersi nel dicembre del 2008.

Forte della sua legislazione in materia di sicurezza delle navi e degli impianti portuali, che recepisce nel diritto comunitario il codice ISPS, uno strumento dell'OMI, la Comunità europea favorisce la promozione di questi standard di sicurezza marittima presso i suoi partner internazionali, in primis, i partner euromediterranei grazie al programma Safemed 2; allo stesso modo, un seminario d'alto livello sull'argomento è in corso di preparazione nell'ambito del forum regionale dell'Asean sotto la copresidenza dell'Unione europea e dell'Indonesia. Diventa quindi, di particolare rilievo la cooperazione con i paesi extraeuropei.

Dello stesso ordine di idee, i servizi della Commissione, stanno studiando la possibilità di usare lo strumento di stabilità per sostenere iniziative regionali esistenti o in corso di elaborazione, sostenuti dall'Organizzazione marittima internazionale, tanto nella zona degli stretti di Malacca che nella zona del Corno d'Africa, per promuovere la sicurezza della navigazione marittima in quelle zone strategiche per gli interessi e gli approvvigionamenti europei.

Occorre anche sottolineare il continuo sostegno allo sviluppo, concesso dalla Comunità europea ai paesi prospicienti queste zone a rischio, per accrescerne il tenore di vita, presupposto indispensabile per il rispetto delle norme del diritto e anche quindi per cercare di togliere manodopera alle organizzazioni criminali, che possono puntare sulle condizioni di estrema povertà di alcune popolazioni.

Sul piano della repressione degli atti di pirateria marittima e degli attacchi armati contro le navi, la Commissione accoglie con grande soddisfazione l'adozione della risoluzione 1816 del Consiglio di Sicurezza delle Nazioni Unite sulla repressione degli atti di pirateria e degli attacchi armati lungo le coste della Somalia, ma anche naturalmente il passo importante compiuto dal Consiglio dell'Unione europea, che in occasione della riunione del 15 settembre 2008 ha adottato una linea d'azione dettagliata. Il presidente Bussereau ha sottolineato quali sono le iniziative, qual è l'impegno dell'Unione europea, degli Stati membri, impegno che noi condividiamo e sosteniamo.

C'è un'altra domanda che viene posta su questa crescita costante, questo incremento delle azioni di pirateria: le azioni di pirateria servono a finanziare il terrorismo internazionale? E' una questione che dobbiamo porci, alla quale dobbiamo cercare di dare una risposta, anche se oggi non esistono prove che il terrorismo si finanzia attraverso il pagamento di riscatti, però nulla ci permette di stabilire a priori che questo non sia possibile. Quindi, scartare questa ipotesi, in particolare alla luce degli evidenti legami esistenti tra alcuni paesi di rifugio di pirati e l'esistenza di base nascoste di gruppi terroristici, ci fa sorgere dubbi in tal proposito.

La Commissione, comunque, lancerà uno studio a questo riguardo, per meglio comprendere i flussi finanziari associati al fenomeno della pirateria sui mari. Noi non possiamo abbassare mai il livello di guardia nella lotta contro il terrorismo e quindi ogni sospetto, anche se non possiamo dare dei giudizi aprioristici, deve essere valutato attentamente e dobbiamo mettere in campo tutte le azioni idonee ad impedire che il terrorismo, eventualmente, possa usufruire dell'aiuto e del sostegno organizzativo ed economico di organizzazioni criminali. Ecco perché noi, continueremo a lavorare in sintonia con tutti i paesi membri, con il Consiglio e anche con i paesi extraeuropei particolarmente impegnati nella lotta contro la pirateria.
<SPEAKER ID="317" NAME="Georg Jarzembowski" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio, signor Vicepresidente della Commissione, condivido pienamente le dichiarazioni del vicepresidente. Occorre distinguere tra i bracci di mare dove ci sono paesi responsabili, con i quali possiamo collaborare per prendere provvedimenti severi contro la pirateria, e le operazioni marittime in cui non c'è nessun paese responsabile, come, ad esempio, in Somalia, dove dobbiamo intervenire in prima persona.

Signor Presidente in carica del Consiglio, ritengo che quanto lei ha detto sia, in tutta onestà, alquanto insufficiente. Creare e dispiegare un'unità di crisi è sempre un fatto positivo, però non serve a risolvere le cose. L'unità di crisi si trova qui a Bruxelles o da qualche altra parte. Quello che ci serve, invece, è un'operazione marittima concertata in loco, con la partecipazione delle navi dei paesi dell'UE che già si trovano in quella zona. Dobbiamo fare appello agli Stati membri che non hanno ancora navi nell'area affinché partecipino a un'operazione marittima.

Non possiamo tollerare che due navi pirata incrocino in quelle acque come se nulla fosse, attaccando i nostri pescherecci e i nostri mercantili e costringendoci di continuo ad inseguirle, cercando una maniera per riportare la situazione sotto controllo. Aspetto di sentire quello che avrà da dirci il mio generale, che verrà qui tra poco; in ogni caso, però, dobbiamo fare una chiara valutazione strategica e tattica di questa realtà e dobbiamo avere a disposizione abbastanza personale in grado di controllare la pirateria, posto che i semplici appelli non servono. Dobbiamo snidare i pirati, dobbiamo catturarli, altrimenti non risolveremo nulla.

Il novanta per cento delle importazioni europee, dalle quali dipendiamo, arriva via mare. Abbiamo una grande responsabilità nei confronti dei marinai, dei pescatori che operano al largo di coste di paesi stranieri in conformità di trattati conclusi di comune accordo, e dobbiamo proteggere sia loro sia i turisti. Purtroppo, laddove manca un'autorità di governo, possiamo farlo solo sviluppando le nostre attività sulla base delle risoluzioni dell'ONU.

Quindi, signor Presidente in carica del Consiglio, istituire un'unità di crisi va anche bene, però aspettiamo di vedere, in una fase successiva, una base di operazioni ben definita e operazioni ben definite.
<SPEAKER ID="318" NAME="Rosa Miguélez Ramos" LANGUAGE="ES">
Onorevoli colleghi, questo problema va affrontato con urgenza. Le cifre di cui dispongo sono ancora più preoccupanti di quelle poco fa citate dal presidente in carica Bussereau: attualmente risultano essere caduti nelle mani dei pirati 13 imbarcazioni e 300 marinai.

Ed è chiaro che, se questo fenomeno non sarà fermato, continuerà a crescere come ha fatto finora, poiché non è pensabile che si arresti o migliori.

La tenacia, tra gli altri, dei governi francese e spagnolo e, anche, la tenacia del Parlamento europeo hanno dato frutti. In breve tempo abbiamo ottenuto una risoluzione delle Nazioni Unite che amplia il diritto di perseguire questo fenomeno, nonché la creazione di una cellula di coordinamento delle operazioni a livello europeo.

Dovreste tuttavia riconoscere che è essenziale, prima di tutto, che ci impegniamo per estendere il mandato dell'ONU, che ha validità di soli tre mesi; se non sarà rinnovato, la nostra cellula di coordinamento nuova di zecca dovrà chiudere i battenti all'inizio di dicembre.

Per quanto riguarda la seconda parte della decisione dei ministri, ossia l'opzione strategica militare, è necessario che tale operazione sia realizzata e che una gran parte degli Stati membri dimostrino quanto prima di essere pronti a prendervi parte. Appoggio quanto detto al riguardo dall'onorevole Jarzembowski. Sarebbe la prima operazione militare navale europea da quando esiste la politica di sicurezza e di difesa comune, onorevoli colleghi, e sarebbe anche un importante segnale di visibilità per l'Europa.

Sono le circostanze a rendere necessaria tale operazione. La pirateria nell'Oceano Indiano è attualmente un'attività estremamente redditizia, che cresce di giorno in giorno. Oggi qualcuno mi ha detto che la professione di pirata, per incredibile che possa sembrare, sta acquisendo sempre maggiore considerazione in alcuni dei paesi rivieraschi dell'Oceano Indiano.

Dobbiamo arrestare questa spirale, dobbiamo proteggere le imbarcazioni più vulnerabili, siano esse navi mercantili o natanti da diporto, e i numerosi pescherecci che operano in quell'area. Dobbiamo inoltre proteggere e scortare le navi del Programma alimentare mondiale, perché il 27 settembre scadrà il mandato del Canada e a tutt'oggi non abbiamo individuato il paese che gli succederà.
<SPEAKER ID="319" NAME="Philippe Morillon" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, l'aumento degli atti di pirateria in mare non potrebbe fornire all'Unione europea l'occasione di difendere, con mezzi concreti, i suoi valori e i suoi interessi, se necessario e ovunque ciò si renda necessario?

In ogni caso, non andate a dire ai nostri pescatori che la scorsa settimana si sono dovuti rifugiare nel porto di Mahé, alle isole Seychelles, o agli equipaggi delle nostre navi mercantili e da crociera che vengono minacciati sempre più lontano dalle acque territoriali somale che la cosa non riguarda l'Europa! Sarebbe come dimenticare quello che i cittadini europei si aspettano dall'Europa: innanzi tutto la sicurezza, e specialmente la sicurezza in mare.

Ecco perché, signor Commissario, le iniziative della Commissione volte ad attuare una politica europea del mare e degli oceani hanno ricevuto una così vasta e positiva accoglienza. Per questo motivo ritengo, signor Presidente in carica del Consiglio, che nell'Emiciclo vi sia un'ampia maggioranza favorevole alle misure che proporrete al termine delle consultazioni, che, a quanto mi risulta, sono ancora in corso.

Oggi la gente dice che non è così semplice, che sarebbe meglio consultare dapprima i nostri alleati in tutto il mondo e considerare la questione della legalità sotto il profilo del diritto internazionale. Quanto è stato fatto di recente per liberare gli ostaggi della Ponant e della Carré d'as dimostra che possediamo gli strumenti per compiere un'azione efficace, purché vi sia la volontà di farlo. Se solo questa volontà, signor Presidente in carica, potesse contare nel Consiglio su un ampio consenso!
<SPEAKER ID="320" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) La costa della Somalia è indubbiamente una delle più pericolose al mondo, come rivelano le cifre e, soprattutto, il fatto che solo lo scorso anno almeno 25 imbarcazioni hanno subito ogni sorta di atti di pirateria.

Il caso della Playa de Bakio è forse tra quelli più noti, almeno in Spagna; evidentemente, però, non è l'unico.

Oggi è chiaro anche che il governo federale di transizione al potere in Somalia non dispone né delle risorse né degli strumenti necessari per portare pace e sicurezza nel paese, e di conseguenza è ancor meno in grado di garantire la sicurezza nelle proprie acque territoriali e in zone limitrofe. C'è quindi bisogno dell'aiuto internazionale, in linea con quanto deciso in giugno dalle Nazioni Unite, come ricordavano anche gli oratori precedenti.

Personalmente nutro anche un'altra preoccupazione, di cui vorrei rendervi partecipi. Mi riferisco alle notizie che talvolta riceviamo riguardo a navi straniere - alcune delle quali, forse, sono europee - che profittano della mancanza di controlli per pescare illegalmente in uno dei fondali più pescosi dell'area o addirittura per usarlo come discarica di sostanze pericolose. Il governo somalo non è in grado di controllare neppure queste circostanze.

Reputo pertanto prioritario - e lo sottolineo - garantire la sicurezza delle navi che legittimamente operano nella zona, in conformità delle norme del diritto internazionale; ma è altrettanto, se non più, importante che ci impegniamo a risolvere il conflitto che sta devastando quel paese, affinché la responsabilità di garantire la sicurezza nell'area possa essere infine assunta da istituzioni somale indipendenti, legittime e riconosciute.
<SPEAKER ID="321" NAME="Luis de Grandes Pascual" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Non intendo ripetere nuovamente i fatti che sono già stati citati; vorrei, piuttosto, descriverli. Si tratta di eventi scandalosi, fonte di allarme sociale tra i nostri cittadini, i quali indubbiamente si sentono indifesi. Per non parlare, poi, dello stato d'animo dei nostri pescatori, che temono, a ragione, non solo di perdere il posto di lavoro ma anche per la loro stessa incolumità personale, dato che i pirati non lanciano minacce a vuoto e che dai lavoratori non si può pretendere che mettano a rischio la propria vita per il lavoro.

Va inoltre considerato che i proprietari delle navi subiscono pesanti danni economici, che non sempre sono coperti dall'assicurazione, perché si tratta di circostanze straordinarie che, di norma, non sono previste dalle polizze assicurative.

Cosa possiamo fare contro la pirateria? Qualsiasi cosa che sia diversa dallo spirito dilettantesco che ha dominato il Consiglio "affari esteri” del 15 settembre. Contro la pirateria occorre un intervento deciso su due piani: un'azione diplomatica di sostegno ai paesi africani che patiscono la presenza sul loro territorio di vere e proprie organizzazioni mafiose, che ricorrono alle estorsioni e ai rapimenti per ricattare i pescatori e i commercianti di una parte del mondo, e poi l'uso legittimo della forza come strumento di dissuasione - e questo è, forse, l'unico linguaggio che i pirati siano in grado di comprendere.

Detto ciò, dove dovremmo agire e a quale livello? A livello nazionale, europeo o internazionale? Penso, onorevoli colleghi, che inizialmente dobbiamo agire a livello nazionale, come ha esemplarmente fatto la Francia, sotto l'egida del diritto internazionale e in modo efficace ed esemplare.

Deploro che il Consiglio non abbia accolto le proposte spagnole e francesi, dato che le decisioni infine adottate sono insufficienti. Penso che dobbiamo dare alla presidenza francese un voto di fiducia affinché proponga un'azione europea in grado di difendere i nostri interessi, e spero che, a tempo debito, sarà possibile dare attuazione in questo contesto all'offerta della NATO di una copertura globale e internazionale.

Comportiamoci, comunque, come facciamo sempre: andiamo avanti, prendiamo decisioni e poi aspettiamo che qualcun altro venga in nostro soccorso. Non continuiamo a restare indifesi, non lasciamo che i cittadini abbiano la sensazione che non siamo capaci di difenderci.
<SPEAKER ID="322" NAME="Gilles Savary" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signora Presidente, innanzi tutto ringrazio il Consiglio e la Commissione per aver accolto la richiesta del Parlamento di discutere di questo argomento, che è estremamente attuale e ci preoccupa tutti. Ne abbiamo parlato, in particolare, nella commissione per i trasporti e il turismo, dove abbiamo ricevuto la visita dell'onorevole De Rossa, che ci ha dato un'idea della portata del problema. Vorrei dire che dovremmo congratularci con noi stessi per la rapidità della risposta dei paesi interessati - Francia e Spagna - e per quanto è già stato fatto alle Nazioni Unite e al Consiglio. Penso che la reazione sia stata veramente rapida.

Ci sono molte cose che, secondo me, dovremmo evitare. In primo luogo, la richiesta da parte di navi civili di dotarsi di armi. Simili richieste sono già state avanzate, ma credo che dobbiamo essere prudenti perché sappiamo che la conseguenza non sarebbe altro che un ulteriore aggravamento della situazione. In secondo luogo, dobbiamo stare attenti a non trascurare queste vicende e permettere che degenerino in terrorismo. Voglio dire che dobbiamo impedire il coinvolgimento di gruppi politici, perché poi la questione assumerebbe proporzioni affatto diverse. In terzo luogo, dobbiamo evitare che gli Stati membri agiscano ciascuno per proprio conto.

In proposito, stavo pensando al patto di stabilità. Naturalmente chiediamo che determinati paesi membri non abbiano bilanci in disavanzo, ma questi Stati membri sono gli stessi ai quali ci rivolgiamo sempre per ottenere protezione perché possiedono i mezzi necessari. Ritengo quindi che dobbiamo dimostrare un po' più solidarietà a livello comunitario e che chi non è in grado di difendersi da sé sia protetto da chi dispone dei necessari strumenti militari. In questo caso, traiamo tutte le conclusioni che vogliamo, a qualsiasi livello.

Vorrei dire anche che, per quanto sia assolutamente urgente creare un deterrente, attraverso le misure adottate dal governo francese, per esempio, e riguardo alla Ponant e alla Carré d'as, sappiamo benissimo che il crimine fa parte della natura umana, ma che la sua legittimità si nutre della disperazione della gente. E' dunque molto importante compiere passi diplomatici nei confronti di quei paesi e trovare modi per aiutarli dal punto di vista sia della sicurezza sia dello sviluppo. Solo così quelle persone, prive di tutto, non saranno più costrette a veder passare davanti ai loro occhi navi piene di ogni ben di dio.
<SPEAKER ID="323" NAME="Josu Ortuondo Larrea" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Signora Presidente, signor Ministro, signor Commissario, i cittadini europei non riescono a comprendere perché, nell'era della tecnologia, delle telecomunicazioni, dei satelliti e via dicendo, possano accadere atti di pirateria che sembrano riportarci indietro nella storia di quattro o cinque secoli.

Non sono d'accordo con chi si è detto soddisfatto della risposta. Da molti anni vado sostenendo in quest'Aula che la situazione nell'Oceano Indiano, la situazione al largo delle coste somale è insostenibile per i pescatori europei e per le navi che operano in quell'area, e che le risposte date non sono un granché. Mi fa tuttavia piacere che il Consiglio abbia finalmente compiuto un primo passo, che pure reputo insufficiente, istituendo questa cellula a Bruxelles con il compito di scortare i pescatori, di proteggere i convogli di aiuti umanitari - indispensabili per la Somalia - e anche di trovare accordi sui fondali di pesca.

Penso che quanto fatto e concordato finora non ci consentirà di raggiungere tutti questi ambiziosi obiettivi. Il mare è molto esteso, e lo sono pure le coste bagnate dall'Oceano Indiano; abbiamo perciò bisogno del contributo e della collaborazione di tutti i paesi europei, perché il punto non è se i pescatori o le navi sono francesi, baschi, spagnoli o olandesi, il punto è che sono europei e noi tutti dobbiamo impegnarci in uno sforzo comune.
<SPEAKER ID="324" NAME="Angelika Beer" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signora Presidente, onorevoli colleghi, la protezione dei marinai è una preoccupazione molto sentita da tutti noi; ciononostante mi prendo la libertà di chiedervi come possiamo garantirla.

Mi riferisco espressamente alle lodi alla presidenza francese, che in termini sia politici che tecnici ha combinato un pasticcio, dall'inizio alla fine, e ora vi spiegherò perché. Questo dibattito fa parte della discussione sul Libro verde sulla politica marittima. Abbiamo sottolineato che la pirateria è un problema e che abbiamo bisogno di una strategia a lungo termine per poter contrastare il fenomeno.

Mi prendo la libertà anche di ricordare che la pirateria esiste sin dal VI secolo avanti Cristo. Ma ecco che arriva il presidente Sarkozy, manda tutto all'aria e si mette a parlare di spiegamenti di navi militari. Il ministro tedesco della Difesa Franz Josef Jung ha già dato ordine di lucidare i cannoni sulle navi tedesche, e c'è persino una missione della politica di sicurezza e di difesa comune che non è stata ancora discussa nelle commissioni competenti - la commissione per gli affari esteri e la sottocommissione per la sicurezza e la difesa - ma soltanto dalla commissione per i trasporti e il turismo. A che gioco stiamo giocando? Non è così che si fa!

Ho l'impressione che stiamo cercando di reagire apposta in maniera frenetica per legittimare qualcosa che avrà ramificazioni internazionali a lungo, lunghissimo termine. Se dispieghiamo forze navali per proteggere i marinai, dobbiamo discutere delle conseguenze di tale scelta. Cosa vogliamo fare? Una politica delle cannoniere? Vogliamo lanciare cannonate di avvertimento? Vogliamo affondare navi? Se questi atti di pirateria sono effettivamente collegati con il terrorismo internazionale, che fine ha fatto la nostra strategia a lungo termine? Dico questo soltanto come ammonimento. Valuteremo la questione molto attentamente e nella seconda metà di ottobre arriveremo, mi auguro, a una conclusione un po' più obiettiva e più utile per la gente di quella regione.
<SPEAKER ID="325" NAME="Carmen Fraga Estévez" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Ho appena partecipato a una riunione del comitato consultivo regionale per la flotta d'alto mare e ho percepito la grandissima preoccupazione per la sorte di 51 imbarcazioni e di circa 1 500 marinai della flotta tonniera comunitaria che pesca nell'Oceano Indiano.

Sono anni che la flotta segnala atti di pirateria nella zona adiacente la Somalia, ma nemmeno la cattura della tonniera spagnola Playa de Bakio, in aprile, ha indotto i governi ad agire prontamente - nemmeno il mio governo, purtroppo - fino a quando, nei giorni scorsi, la flotta ha dovuto riparare nel porto di Victoria, e, da quel punto di vista, le misure adottate sono del tutto inadeguate.

Dobbiamo renderci conto del fatto che i pescatori si trovano in una situazione estremamente pericolosa perché, se tutte le imbarcazioni che incrociano in quella zona sono motivo di preoccupazione, i mercantili tendono a seguire rotte prestabilite, che offrono maggiori possibilità di monitorarle nel loro passaggio.

Quei 51 pescherecci, invece, seguendo le migrazioni dei tonni si disperdono su un'area di oltre 3 200 miglia quadrate, pari a cinque giorni di navigazione, e sono perciò molto più vulnerabili. Pertanto, un'operazione navale è essenziale e urgente.

Oltre che dallo Stretto di Malacca e dalla Somalia, notizie di atti di pirateria ci stanno arrivando anche dalla flotta peschereccia che opera nel Canale di Mozambico e in alcune parti dell'India e dei Caraibi.

Non possiamo, quindi, restare inerti; dobbiamo reagire, in aggiunta a quelle che potranno essere le risposte dei nostri governi e del Consiglio. Tutte le istituzioni comunitarie sono chiamate a elaborare una strategia coordinata per contrastare la pirateria internazionale.

Ho quindi proposto al mio gruppo politico, il gruppo del Partito popolare europeo (Democratici-cristiani) e dei Democratici europei, un emendamento al bilancio per destinare un milione di euro allo studio di un piano di fattibilità per l'attuazione di questa strategia. Chiedo al Parlamento di approvare tale proposta affinché tutti i cittadini europei, ovunque siano, ricevano il messaggio che l'Unione europea li sostiene e, soprattutto, li protegge.
<SPEAKER ID="326" NAME="Margie Sudre" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Signora Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio, signor Commissario, onorevoli colleghi, nei mesi scorsi abbiamo assistito a un aumento degli atti di pirateria, in particolare davanti alle coste della Somalia. Gli strumenti molto più sofisticati che vengono utilizzati per questi attacchi dimostrano il coinvolgimento di una mafia potente. Condivido le preoccupazioni espresse da tutti i colleghi per i pescatori europei, che sono estremamente vulnerabili.

Ma l'Unione europea ha già predisposto i mezzi di risposta agli attacchi. La riunione dei ministri degli Affari esteri del 15 settembre ha prodotti risultati che giudico alquanto significativi. Da un lato, i 27 Stati membri hanno approvato l'istituzione di una cellula di coordinamento; dall'altro i ministri hanno adottato un'opzione strategica militare che apre la strada a una possibile operazione navale dell'Unione.

E' stato citato il ricorso ad agenzie di protezione private; non mi pare che sia la soluzione giusta. L'unica soluzione a lungo termine, come osservato dall'onorevole Savary, è di tipo sia diplomatico sia politico. La pirateria prospera grazie alla debolezza dei governi. Solo aiutando i paesi interessati a cessare le attività illegali, aiutandoli a raggiungere la stabilità politica e ad uscire dalla povertà potremo porre fine a questo flagello. E' così che lo Stretto di Malacca si è liberato dei pirati alcuni anni fa.

Ovviamente l'Unione europea non può agire da sola, come ha detto il presidente Sarkozy. Bisogna mobilitare la comunità internazionale; in caso contrario, sarà impossibile garantire la protezione della navigazione, soprattutto perché la pirateria in mare è diffusa non soltanto al largo delle coste somale. L'Unione europea ha preso l'iniziativa di una risposta concertata. Spetta ora all'intera comunità internazionale assumersi la sua parte di responsabilità.
<SPEAKER ID="328" NAME="Daniel Varela Suanzes-Carpegna" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Signor Presidente in carica del Consiglio, signor Commissario, onorevoli colleghi, mi fa molto piacere che discutiamo di questo argomento. E' dal 2005 che il Parlamento mette in guardia sia la Commissione sia il Consiglio dai pericoli per la navigazione nelle acque circostanti la Somalia e persino nelle acque internazionali.

Dopo il dirottamento di numerose imbarcazioni e dopo molte rapine a mano armata, l'Unione europea ha da poco istituito una cellula di coordinamento. Ben venga: in questo modo, se non altro si ammette finalmente che esiste un problema. Temo, però, che esso continuerà a sussistere, nonostante la cellula.

Finché non ci saranno una vera cooperazione e un'effettiva politica estera e di sicurezza comune, gli Stati membri i cui interessi sono colpiti da questo fenomeno saranno costretti a proteggersi e a difendere i legittimi interessi nazionali. La Francia lo ha capito chiaramente, e mi congratulo per la fermezza, il coraggio e l'efficienza che ha dimostrato.

Anche la Spagna ha reagito, programmando l'invio di un aereo da ricognizione, e quindi disarmato, che dovrebbe servire a dissuadere pirati armati. E' una vergogna: è chiaro che esso non basterà per proteggere e difendere in maniera adeguata i pescatori se la nostra flotta sarà assaltata armi in pugno.

Dobbiamo chiedere e ottenere maggiore collaborazione tra gli Stati membri interessati; dobbiamo profittare della presidenza francese del Consiglio e stanziare maggiori risorse affinché la pesca legale in acque internazionali non sia, come succede adesso in quell'area, un'attività ad alto rischio a causa di atti di pirateria che sono inconcepibili nella società internazionale nel XXI secolo.
<SPEAKER ID="329" NAME="Geoffrey Van Orden" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (EN) Signor Presidente, le mie osservazioni sono rivolte in particolare alla presidenza del Consiglio.

Sono assolutamente a favore di una decisa azione internazionale per contrastare la pirateria in alto mare. Mi complimento con il governo francese per l'azione compiuta dai commando francesi all'inizio di questo mese. Ricorderete che ai tempi in cui la Gran Bretagna aveva veramente una politica estera ispirata a principi etici, la Royal Navy ripuliva gli oceani dai pirati. Ha fatto piazza pulita dei pirati e ci ha liberati anche dalla tratta degli schiavi.

Ora sembriamo impotenti. Le nostre marine sono state ridimensionate e abbiamo paura di agire per timore di restare invischiati in qualche cavillo delle norme sui diritti umani o per non finire impegolati in annosi procedimenti legali.

La risposta dell'Unione europea consiste nel cercare di inventarsi un'altra operazione militare creando un comitato, una cosiddetta "cellula di coordinamento dell'UE”, che servirà a coordinare operazioni militari nei mari al largo del Corno d'Africa. Ma c'è già un'operazione militare in corso in quelle acque: è la Combined Task Force 150, cui partecipano la quinta flotta degli Stati Uniti e navi da guerra di altre marine della NATO, attualmente sotto la guida di un danese.

Desidero rivolgere una domanda alla presidenza del Consiglio. Perché l'Unione si sta dando da fare? Questo è un compito che spetta alla NATO. Più esattamente, cos'hanno intenzione di fare gli alleati europei della NATO per garantire la disponibilità di un maggior numero di navi per questo compito? Le loro regole d'ingaggio le rendono efficaci; inoltre, ai pirati catturati l'ONU applica il diritto internazionale, senza che se ne debbano far carico i nostri paesi.
<SPEAKER ID="330" NAME="Tobias Pflüger" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DE) Signor Presidente, sono qui presenti il commissario per i trasporti e il responsabile francese dei trasporti in qualità di presidente in carica del Consiglio. Eppure, stiamo parlando di uno spiegamento militare alquanto consistente. La commissione competente, la sottocommissione per la sicurezza e la difesa, è stata informata con grande ritardo, sebbene notizie di stampa su una missione UE contro la pirateria fossero in circolazione già dal mese di agosto. Tutto questo è intollerabile; dobbiamo disporre di informazioni basilari in tempo utile e solo dopo potremo prendere una decisione adeguata.

Secondo quanto riportato dalla BBC, la Francia voleva una procura di portata generale, mondiale, non solo per la Somalia, ma per fortuna non è riuscita ad ottenerla. Per la prima volta parliamo di una limitazione della sovranità sui mari e anche di una manifesta violazione del diritto internazionale. Dobbiamo dirlo con grande chiarezza: stiamo parlando di un sostegno diretto al cosiddetto governo della Somalia, che è sostenuto dall'Etiopia e dagli Stati Uniti. C'è una cooperazione diretta con l'operazione Enduring Freedom, la qual cosa è inaccettabile, e i finanziamenti arriveranno tramite ATHENA. Non sappiano alcunché neppure a questo riguardo.

Dobbiamo essere informati direttamente. Tutte queste manovre riguardano l'intervento di forze militari per proteggere l'accesso a materie prime, ma non è così che si fa. Dobbiamo trovare un modo per affrontare la questione senza ricorrere agli strumenti militari.
<SPEAKER ID="331" NAME="Giorgos Dimitrakopoulos" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signor Presidente, in questa discussione così importante vorrei concentrarmi su due punti che reputo importanti. Uno di essi riguarda gli aspetti legali. Credo sia ormai tempo di aggiornare la convenzione sul diritto del mare, al fine di rafforzare la base giuridica per l'attuazione di diversi metodi di contrasto di questo fenomeno.

Il secondo punto riguarda gli aspetti operativi. L'aspetto marittimo della vicenda è importante, ma non abbastanza. C'è necessità di un piano operativo, e per assicurare un'azione efficace si devono dispiegare forze aeree e navali.

Infine, vi sono una serie di questioni correlate. Il commissario Tajani ha detto che il rapporto tra pirateria e terrorismo è oggetto di analisi. Ma vorrei aggiungere ancora una dimensione: l'interconnessione tra pirateria e criminalità organizzata, che dovrebbe essere studiata anch'essa.
<SPEAKER ID="332" NAME="Ioannis Varvitsiotis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signor Presidente, ho ascoltato con attenzione tutti gli oratori. Hanno detto tutti cose corrette, ma qui abbiamo a che fare con una questione che richiede un'azione immediata. Non possiamo aspettare il nuovo codice marittimo, né chiudere un occhio su questa situazione.

Desidero sottolineare che la NATO si sta immischiando nella vicenda nelle vesti di un poliziotto internazionale e ficcanaso. Non potrebbe invece intervenire per costituire, con il nostro sostegno, un'unità formata da forze aeree e navali provenienti da tutti gli Stati membri? Se ora noi europei, privi come siamo di una politica di difesa comune, ci mettiamo ad aspettare la creazione di un'unità del genere, credo che sarà troppo tardi.

Visto che la NATΟ fa la parte del poliziotto quando non ci conviene, chiediamole di farlo anche quando è nel nostro interesse.
<SPEAKER ID="333" NAME="Dominique Bussereau" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, desidero anzi tutto ringraziarvi per questa discussione di altissimo livello.

Credo sinceramente che la pirateria sia una forma di terrorismo e stia assumendo dimensioni incontrollate. La verità è che, se non facciamo nulla, potrebbe non essere più garantita la libertà di circolazione delle navi nel Golfo di Aden e al largo delle coste somale, con tutte le ovvie e pesanti conseguenze di una simile evenienza. Mi fa molto piacere che l'Unione europea se ne sia assunta per prima la responsabilità. Vorrei aggiungere che, come sapete, ci sono anche altre zone del mondo in cui la pirateria è un problema, in particolare lo Stretto di Malacca e le acque intorno a Singapore, e anche in questi casi si tratta di una questione altrettanto difficile per l'Europa. All'inizio di ottobre dovremmo essere in grado di adottare una decisione sull'opportunità di continuare a programmare un'operazione navale nell'ambito della politica di sicurezza e di difesa comune.

Molti oratori hanno parlato del ruolo della NATO. Affrontare la pirateria non rientra nel mandato della NATO, che è invece competente per il terrorismo. I due fenomeni possono anche sembrare simili, ma non sono la stessa cosa. Fino a ottobre la cellula di coordinamento continuerà a svolgere un ruolo di supporto a favore degli Stati membri, per cercare di migliorare le condizioni di sicurezza nell'area. L'onorevole Savary ha citato la povertà in Somalia; personalmente vorrei sottolineare che dobbiamo garantire il passaggio in quelle acque delle navi da carico del programma alimentare mondiale, di cui la Somalia e la sua popolazione hanno assoluto bisogno.

Parallelamente dovremo adoperarci per creare un quadro giuridico congiunto valido per l'intera comunità internazionale, per poter processare in maniera più efficace i responsabili degli atti di pirateria. Ci sono pirati che sono stati arrestati e rinchiusi in prigioni europee. Ora dobbiamo, naturalmente, valutare le implicazioni legali e considerare il quadro giuridico complessivo.

Vorrei dire che, a differenza di un deputato che è intervenuto prima, accolgo con favore l'azione concreta che è stata compiuta da alcuni Stati membri. Essa lancia un segnale molto forte, che potrebbe salvare vite, perché vi potrebbero essere non soltanto richieste di riscatto ma anche assassinii. Qualche giorno fa alcuni mercantili sono stati presi di mira con armi da fuoco. La situazione è quindi pericolosa, tanto da rendere opportuna una risposta militare.

Concludo facendo mia la splendida espressione usata dall'onorevole Morillon: si tratta di difendere i nostri interessi e i nostri valori. Proteggere i nostri valori è un'azione forte e adeguata per l'Europa!
<SPEAKER ID="334" NAME="Antonio Tajani">
Vicepresidente della Commissione. - Signor Presidente, onorevoli parlamentari, mi pare che questo dibattito sia stato molto proficuo, perché è emersa, certamente, la volontà del Parlamento, della Commissione e del Consiglio di impegnarsi insieme per affrontare e dare delle risposte ai cittadini europei su un fenomeno che sta diventando sempre più preoccupante, che è quello della pirateria.

Dal dibattito è emersa, e io la condivido, questa analisi: non basta soltanto l'azione militare che è fondamentale, deve essere fatta anche con rapidità, non credo che dobbiamo soffermarci troppo sulle questioni di competenze, se deve essere l'Unione europea o la Nato, non possiamo perdere tempo. Io credo, che sia necessario rafforzare il coordinamento, ma abbiamo il dovere di intervenire, intanto per impedire che si rafforzi la posizione delle organizzazioni dei pirati.

Nello stesso tempo è importante svolgere un'azione di prevenzione e di sradicamento delle possibili cause che portano alla crescita del fenomeno e al reclutamento di pirati. Qualcuno ha detto nel corso del dibattito che diventa molto vantaggioso fare il pirata e in zone dove la povertà raggiunge livelli altissimi è chiaro che le organizzazioni di pirati hanno facilità nel reclutare soprattutto giovani, pronti a tutto e pronti ad arruolarsi in queste organizzazioni paramilitari.

Ecco perché, contemporaneamente all'azione di controllo, di repressione, che deve essere fatta dai paesi dell'Unione europea e mi rallegro, perciò che già è stato fatto, dobbiamo agire - e qui la Commissione ha un ruolo importante da svolgere - per aiutare alcuni paesi in via di sviluppo a crescere da un punto di vista economico, per evitare che la povertà diventi uno strumento che agevola la pirateria.

Certamente poi dobbiamo lavorare anche per capire - e anche qui la Commissione può svolgere un ruolo assolutamente importante per capire - cosa c'è dietro la pirateria, quali sono i collegamenti con il fondamentalismo, con il terrorismo; quali sono i punti di forza, quali sono le ragioni. La Commissione può anche qui dare una mano importante alle altre istituzioni europee.

Certamente non possiamo stare a guardare, certamente non possiamo aspettare, certamente anche con l'azione forte del Parlamento che spinge il Consiglio e la Commissione ad agire noi dobbiamo garantire sicurezza ai lavoratori del mare, dobbiamo garantire sicurezza alle merci che arrivano da fuori l'Unione europea e approvvigionano l'Unione europea, dobbiamo garantire non soltanto il problema - è giusto porselo non soltanto nei mari più vicini all'Unione europea - dove ci sono anche pescatori che operano e l'on. Fraga sottolineava con preoccupazione episodi che accadono ancora più vicino.

Dobbiamo guardare anche quello che accade in altre parti del mondo perché la pirateria va a colpire anche navi che battono bandiere di paesi dell'Unione europea in mari molto lontani. Ecco perché serve non perdere più tempo, ma mi pare che chiaramente oggi sia emersa la volontà dell'Unione europea, in modo particolare del Consiglio con il sostegno della Commissione di intervenire e di continuare ad agire in maniera ferma per impedire e anche credo, con dei progetti strategici per impedire che si rafforzi l'azione del terrorismo.

Ecco perché il Consiglio troverà il sostegno della Commissione in tutte le iniziative per contrastare il terrorismo e anche per prevenirlo, il terrorismo diciamo legato alla pirateria, per prevenirlo e per contrastarlo. Quindi, da questa cooperazione con l'occhio vigile del Parlamento credo che qualche risultato positivo potrà essere raggiunto. Per la difesa, mi associo anch'io al giudizio del ministro Bussereau sulle parole del nostro amico generale Morillon, si tratta di difendere gli interessi, ma anche i valori dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="335" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione avrà luogo non prima della tornata di ottobre.

(La seduta, sospesa alle 17.50, riprende alle 18)
