<CHAPTER ID="006-04">
4. Situazione nel Corno d'Africa (votazione)

- Prima della votazione:
<SPEAKER ID="081" NAME="Ana Maria Gomes" AFFILIATION="PSE">
(PT) Vorrei proporre l'inserimento di un nuovo paragrafo, prima del paragrafo 1, che reciti come segue:

"Osserva che l'attuale situazione nei paesi del Corno d'Africa non è conforme alle componenti essenziali della cooperazione sancite dall'articolo 9 dell'accordo di Cotonou;”.

Questa frase era già contenuta nella relazione che i nostri tre colleghi che si sono recati nella regione ci hanno recentemente consegnato.
