<CHAPTER ID="009">
Turno di votazioni (proseguimento)
<SPEAKER ID="091" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
. - (DE) Signora Presidente, l'ultima volta che c'è stata una simile manifestazione di opinioni durante la visita di un capo di Stato o di governo, il presidente del Parlamento è intervenuto con grande fermezza. In quella occasione si trattava di una questione che lo interessava personalmente, cioè il trattato di Lisbona. Oggi, quando il presidente, il presidente sovranamente eletto di un paese, viene interrotto e infastidito così pesantemente dai socialisti mentre sta parlando, il presidente del Parlamento non fa nulla. Lo sa cos'è questo? Questa non è democrazia, è dispotismo. Chiedo che siano adottati i provvedimenti del caso.
<SPEAKER ID="092" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (EN) Signora Presidente, a mio parere è estremamente degradante per la dignità del Parlamento e anche per la dignità della presidenza ceca che la visita ufficiale del presidente Klaus sia stata rovinata dalla distribuzione autorizzata di materiale volto a influenzare l'esito del processo di ratifica del trattato di Lisbona. Quando si permette una cosa del genere - e le chiedo di spiegare la sua decisione al riguardo - la conseguenza logica e inevitabile non può essere che il caos nei corridoi del Parlamento, con un numero crescente di sostenitori delle due diverse fazioni che si riversano in quest'Aula per sostenere in modo competitivo e aggressivo i rispettivi punti di vista. La prego di intervenire presso l'Ufficio di presidenza affinché una cosa del genere non si ripeta.

(Reazioni diverse)
<SPEAKER ID="093" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="PSE">
. - (DE) Signora Presidente, la ringrazio. Vi invito tutti ad ascoltare quanto sto per dirvi, prima di mettervi a urlare.

Ha appena preso la parola un collega che ha l'abitudine di ricordare le cose in modo sbagliato. Mi permetto di ricordarvi che, quando il primo ministro Sócrates volle parlare in quest'Aula della firma della Carta europea dei diritti fondamentali, non poté farlo perché gli fu impedito a suon di urla. Il presidente Klaus ha potuto parlare senza essere ostacolato. Questa è la differenza tra noi e loro. Molte grazie.

(Applausi)
<SPEAKER ID="094" NAME="Presidente">
. - Continuiamo con le votazioni.
