<CHAPTER ID="005-01">
1. Statuto e finanziamento dei partiti politici a livello europeo (votazione)

- Relazione Leinen

- Prima della votazione:
<SPEAKER ID="053" NAME="Jo Leinen  " AFFILIATION="PSE">
relatore. - (DE)Signor Presidente, lo scorso venerdì il Consiglio ha approvato nella sostanza il contenuto di questo regolamento sul finanziamento dei partiti politici a livello europeo. Inoltre, questa mattina in un trialogo con la Commissione e il Consiglio abbiamo raggiunto un accordo sulle questioni ancora in sospeso. Quindi, esiste la possibilità realistica di approvare il progetto in prima lettura e creare i presupposti per un finanziamento migliore già per il 2008.

Suggerisco quindi di posticipare la votazione al 29 novembre, alla prossima plenaria a Bruxelles.

(Il Parlamento approva la proposta)
