<CHAPTER ID="018">
Libano (discussione) 
<SPEAKER ID="035" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione sulla situazione in Libano.
<SPEAKER ID="036" NAME="Janez Lenarčič" LANGUAGE="SL">
Onorevoli deputati, per quanto riguarda la situazione in Libano, le attività diplomatiche dell'Unione europea e degli Stati membri restano incentrate sulla promozione della causa della pace, della stabilità, dello sviluppo economico e del rispetto dei diritti umani in Libano.

I nostri sforzi sono volti a mantenere e a rafforzare la sovranità, l'indipendenza politica, l'integrità territoriale, l'unità e la stabilità del Libano. L'Unione europea sostiene le istituzioni democratiche libanesi e il governo legittimo del Primo Ministro, Fouad Siniora.

Tuttavia, siamo preoccupati dalla lunga paralisi delle istituzioni libanesi, che si protrae dal novembre 2006 e che si è ulteriormente aggravata quando, nel novembre 2007, la carica presidenziale è divenuta vacante.

Oltre a essere il principale donatore finanziario del Libano, l'Unione europea sta dispiegando un'intensa attività diplomatica anche per trovare una soluzione alla paralisi politica del paese.

In tale contesto sosteniamo gli sforzi compiuti da ONU, Arabia saudita e Lega araba. L'Unione europea ha pertanto appoggiato il piano in tre punti unanimemente adottato dai ministri degli Esteri della Lega araba. Com'è noto, questo piano prevede l'immediata elezione di un presidente, la formazione di un governo di unità nazionale e l'adozione di una nuova legge elettorale.

Pur esprimendo il loro sostegno a questo piano, i partiti politici libanesi hanno pareri divergenti in merito alla sua attuazione. Esistono due ostacoli principali alla realizzazione della proposta. Il primo è interno, poiché i partiti non riescono a raggiungere un accordo riguardo alla loro rappresentanza nel governo, alla distribuzione degli incarichi ministeriali e alla nuova legge elettorale. Il secondo ostacolo riguarda la Siria, che rifiuta di rinunciare alla sua influenza in Libano.

Nonostante tutto, al momento il piano della Lega araba resta l'unica iniziativa in grado di contribuire al superamento dell'impasse politica nel paese. Ci auguriamo che il Segretario generale della Lega araba, Amr Moussa, prosegua gli sforzi volti a risolvere la situazione attuale. A tale proposito potrà fare pieno affidamento sul sostegno dell'Unione europea.

Purtroppo, il recente Vertice della Lega araba svoltosi a Damasco alla fine di marzo non ha prodotto i risultati sperati, necessari a risolvere la situazione. Il Libano ha manifestato la propria protesta per l'interferenza della Siria nella procedura di elezione presidenziale non inviando il proprio rappresentante al vertice.

A tale proposito, vorrei sottolineare l'impegno dell'Unione europea a rispettare i pareri espressi in diverse risoluzioni del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite.

Un'altra dimostrazione del sostegno accordato dall'Unione europea agli sforzi delle Nazioni Unite è la sua partecipazione alla missione dell'ONU in Libano. La forza militare presente in Libano, infatti, è costituita principalmente da unità provenienti dagli Stati membri. Nonostante diversi attentati, durante i quali sei membri del contingente spagnolo hanno perso la vita e tre soldati irlandesi sono rimasti feriti, la missione è riuscita e nell'agosto 2007 è stata prorogata per un altro anno.

Gli Stati membri dell'Unione europea sostengono altresì l'istituzione del Tribunale speciale delle Nazioni Unite per il Libano, che avrà sede nei Paesi Bassi.

Vale inoltre la pena di ricordare che nel 2007 è entrato in vigore il piano d'azione UE-Libano. Questo strumento costituisce un aggiornamento della cooperazione attuale nel quadro del Comitato euromediterraneo per il processo di Barcellona, e le attività previste in quest'ambito sono già iniziate.
<SPEAKER ID="037" NAME="Olli Rehn" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, desidero innanzitutto ringraziare il Parlamento per avere iscritto il Libano all'ordine del giorno odierno. Molti altri sviluppi in Medio Oriente - in particolare quanto avvenuto a Gaza - hanno recentemente richiamato la nostra attenzione, ma questo non deve farci dimenticare l'importanza strategica del Libano per la regione e come partner dell'Europa.

La situazione in cui versa attualmente il Libano è molto preoccupante. La profonda crisi politica continua: il 24 marzo, la sessione parlamentare per l'elezione di un presidente è stata rinviata per la diciassettesima volta dal novembre 2007. Nemmeno il Vertice della Lega araba di Damasco è riuscito a fornire una soluzione.

Se la situazione inerente la sicurezza è rimasta relativamente calma, senza incidenti di rilievo, la tensione e l'ansia tra i cittadini sono aumentate. Con il protrarsi della crisi politica, potrebbero verificarsi episodi di violenza in qualsiasi momento, con conseguenze imprevedibili per il paese e la sua popolazione.

Le indicazioni secondo cui gli Hezbollah ricostituiscono la loro capacità militare dal 2006 sono preoccupanti, soprattutto alla luce delle recenti minacce contro Israele, dopo la morte di Imad Mugniyeh. Il protrarsi della crisi, inoltre, sta avendo un impatto molto negativo sulla situazione socioeconomica in Libano.

Come sapete, l'Europa si adopera per aiutare il Libano su diversi fronti: restiamo il maggiore contributore dell'UNIFIL e l'Unione europea è anche stata il principale donatore alla Conferenza di Parigi III. Sosteniamo fermamente l'iniziativa della Lega araba da quando è stata avviata, nel gennaio 2008, e i nostri strumenti comunitari ci hanno permesso di fornire una risposta mirata ad alcune delle sfide più importanti.

La politica europea di vicinato è diventata un importante strumento per sostenere il processo di riforma del Libano e contribuire alla stabilizzazione economica e sociale, benché gli sforzi di riforma siano stati severamente ostacolati dall'attuale stallo politico.

Quali sono le nostre priorità per l'immediato futuro? La nostra principale priorità resta il mantenimento del sostegno all'attuazione dell'iniziativa della Lega araba. Nonostante tutte le difficoltà, questa iniziativa gode di ampio sostegno e al momento rappresenta l'unica opzione per trovare una soluzione. Una data importante nel processo sarà il 22 aprile, quando è prevista la prossima sessione di elezione presidenziale.

Recentemente è stata proposta l'idea di organizzare un vertice speciale sul Libano nel quadro della Lega araba. Se si concretizzerà, dovremo valutare il modo migliore per sostenere questa iniziativa. Occorre tuttavia rilevare che attualmente è la Siria a detenere la Presidenza della Lega araba.

Altrettanto essenziale, anzi, cruciale, è un chiaro e continuo impegno alla piena attuazione delle risoluzioni del Consiglio di sicurezza sul Libano. Le prossime relazioni di attuazione sulle risoluzioni del Consiglio di sicurezza dell'ONU nn. 1559 e 1701 - che saranno pubblicate rispettivamente a maggio e luglio 2007 - saranno quindi pietre miliari fondamentali.

Dobbiamo inoltre proseguire gli sforzi volti a mantenere lo slancio nel processo di pace in Medio Oriente, che ha un impatto sul Libano. Resto in stretto contatto con i partner del Quartetto e sono impaziente di assistere alla conferenza sul Medio Oriente programmata dal Parlamento europeo nel corso dell'anno.
<SPEAKER ID="038" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra">
a nome del gruppo PPE-DE. - (ES) Signor Presidente, come ci hanno comunicato i rappresentanti della Presidenza in carica del Consiglio e della Commissione, e come ci è stato riferito ieri dall'Alto rappresentante Solana in seno alla commissione per gli affari esteri, il recente Vertice della Lega araba di Damasco non ha prodotto alcun risultato, per usare un'espressione diplomatica.

Questa è ormai la diciassettesima volta che il presidente del parlamento libanese, Nabih Berri, rinvia la votazione prevista per l'elezione del presidente. La decisione non è stata presa sia per la mancanza di consenso sulla figura del candidato alla presidenza, che, come tutti sanno, è un cristiano maronita, sia per la mancanza di consenso sulla persona - il capo dell'esercito, Michel Suleiman. E' quanto abbiamo potuto constatare come eurodeputati della delegazione recatasi a Damasco con il vice Primo Ministro, il ministro degli Esteri e i rappresentanti dei partiti dell'opposizione libanesi, come Hezbollah e Amal.

Il problema, signor Presidente, si riduce semplicemente alla distribuzione del potere; si tratta di stabilire minoranze di blocco in seno al Consiglio dei ministri libanese e di assegnare gli incarichi di capo dei servizi segreti e di capo dell'esercito. Tutta questa situazione, come ha giustamente affermato il Commissario, pregiudica gravemente la credibilità, il funzionamento e l'immagine internazionale del paese.

Vogliamo quindi che il Parlamento europeo inviti le attuali forze di opposizione a trovare una soluzione, anteponendo gli interessi superiori del paese a questi problemi interni, affinché sia possibile continuare a lavorare, come abbiamo fatto nella missione di osservazione elettorale dell'UE promossa dalla Commissione, a favore di un Libano sovrano, democratico, libero, autonomo, che possa essere costruito in condizioni di pace.
<SPEAKER ID="039" NAME="Pasqualina Napoletano">
a nome del gruppo PSE. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, in Libano si torna a parlare di guerra. Lo stallo della situazione politica, che ha comportato già ventisette rinvii della convocazione del Parlamento per eleggere il Presidente della Repubblica, può senz'altro degenerare, facendo ancora una volta del Libano il terreno di scontro interarabo e quello che oppone, per ora in modo latente, Iran e Hezbollah ad Israele.

Il Vertice della Lega araba a Damasco, come è stato ricordato, è fallito. Tuttavia, ferve l'attività esterna del capo del governo Siniora e del presidente del Parlamento Berry. Due diplomazie che definirei parallele, e fino ad ora non comunicanti, che ben rappresentano il dialogo tra sordi che si trascina da mesi tra maggioranza ed opposizione.

A mio avviso, ogni tentativo di contribuire alla soluzione della crisi libanese deve necessariamente tenere insieme il contesto interno e quello internazionale. Infatti, ciascuna forza libanese ha riferimento forte all'esterno del paese, riferimenti più o meno vincolanti. In questo contesto sarà importante valutare i risultati del Vertice in corso oggi a Sharm el Sheikh tra Egitto e Arabia Saudita. Sarebbe utile arrivare presto alla convocazione di una riunione straordinaria dei ministri della Lega araba, così come richiesta dal premier Siniora, per cercare di portare Damasco su un terreno rispettoso dell'indipendenza del Libano.

In questo quadro però non ometterei l'analisi sulla situazione economico-sociale veramente singolare, poiché nonostante la crisi che è seguita alla guerra, il Libano ha avuto una crescita del PIL del 4% nel 2007. Tuttavia, la situazione sociale è pesantissima. Il 7 maggio, infatti, è stato proclamato lo sciopero generale da parte dei sindacati per l'adeguamento dei minimi salariali, mentre secondo i dati delle Nazioni Unite un milione di libanesi su quattro milioni di popolazione vive al di sotto della soglia di povertà: 2 dollari al giorno.

Se vogliamo aiutare a trovare una soluzione facciamo sì che la data del 22 aprile prossimo non passi invano, anche perché in ogni caso il 21 di agosto prossimo sembra essere una data invalicabile. E' quella infatti che il candidato alla Presidenza della Repubblica ha indicato per le sue dimissioni da capo delle forze armate, a causa dei raggiunti limiti di età. Se per quella data la crisi non troverà soluzione, essa travolgerà anche l'esercito, oltre a logorare definitivamente la candidatura del generale Suleyman.

Vorrei concludere con le parole del premier Siniora: "Il Libano non può essere governato a partire da Damasco, ma neanche contro Damasco”. A me sembra questa una posizione equilibrata, un riferimento anche per l'iniziativa dell'Unione europea. <BRK>
<SPEAKER ID="040" NAME="Marco Pannella">
a nome del gruppo ALDE. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, sarei quasi totalmente d'accordo con l'intervento che mi ha preceduto della collega Napoletano. Dico quasi perché ritengo che in definitiva noi dobbiamo tener presente certo Damasco, certo altre capitali, ma quello che dobbiamo tener presente è che nel Libano sono a confronto, oggi sotto forme apparentemente nuove, una politica che si è espressa attraverso il sistematico assassinio degli avversari. Quanto più popolari essi fossero, tanto più la serie di assassini ha riguardato l'ex leader comunista, ha riguardato tutti quanti.

Noi quindi possiamo certo essere attenti alla dimensione - e dobbiamo esserlo - diplomatica, ma se non abbiamo presente che in questo Medio Oriente, come nell'Europa degli anni '37, '38 e '39, si confrontano da una parte una politica assassina e dall'altra una realtà politica di assassinati e vittime nel nome della libertà anche dei nemici, credo che noi non avremo la bussola che può essere data solo da una Europa che ricordi di essere lei stessa salvata dalla rinuncia alle sovranità nazionali, per le quali noi non abbiamo avuto in questi anni guerre europee, se non in Jugoslavia e altrove, perché l'imperativo è stato quello, che deve esserci anche in Medio Oriente, di qualcosa che sia fondato sulla libertà, sui diritti delle persone contro il ricatto ostracistico proprio di tutte quante le dittature degli anni Trenta, e oggi in Medio Oriente come in Estremo Oriente.
<SPEAKER ID="041" NAME="Konrad Szymański" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, ovviamente abbiamo un'influenza limitata sulla situazione in Libano. Ciononostante, sembra che non abbiamo fatto tutto il possibile per impedire la destabilizzazione del paese da parte degli Hezbollah. Questa organizzazione è responsabile degli attentati terroristici compiuti in Libano, compresi quelli del gennaio 2008, volti a colpire aree sotto la giurisdizione dell'UNIFIL. Quello di Hezbollah è un esercito privato che, con il sostegno di Iran e Siria, sta distruggendo un paese che un tempo era fiorente. Occorre pertanto aggiungere al più presto Hezbollah all'elenco europeo delle organizzazioni terroristiche. Questo è l'unico modo che abbiamo per bloccare effettivamente le sue attività tra i cittadini islamici in Europa. Questo è l'unico modo che abbiamo per bloccare l'afflusso di denaro europeo a favore di tale organizzazione.

Vale la pena di cogliere questa occasione anche per ricordare lo scandaloso contratto energetico firmato da Svizzera e Iran. I politici svizzeri possono stare certi che i terroristi che operano in Libano usufruiscono anche di questo denaro.
<SPEAKER ID="042" NAME="David Hammerstein" LANGUAGE="ES">
Grazie, signor Presidente. Vorrei rivolgere un suggerimento concreto al Presidente Pöttering, chiedendogli di proporre di invitare diversi leader parlamentari libanesi qui al Parlamento europeo per discutere le proposte della Lega araba e incoraggiare un esercizio di diplomazia parlamentare, in modo da non rimanere impassibili dinanzi a una situazione in cui i libanesi sono diventati pedine di un gioco geopolitico che è estremamente pericoloso, sia per loro che per il processo di pace in Medio Oriente.

Questa proposta potrebbe essere formulata nel corso delle prossime settimane; infatti, non possiamo restare impassibili dinanzi al deterioramento della situazione in Libano, e la democrazia libanese è uno degli anelli più deboli in Medio Oriente.

Non possiamo permettere che la crisi tra Iran e Stati Uniti e tra Iran e Israele trasformi il Libano in un campo di battaglia in cui tutte le parti risultano perdenti.

Dobbiamo sostenere l'iniziativa della Lega araba a favore di un impegno per l'elezione di un nuovo presidente.

Non possiamo allentare il nostro sostegno al Tribunale internazionale riguardo all'omicidio di Rafik Hariri. Siamo alquanto preoccupati dal ritardo delle indagini, che rende difficile proteggere i testimoni chiave del caso, come il siriano Mohammed al-Siddiq, scomparso di recente.

L'Unione europea deve esercitare la massima pressione affinché Siria e Iran smettano di ostacolare la soluzione del conflitto politico libanese e appoggino la proposta della Lega araba sull'elezione di un nuovo presidente.

Siamo inoltre preoccupati dal costante contrabbando di armi nel paese, volto ad armare una milizia illegale. L'esercito libanese deve avere il monopolio sull'attività militare e controllare il suo territorio.
<SPEAKER ID="043" NAME="Vittorio Agnoletto">
a nome del gruppo GUE/NGL. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, il popolo libanese e la società civile democratica di quel paese sono vittime di una crisi politica decisa altrove.

Da una parte gli Stati Uniti che non esitano a giocare la carta libanese contro la Siria e gli Hezbollah in funzione filoisraeliana, per cercare di normalizzare un'area sconvolta dalla loro guerra illegale contro l'Iraq e per consolidare il potere militare dello Stato israeliano. Non possono permettersi di perdere il Libano. Dall'altra parte l'Iran, la Siria e i loro regimi alleati che giocano in Libano una partita per la loro supremazia politica, militare, nucleare e regionale. Non importa se ciò significa il massacro, anche fisico, dei libanesi. Neanche loro intendono perdere il Libano.

Il ruolo dell'Unione europea non è schierarsi con l'uno o con l'altro attore nello scacchiere internazionale. Noi europei dobbiamo fare il possibile per cercare di mantenere politicamente unito il Libano, proteggendo la sua sovranità e favorendo il dialogo tra la coalizione governativa, gli Hezbollah e il generale Aun a cominciare dalle elezioni presidenziali. L'eletto deve essere un candidato gradito alle due parti. Questo è il Libano. La natura multiconfessionale laica di quel paese è un bene prezioso per l'intera comunità internazionale e in particolare per l'Europa.
<SPEAKER ID="044" NAME="Bastiaan Belder">
a nome del gruppo IND/DEM. - (NL) Signor Presidente, da dove iniziare per sbloccare la permanente impasse politica in Libano? La risposta è davvero di una semplicità disarmante e sono convinto che anche Consiglio e Commissione ne sono ben consapevoli. In ogni caso, la mia risposta chiara è questa: occorre iniziare dal disarmo degli Hezbollah. Un'organizzazione estremamente efficiente e bene armata, al di fuori dei mezzi ufficiali di esercizio del potere delle autorità giuridiche, sta ostruendo il normale funzionamento delle istituzioni statali libanese e finora ha anche bloccato un impegno politico nazionale.

Le risposte semplici alle crisi internazionali sono spesso difficili da mettere in pratica. Questo vale senz'altro anche per l'urgente disarmo degli Hezbollah; dopo tutto, incombe lo spettro di una rinnovata guerra civile. D'altro canto, la permanente posizione di potere militare degli Hezbollah garantisce la costante influenza negli affari interni dei suoi due grandi sponsor, la Siria e la Repubblica islamica dell'Iran. Questa situazione ha un'ovvia conseguenza: la minaccia concreta di un ennesimo scontro violento con il vicino Israele. Inoltre, il collegamento con l'irriducibile corso nucleare intrapreso attualmente dall'Iran è evidente.

Consiglio e Commissione, quale soluzione fornirà l'Europa a questo dilemma libanese?

Signor Presidente, ho un'altra breve domanda. Secondo le notizie pubblicate oggi sulla stampa statunitense, uno Stato membro, la Bulgaria, sta incanalando i proventi del traffico di stupefacenti a favore degli Hezbollah. Vorrei sapere dal Consiglio qual è la situazione. Uno Stato membro dell'UE che destina il denaro ricavato dal traffico di stupefacenti agli Hezbollah: mi sembra un problema particolarmente grave.
<SPEAKER ID="045" NAME="Rodi Kratsa-Tsagaropoulou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signor Presidente, signor Commissario, signor Presidente in carica del Consiglio, onorevoli colleghi, il dibattito odierno è per me fonte di grande soddisfazione. Nonostante tutti i tentativi e tutte le iniziative degli organismi europei, credo che stiamo agendo come se avessimo abbandonato al suo destino un popolo intrappolato in un susseguirsi di crisi politiche.

Affrontiamo la situazione in modo maldestro. Sembriamo non renderci conto che la situazione in Libano è collegata alle sfide in Medio Oriente e che tali sfide sono cruciali per la sicurezza e la pace internazionali nonché per i piani strategici dell'UE nel Mediterraneo e in Medio Oriente.

Credo che il Parlamento europeo debba capire chiaramente che, in seno all'UE, dobbiamo rispettare gli impegni assunti nell'ambito del partenariato con il Libano. Siamo quindi tenuti ad appoggiare il governo legalmente eletto, che si è formato dopo le ultime elezioni nel rispetto dei requisiti costituzionali e che oggi è oggetto di attacchi e minacce.

Dobbiamo dimostrare il nostro sostegno con i fatti. Come ha affermato anche l'onorevole Napoletano, non eroghiamo abbastanza risorse perché vogliamo un risultato che risolva la crisi e metta fine all'insicurezza. Per ottenere tale risultato è necessario che le istituzioni funzionino. Il parlamento deve lavorare come sede di dialogo democratico e controllo statale; deve dare voce alla diversità che è una parte essenziale dell'identità del Libano.

Un determinato parlamento è ancora chiuso, non solo per l'elezione del presidente della repubblica, ma per ogni attività. Per riuscire a trovare una via d'uscita alla crisi, occorre eleggere immediatamente il presidente della repubblica e formare un nuovo governo ai sensi della costituzione. Le decisioni non spettano alle forze regionali, in competizione l'una con l'altra, come sembra avvenire attualmente nel caso dell'elezione presidenziale. Dobbiamo inoltre dimostrare il nostro sostegno ai libanesi che cercano la verità dietro gli omicidi politici. Centinaia di migliaia di persone dimostrano per le strade, sventolando striscioni su cui campeggia la frase "Vogliamo la verità”.

Noi come Unione europea dobbiamo agire in maniera più efficace e strategica nella regione. Dobbiamo promuovere responsabilità e interessi autentici. Dobbiamo altresì individuare possibili soluzioni e la pace nei paesi della regione e negli Stati arabi. Non devono mancare comprensione e dialogo nazionale.

Vorrei concludere con una nota di ottimismo. Credo che le forze politiche abbiano agito in maniera responsabile: la situazione sarebbe potuta sfociare in una guerra civile e in un colpo di Stato, ma questo non è accaduto. Sfruttiamo quindi al massimo questi elementi positivi.
<SPEAKER ID="046" NAME="Béatrice Patrie" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signor Presidente, onorevoli colleghi, come presidente della delegazione per le relazioni con i paesi del Mashrek, sono lieta che all'ordine del giorno di oggi pomeriggio figuri un dibattito sul Libano.

La crisi in cui versa questo paese da diversi mesi va ovviamente oltre le sfide di una semplice elezione presidenziale o della formazione di un governo. Sappiamo che a essere in causa sono le fondamenta stesse del sistema politico, basate sul sottile equilibrio tra le diverse confessioni religiose del mosaico libanese.

A essere in gioco è anche il posto che il Libano spera di occupare sulla scena regionale. Vuole essere una portaerei degli Stati Uniti e dei loro alleati nella regione o l'avamposto di una cosiddetta mezzaluna sciita? Non credo che il Libano sia davvero costretto a scegliere tra l'asse americano e l'asse siro-iraniano. L'unico campo possibile per il Libano è quello del Libano stesso.

Non spetta certo all'Unione europea interferire negli affari interni libanesi. L'Europa non deve sostenere una coalizione o l'altra. Ciò che può fare l'Unione europea è fungere da mediatore, aiutare i partiti libanesi a ritrovare un minimo di fiducia gli uni negli altri - elemento essenziale per il raggiungimento di un eventuale accordo - e offrire i suoi buoni uffici per avviare un processo di comprensione e compromesso.

Facciamo bene a sostenere il piano della Lega araba basato su un triplice consenso: un presidente, un governo di unità nazionale e una riforma della legge elettorale che garantisca un'equa rappresentanza di tutte le componenti della società libanese. Questa è la conditio sine qua non per la secolarizzazione politica prevista dagli accordi di Taif e auspicata da una crescente maggioranza del popolo libanese.

Dobbiamo sostenere ogni iniziativa finalizzata al raggiungimento di questo obiettivo. A tale proposito, la proposta di Nabih Berri, presidente del parlamento libanese, che suggerisce di rilanciare il dialogo nazionale, costituisce un segnale positivo. Proprio come facciamo da diversi anni, dobbiamo continuare a sostenere un Libano che vuole essere sovrano, unito e finalmente in pace con se stesso.
<SPEAKER ID="047" NAME="Carlos Carnero González" AFFILIATION="PSE">
- (ES) Signor Presidente, ho l'impressione che una delle poche volte in cui i deputati libanesi eletti nel 2005 hanno potuto agire liberamente è stata quando, di recente, hanno partecipato alla sessione plenaria dell'Assemblea parlamentare euromediterranea ad Atene; essere un membro del parlamento libanese, infatti, è senza dubbio molto rischioso, come gli eventi hanno tragicamente dimostrato.

Penso che qualcuno voglia farci credere che non c'è soluzione per il Libano e che quindi il Libano non può esistere come Stato indipendente, sovrano e democratico. Dobbiamo contrastare questa posizione sostenendo le istituzioni libanesi, sostenendo il piano della Lega araba ed esigendo la rimozione degli eventuali ostacoli che vengono frapposti al raggiungimento della pace e del consenso nel paese.

L'Europa non si è disinteressata al Libano; vorrei ricordare all'intera Assemblea la presenza militare europea nella missione UNIFIL 2, che è cospicua e tra le cui fila, come ci ha ricordato il Consiglio, si sono registrati diversi morti e feriti.

La nostra presenza politica è pari a questa presenza militare. Abbiamo alcuni limiti, ma, entro tali limiti di capacità, dobbiamo chiedere alle forze esterne alla regione e ai libanesi di giungere a un accordo, perché senza di loro sarà impossibile realizzare lo sviluppo socioeconomico a favore dei cittadini e della pace in Medio Oriente.
<SPEAKER ID="048" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, il recente vertice arabo è stato più apparenza che sostanza. Non è riuscito a risolvere le questioni importanti a causa dell'assenza di attori chiave.

Alla luce della crisi politica del Libano e della situazione della sicurezza, in costante peggioramento, l'UE deve migliorare il dialogo politico e favorire un ritorno allo Stato di diritto e alla democrazia. Benché tra le priorità del piano d'azione UE-Libano figuri l'effettiva attuazione degli impegni internazionali del Libano in materia di diritti dell'uomo e libertà fondamentali, non è stato compiuto quasi alcun progresso. Istituzioni statali disfunzionali e il peggioramento dell'economia hanno suscitato preoccupazione e proteste tra i cittadini. Anche il recente sciopero degli insegnanti risulta inefficace in assenza di istituzioni statali reattive.

La situazione politica attuale mette a repentaglio l'agenda di riforma della politica europea di vicinato (PEV), ma la PEV può fungere da catalizzatore del dibattito politico orientandolo su discussioni tematiche anziché su discussioni incentrate sul potere. Il partenariato PEV premia i progressi compiuti. Il Libano non è lo studente migliore in materia di apprendimento e cooperazione con la PEV, ma non possiamo consentire l'adozione di tale politica come se si trattasse di una scelta strategica.
<SPEAKER ID="049" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Come membro della delegazione Euromed/processo di Barcellona, seguo da vicino la questione del Libano e mi spiace dire che, nonostante il Libano abbia un parlamento di maggioranza, una maggioranza legittima, tale maggioranza è vittima di intimidazioni e il parlamento non si riunisce affatto.

Dopo l'omicidio di Rafik Hariri, che era conosciuto e rispettato, non si è ancora tenuta un'elezione presidenziale e il paese intero è incapace di trovare una soluzione politica a questa complicata situazione. I deputati al parlamento libanese che ho incontrato di recente, sia ad Atene, in occasione dell'ultima riunione Euromed, sia qui a Bruxelles, ci hanno detto quanto sia terribile la situazione per loro. In Libano si ha la sensazione che in pratica la Siria detenga il potere politico sul paese, in particolare sul Libano meridionale, area messa quotidianamente a rischio dal lancio di missili su Israele da parte degli Hezbollah. L'Iran appoggia la situazione e non credo che quest'asse sia disposto ad accogliere cambiamenti democratici.

Vorrei esortare i colleghi e tutti i presenti, sia in seno al Consiglio che al Parlamento, a adottare misure volte a fornire assistenza immediata al Libano.
<SPEAKER ID="050" NAME="John Purvis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, anch'io sono membro della delegazione per le relazioni con i paesi del Mashrek, e il Libano versa davvero in una situazione tragica.

Devo però dire a Consiglio e Commissione che, ascoltandovi, oggi pomeriggio sono rimasto a dir poco colpito dalla sorta di impotenza che ha caratterizzato i vostri interventi. State scaricando le vostre responsabilità su un'altrettanto impotente Lega araba.

Non sembriamo compiere alcun progresso, e penso che l'Europa potrebbe svolgere un ruolo molto più determinante, non solo in Libano, ma nell'intera questione mediorientale. Resta alla finestra e non interviene. Per favore, Consiglio e Commissione, possiamo adottare una linea nettamente più decisa sull'intera questione mediorientale da una prospettiva europea, anziché limitarci a indulgere in ipocriti luoghi comuni?
<SPEAKER ID="051" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signor Presidente, vorrei unirmi a quanti sostengono che l'Europa deve proporre un'iniziativa ora e che, sulla scorta del suggerimento dell'onorevole Patrie, presidente della delegazione, dobbiamo offrire alle principali forze libanesi l'occasione di intervenire in seno alla nostra Assemblea e dirci quali sono i veri motivi che ostacolano la convocazione del loro parlamento e l'avvio del processo di elezione presidenziale. Credo che sia necessario dotarsi anche di una politica precisa sulla Siria. La chiave dell'intera politica sul Libano è a Damasco. Non possiamo separare la nostra politica sulla Siria dalla nostra posizione sul Libano.

Se attualmente si parla di negoziati tra Israele e Siria per l'abbandono delle alture del Golan da parte di Israele, una delle condizioni che devono essere obbligatoriamente soddisfatte è il diritto del Libano a essere un paese democratico, e la Siria deve prenderne atto.
<SPEAKER ID="052" NAME="Janez Lenarčič">
Presidente in carica del Consiglio. - (SL) Onorevoli deputati, ho ascoltato con molta attenzione i pareri espressi dagli europarlamentari nel corso del dibattito odierno e vorrei innanzitutto dire che tanto il Parlamento quanto il Consiglio sono ampiamente d'accordo sul fatto che è ormai tempo di superare la situazione di stallo in cui versa il Libano.

Il Consiglio si è adoperato in diverse maniere. Alcuni di voi, tra cui le onorevoli Kratsa-Tsagaropoulou e Napoletano, hanno sottolineato che inviare denaro e risorse finanziarie al Libano non è sufficiente e che limitarsi a eleggere un presidente sarà altrettanto insufficiente.

Questo è vero. L'Unione europea, tuttavia, sta facendo molto di più in Libano e per il Libano. A tale proposito vorrei esprimere la mia gratitudine all'onorevole Carlos Carnero González, che, come me, nel suo intervento introduttivo ha evidenziato il notevole impegno che l'Unione europea ha profuso nell'area della sicurezza con il dispiego delle sue forze militari, un impegno che ha già avuto un costo in termini di vite. Questo, tuttavia, non è ancora abbastanza. La Presidenza del Consiglio europeo conviene sulla necessità che l'Unione europea svolga anche un ruolo politico.

In questa fase non dobbiamo dimenticare l'opportunità offerta dall'iniziativa della Lega araba, che l'Unione europea sostiene, e i continui sforzi compiuti dal suo Segretario generale, Amr Moussa, ai quali dobbiamo accordare il nostro appoggio; l'Unione europea, infatti, li sostiene e continuerà a sostenerli.

Adatteremo le nostre azioni riguardo al Libano per adeguarci all'evolversi degli eventi. Ho già affermato che la sola elezione presidenziale non risolverà tutti i problemi. Occorrerà anche formare un nuovo governo, sarà necessaria una riforma elettorale e, ovviamente, noi continueremo a lottare per la realizzazione di tutti questi obiettivi.

Il fatto è che una soluzione della crisi politica influirà anche sulla situazione economica del paese e, nel compiere questi sforzi, Consiglio e Unione europea continuano a impegnarsi a fornire sostegno al Libano.

Questo è un paese con un potenziale enorme e, pertanto, desideriamo aiutarlo e siamo determinati a fornire tutto l'aiuto possibile affinché il Libano possa raggiungere al più presto la stabilità politica e la piena prosperità economica.
<SPEAKER ID="054" NAME="Olli Rehn">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, desidero ringraziare i deputati per questo dibattito molto importante e responsabile. Ne riferirò i contenuti alla collega, Commissario Benita Ferrero-Waldner.

Mi sembra che noi - ovvero Parlamento, Consiglio e Commissione - siamo sostanzialmente d'accordo sul fatto che continueremo senz'altro a sostenere il nostro partner di lunga data, il Libano, in questa fase molto critica. Alla luce della complessità delle sfide con cui il Libano è attualmente confrontato, è senza dubbio indispensabile che, come Istituzioni europee, coordiniamo il più possibile i nostri sforzi e sfruttiamo appieno le nostre capacità. In passato il Parlamento europeo ha già apportato preziosi contributi alla cooperazione con il Libano. Un buon esempio è la missione europea di osservazione elettorale alle elezioni parlamentari del 2005.

Di fatto, uno dei futuri compiti chiave è aiutare la democrazia libanese a diventare più solida per far fronte a sfide come la crisi attuale. La riforma elettorale è un elemento cruciale di ogni iniziativa volta a produrre un impatto duraturo sul sistema politico del Libano. A tale proposito, il Parlamento europeo, con le sue competenze specifiche, potrà - e sono certo che lo farà - svolgere un ruolo fondamentale.

E' anche vero che, come hanno sottolineato diversi oratori, i conflitti nella regione sono interconnessi. Come sapete, Libano e Israele non hanno mai raggiunto un accordo di pace. Il Libano ospita 400 000 profughi palestinesi in parte perché Israele e Palestina non hanno ancora raggiunto un accordo di pace. Parte della ragion d'essere degli Hezbollah è l'occupazione continua delle fattorie di Shebaa da parte di Israele. Dal punto di vista dell'Unione europea, quindi, si può giungere a una soluzione duratura solo adottando un approccio globale al processo di pace. La chiusura di un capitolo del processo di pace si rivelerà utile in altri ambiti, ma un capitolo potrà essere sicuro solo se si compiranno progressi anche in altri. Il raggiungimento di un accordo tra Israele e Siria potrebbe indubbiamente contribuire ad acuire le tensioni in Libano e pertanto abbiamo accordato pieno sostegno all'attuale processo politico. Siamo fiduciosi che a tempo debito i progressi possano estendersi anche ad altri capitoli.
<SPEAKER ID="055" NAME="Presidente">
(FR) La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà nel corso della prossima tornata di Strasburgo.
