<CHAPTER ID="003">
Benvenuto
<SPEAKER ID="072" NAME="Presidente">
Desidero porgere il benvenuto a Sua Santità Satguru Baba Ji e alla sua delegazione, presenti in tribuna d'onore. Sua Santità è la guida spirituale della Sant Nirankari Mission, nota anche come Fratellanza universale. La missione si fonda sulla convinzione che la vera religione unisca e non divida mai.

Sua Santità è in visita in Europa e sta diffondendo il messaggio di umanità della missione come unica religione. La sua visita odierna al Parlamento e il suo incontro con il Presidente Pöttering rientrano nell'ambito dell'attuale missione di Sua Santità di costruire armonia e comprensione tra le culture e le religioni.

Gli porgiamo il benvenuto e gli auguriamo un proficuo lavoro.

(Applausi)
