<CHAPTER ID="011-14">
14. Relazione sui progressi compiuti dalla Croazia nel 2006 (votazione) 

- Relazione Swoboda

Prima della votazione sull'emendamento n. 18
<SPEAKER ID="164" NAME="Hannes Swoboda " LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, con i relatori ombra si è stabilito di utilizzare semplicemente l'espressione "le autorità croate” anziché "il governo e le autorità locali”.

(L'emendamento orale è accolto)

Prima della votazione sull'emendamento n. 24
<SPEAKER ID="166" NAME="Hannes Swoboda " LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, un altro aspetto che devo chiarire, con il consenso dei relatori ombra, è che questa disposizione è destinata ad applicarsi a tutte le dispute di frontiera, e quindi chiedo che venga inserita l'espressione "con i paesi confinanti”. La regola del ricorso all'ausilio di una parte terza, dunque, deve applicarsi in linea di principio a tutte le dispute di frontiera ancora irrisolte.

(L'emendamento orale è accolto)
<SPEAKER ID="167" NAME="Presidente">
Con questo si conclude il turno di votazioni.
<SPEAKER ID="169" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
- (DE) Signor Presidente, potrei sapere una cosa? Visto che il martedì il numero di votazioni è sempre relativamente scarso e il mercoledì è invece molto cospicuo, perché le sedute solenni si tengono sempre il mercoledì? Non potremmo spostarle al martedì? Andrebbe altrettanto bene e ci permetterebbe di organizzare molto meglio i nostri orari.
<SPEAKER ID="170" NAME="Presidente">
Trasferiremo a chi di dovere la sua osservazione e vedremo di darle una risposta.
