<CHAPTER ID="007">
Stato delle relazioni transatlantiche all'indomani delle elezioni negli Stati Uniti (discussione)
<SPEAKER ID="275" NAME="Presidente">
- L'ordine del giorno reca la relazione di Francisco José Millán Mon, a nome della commissione per gli affari esteri, sullo stato delle relazioni transatlantiche all'indomani delle elezioni negli Stati Uniti.
<SPEAKER ID="276" NAME="Francisco José Millán Mon">
relatore. - (ES) Signor presidente, innanzi tutto desidero ringraziare i relatori ombra, in particolare gli onorevoli Severin, Lambsdorff en Lagendijk, nonché la commissione per gli Affari esteri e il relatore e la relatrice per parere, l'onorevole García-Margallo e l'onorevole Quisthoudt-Rowohl. Li ringrazio tutti per la loro collaborazione nella stesura di questa relazione sui rapporti tra Unione europea e Stati Uniti.

Grazie a tale collaborazione, siamo riusciti a redigere una relazione che gode di un ampio consenso in un ambito estremamente rilevante. Pertanto, la relazione che metteremo ai voti domani lancia un messaggio forte e convincente del Parlamento europeo in un momento estremamente opportuno. Ritengo che si tratti di un argomento importante perché è evidente che l'Unione europea e gli Stati Uniti sono due attori molto rilevanti sulla scena mondiale e debbono operare in stretta collaborazione, come si confà quando due paesi condividono principi e valori e, in diversi casi, gli stessi interessi.

Il messaggio principale lanciato dalla relazione è che ci troviamo in un momento molto opportuno per il rafforzamento delle relazioni transatlantiche. Esistono tre ragioni fondamentali che lo indicano. La prima è costituita dalla nuova amministrazione statunitense, che è molto pragmatica e consapevole che nessun paese può affrontare da solo le sfide globali, e che ha suscitato grandi aspettative nel grande pubblico in Europa e nel resto del mondo. La seconda è la maggiore forza dell'Unione europea, ora più in grado di agire al proprio esterno dell'Unione europea del 1995, quando è stata stabilita la nuova agenda transatlantica; inoltre, ben presto l'Unione europea sarà ulteriormente rafforzata dagli strumenti forniti dal trattato di Lisbona per la politica estera e la difesa. Il terzo motivo è dato dal nuovo contesto, connotato da sfide globali quali la crisi economica e i cambiamenti climatici, e non più unicamente dalle sfide militari, come in passato.

Nell'affrontare le nuove sfide, sarà molto utile per gli Stati Uniti disporre della collaborazione dell'Unione europea. Le relazioni transatlantiche dovrebbero essere rafforzate da due punti di vista: loro dimensione istituzionale e quella concreta, grazie a una collaborazione nei fatti. Dovremmo sfruttare il trattato di Lisbona per rafforzare la dimensione istituzionale con due incontri al vertice all'anno, invece di un unico incontro, cui parteciperebbe il nuovo presidente permanente del Consiglio europeo; la creazione di un consiglio politico transatlantico, che riunisca ogni trimestre l'Alto rappresentante - nonché il vicepresidente della Commissione - con il segretario di Stato; il miglioramento del dialogo dei legislatori con la creazione di un'assemblea transatlantica e anche del Consiglio economico transatlantico. Tali cambiamenti positivi renderanno il coordinamento più intenso ed efficace e dovrebbero essere inquadrati in un nuovo accordo di associazione transatlantico, con l'avvio dei negoziati nel momento in cui il trattato di Lisbona entrerà in vigore.

Il secondo obiettivo della relazione consiste nel rafforzamento della collaborazione su questioni concrete, il che richiede l'istituzione di un'agenda che affronti congiuntamente svariate sfide e conflitti, nonché le questioni bilaterali. Per giungere a tale agenda comune, nei mesi a venire il Consiglio e la Commissione dovrebbero intensificare i contatti con il nuovo governo a Washington. Pertanto, come riferito nell'emendamento presentato dal mio gruppo, sono lieto del vertice di Praga del 5 aprile con il presidente Obama.

La relazione elenca diverse sfide globali per le quali Stati Uniti e Unione europea dovrebbero adottare un approccio comune; ad esempio la crisi economica, un multilateralismo effettivo che comprenda anche le potenze emergenti, gli obiettivi di sviluppo del Millennio, i cambiamenti climatici, la tutela dei diritti umani, ecc. Inoltre, fa riferimento a diverse questioni regionali in merito alle quali dovremmo agire in maniera coordinata: si tratta di conflitti come quello in Medio Oriente, dei programmi nucleari di Iran e Afghanistan e delle relazioni con la Russia. I paesi dell'America Latina sono anch'essi citati. Il disarmo e la sicurezza sono ulteriori settori in cui un migliore coordinamento è necessario, compresa la lotta contro la grave minaccia del terrorismo, che dovrebbe essere condotta in conformità con il diritto internazionale e nel rispetto dei diritti umani.

Onorevoli colleghi, la relazione fa anche riferimento ad alcune questioni bilaterali relative alla giustizia e agli affari interni, compreso il problema dei visti. Inoltre, pone in evidenza la necessità che il partenariato tra Unione europea e Stati Uniti goda di ampio appoggio da parte della società civile, in particolare i giovani. Le relazioni economiche e commerciali sono anch'esse toccate nella relazione, che mette in luce che dobbiamo compiere progressi nell'integrazione del mercato transatlantico. Naturalmente, nel trattare tali argomenti ho riportato diversi suggerimenti ricevuti dalla commissione per i Problemi economici e monetari e dalla commissione per gli Affari esteri.

Concludendo, onorevoli colleghi, ritengo che se domani adotteremo questa relazione il Parlamento invierà un segnale molto chiaro. Stiamo invocando delle relazioni UE-USA più forti, anche a livello istituzionale. Credo che tale rafforzamento andrà a beneficio di entrambe le parti, nonché di tutta la comunità internazionale.
<SPEAKER ID="277" NAME="Alexandr Vondra">
presidente in carica del Consiglio. - (EN) Signor Presidente, chiedo scusa per il lieve ritardo dovuto a una riunione della Conferenza dei presidenti di commissione, che si è tenuta qui al Parlamento. Infatti sono arrivato stamane da Washington. Desidero ringraziarvi dell'invito a partecipare a questa discussione importante e opportuna sulle relazioni transatlantiche, e ringrazio in particolare il relatore, l'onorevole Millán Mon, per la relazione preziosa e di ampio respiro che ho letto con grande interesse durante il viaggio. La presidenza e il Consiglio condividono molti dei suoi contenuti.

Qualunque sia il nostro orientamento politico, tutti sappiamo che le relazioni transatlantiche sono di vitale importanza per il nostro futuro e per il futuro dell'Europa. Per sei decenni il solido partenariato Europa-USA è stato la principale forza a favore della pace, della stabilità e della prosperità per l'Europa e il Nord America, nonché per il mondo intero. A mio parere tutto ciò non riguarda unicamente il passato. Si tratta della migliore agenda possibile anche per il XXI secolo. Le relazioni transatlantiche consentono di raggiungere insieme risultati che nessuno dei due può conseguire da solo. A tale proposito desidero citare il vicepresidente Biden, che nel corso della sua prima visita a Monaco ha dichiarato con chiarezza che l'America ha bisogno dell'Europa e l'Europa ha bisogno dell'America. Credo che si possa comprendere appieno il significato di tale dichiarazione. Quando siamo d'accordo, possiamo stabilire i punti dell'agenda globale. Quando siamo in disaccordo è difficile portare avanti qualunque programma, e pertanto le relazioni transatlantiche ci consentono di conseguire congiuntamente risultati che non possiamo ottenere individualmente.

Le elezioni presidenziali americane dello scorso novembre hanno suscitato un entusiasmo senza precedenti, aspettative e grande interesse qui in Europa. Il motivo è che la scelta del presidente statunitense è importante per gli europei. Il presidente Obama ha indicato un nuovo modo di affrontare le sfide con cui dobbiamo confrontarci. Molti in Europa sono stati attratti da questo cambiamento e dallo spirito del cambiamento stesso. Grandi aspettative sono sorte su entrambe le sponde dell'Atlantico, e rappresentano un'opportunità per la collaborazione reciproca nei momenti in cui ve n'è maggiormente bisogno. Tuttavia, bisogna gestirle con cura, poiché nulla potrebbe essere più nefasto per le nostre relazioni di una delusione rispetto alle speranze iniziali - e tanto più alte le speranze, tanto più risulta difficile realizzarle.

La nuova amministrazione statunitense ha esordito con grande dinamismo. Come previsto, gran parte dell'agenda del presidente è stata dedicata alla crisi economica e finanziaria. E' stato incoraggiante vedere giungere molto presto delle decisioni su Guantánamo - ne abbiamo parlato in quest'Aula poche settimane addietro - e costatare il rinnovato impegno degli USA di attivarsi in Medio Oriente, come anche venire a conoscenza della convocazione di una conferenza sull'Afghanistan, prevista per il 31 maggio all'Aia - tutte iniziative invocate da molti in Europa.

Il dialogo con gli Stati Uniti è stato rinvigorito. Nei miei contatti con la nuova amministrazione, compresi gli incontri con il vicepresidente Biden e il segretario di Stato Clinton, qui a Bruxelles, mi è sembrato evidente che gli Stati Uniti desiderano cambiare registro nei rapporti con l'Unione europea e con i nostri partner. Sono molto lieto dell'approccio pragmatico che ha caratterizzato tali primi contatti.

Sebbene un cambiamento di registro sia importante, evidentemente da solo non può condurre a risultati concreti. Se dobbiamo operare insieme in modo costruttivo dobbiamo rivedere le priorità delle nostre politiche e rivalutare il funzionamento del partenariato transatlantico. In tal senso, la vostra relazione rappresenta un contributo prezioso. Naturalmente, si tratta di un processo avviato l'anno scorso da parte dell'Unione europea, quando i ministri degli esteri hanno discusso le relazioni transatlantiche in due incontri informali ad Avignone e Marsiglia. Ritengo doveroso ringraziare sia la presidenza francese, per aver dato il via a tale processo, che il Portogallo, che ha svolto anch'esso un ruolo. Si tratta di un processo che continuerà a svilupparsi nei mesi a venire. Un'opportunità eccellente si presenterà la prossima settimana con la riunione informale a Praga dei capi di Stato e di governo con il presidente americano. Le relazioni transatlantiche sono ricche e variegate, e investono diversi ambiti politici. Non posso citarli tutti, ma desidero porre in rilievo quelli che vorremmo affrontare con particolare attenzione nel corso dell'imminente riunione di Praga.

Innanzi tutto, la sicurezza energetica e i cambiamenti climatici, due argomenti interconnessi che stanno a cuore a molti europei. La sicurezza energetica è una priorità cruciale, che deve essere perseguita per mezzo di una strategia complessiva che comprenda l'efficienza energetica e la promozione delle fonti rinnovabili, nonché la diversificazione degli approvvigionamenti energetici, delle fonti di energia e delle rotte di approvvigionamento. Ovunque possibile e necessario, Unione europea e Stati Uniti dovrebbero collaborare in tali ambiti e promuovere un'agenda comune. Riguardo al clima, l'anno in corso sarà cruciale. La conferenza delle Nazioni Unite sui cambiamenti climatici di Copenhagen, che si terrà a fine dicembre, costituisce un'opportunità storica per rivedere e ampliare l'applicazione di obiettivi internazionali vincolanti per affrontare i cambiamenti climatici.

L'Unione europea ha stabilito degli impegni ambiziosi in materia di ambiente e cambiamenti climatici, con anticipo rispetto alla data della conferenza. Le dichiarazioni e le nomine del presidente Obama concernenti il tema dei cambiamenti climatici sembrano indicare un mutamento significativo a livello politico, ma sarà necessario ancora molto lavoro in questa direzione. Naturalmente, il sostegno degli Stati Uniti su tale questione è di vitale importanza, ma non è sufficiente. Dobbiamo anche ottenere il sostegno dei paesi in via di sviluppo più avanzati, come la Cina.

In secondo luogo, la crisi economica e finanziaria. L'attuale crisi è grave e di carattere globale, e richiede una forte risposta politica a ogni livello in tutto il mondo. Unione europea e Stati Uniti hanno una responsabilità particolare in tale contesto, sia nei loro provvedimenti interni sia in merito al coordinamento internazionale. Dobbiamo collaborare con gli Stati Uniti per garantire il raggiungimento di una risposta coordinata all'attuale crisi globale e ai problemi finanziari. Dobbiamo lavorare assieme per affrontare la questione della supervisione del sistema finanziario e della riforma delle istituzioni finanziarie internazionali. Dobbiamo anche coordinare le nostre politiche per raggiungere una crescita e dei livelli di occupazione maggiori. Dobbiamo assicurarci che gli approcci adottati siano compatibili e non conducano a turbative della competitività nel mercato transatlantico. Ciò avverrà in buona parte in occasioni quali il G8 e il G20, in particolare con il G20 di Londra, che darà inizio alla visita in Europa del presidente Obama. Ad ogni modo, appare chiaro che le relazioni transatlantiche saranno cruciali nel decidere la più ampia agenda mondiale.

Terzo, l'Afghanistan è una questione chiave sia per l'Europa sia per gli Stati Uniti. Si tratta di un problema che riguarda entrambi, poiché gli attacchi terroristici sia negli Stati Uniti sia in Europa traggono origine da quella regione. Si tratta di una sfida importante e non è facile per i leader politici europei spiegare ai cittadini che la loro sicurezza deve essere difesa a Kabul. Inoltre, l'Afghanistan è stato l'argomento principale della riunione informale della troika europea con il vicepresidente, tenutasi a Bruxelles il 10 marzo. Il vicepresidente ha espresso l'auspicio che l'Afghanistan rimanga in cima all'agenda dell'Unione europea. Ha indicato chiaramente che gli Stati Uniti non cercano solo il nostro sostegno per la loro strategia complessiva in Afghanistan, ma contano anche sul nostro impegno per dotare tale sostegno di risorse concrete. Consapevoli del fatto che la sicurezza dei cittadini afgani è di importanza cruciale, abbiamo deciso di aumentare le dimensioni delle nostre missioni di polizia in tale paese. In aggiunta alla missione civile dell'EUPOL, è necessario l'intervento della polizia militare, la cosiddetta gendarmeria di cui abbiamo già discusso. In tal senso, L'invio sul campo di formatori della gendarmeria quale contributo dell'Unione europea alla missione NATO è un'opzione che la presidenza sta discutendo con l'inviato speciale per il Pakistan e l'Afghanistan recentemente nominato e con gli Stati membri. Ho incontrato il deputato francese onorevole Lellouche, ad esempio, e la stessa discussione è in corso anche con l'inviato speciale Holbrooke. Dobbiamo anche garantire le condizioni per lo svolgimento positivo delle elezioni presidenziali in Afghanistan e tenere presente la dimensione regionale, in particolare fornendo ulteriore assistenza per l'istituzione di un governo laico sostenibile in Pakistan. Pertanto, la dimensione regionale è importante e la stiamo considerando in aggiunta alle dimensioni nazionali e globali.

Quarto, una risposta multilaterale sarà cruciale per affrontare il rischio di proliferazione delle armi di distruzione di massa. Unione europea e Stati Uniti hanno espresso timori crescenti rispetto alle attività nucleari dell'Iran in particolare e ai suoi inadempimenti degli obblighi internazionali nel settore nucleare. Insieme, Unione europea e Stati Uniti devono ottenere che lo sviluppo della tecnologia nucleare si limiti a finalità civili. Il modo migliore per conseguire tale obiettivo consiste nello stabilire forti regole internazionali vincolanti, sostenute da meccanismi di monitoraggio credibili. Nel contempo, Unione europea e Stati Uniti sono disposti a impegnarsi con l'Iran per trovare degli approcci costruttivi a questo e altri problemi nella regione.

Un'ulteriore sfida che dobbiamo affrontare è data dal modo di operare assieme per consolidare le applicazioni concrete del multilateralismo fondato su regole e valori comuni. Esistono numerose possibilità di collaborare in tale settore. Concordo con il parere del presidente Obama, sottolineato sia dal Segretario di Stato Clinton che dal vicepresidente Biden, che qualsiasi scelta che contrappone la sicurezza agli ideali è falsa. In tal senso rispetto e accolgo con favore l'intenzione del presidente Obama di procedere alla chiusura della base di Guantánamo.

Accogliamo favorevolmente anche l'impegno tempestivo del presidente Obama di affrontare il conflitto arabo-israeliano, anche con la nomina di George Mitchell a inviato speciale nella regione. Una pace duratura che accolga le aspirazioni di israeliani e palestinesi è di importanza vitale per i popoli di quelle regioni e rimane un obiettivo cruciale sia per l'Unione europea che per gli Stati Uniti. Un accordo di pace potrebbe consentire benefici ancora più ampi, non da ultimo un'accresciuta comprensione tra l'occidente e il mondo arabo allargato.

Ho letto con grande interesse le numerose raccomandazioni nella vostra relazione per la struttura istituzionale delle relazioni transatlantiche. Concordo appieno che i legami istituzionali tra Unione europea e Stati Uniti dovrebbero riflettere l'importanza delle relazioni reciproche. Le iniziative della presidenza ceca servono a sottolineare tale punto. Ci siamo impegnati sin dal principio e a ogni livello con gli Stati Uniti e con la nuova amministrazione di quel paese. Tra dieci giorni la presidenza darà il benvenuto al presidente Obama a Praga per un vertice informale con i capi di Stato e di governo dell'Unione europea. Come ho già affermato, si tratta di un'opportunità per valutare un certo numero di ambiti delle relazioni transatlantiche e per confermare la nostra disponibilità a operare congiuntamente. Tali discussioni proseguiranno, ad esempio, per mezzo di incontri informali regolari tra i ministri degli esteri di Unione europea e Stati Uniti. Credo, inoltre, che sia opportuno avere contatti più ravvicinati e regolari tra Parlamento europeo e Congresso degli Stati Uniti.

Sono grato a questo Parlamento per il sostegno continuativo allo sviluppo delle relazioni transatlantiche, e, in particolare, per questa relazione. Quest'anno avremo una nuova opportunità per sviluppare ulteriormente tale rapporto. Per questa presidenza e per il Consiglio, il partenariato transatlantico è da sempre strategico per l'Europa nel suo insieme.

Vi garantisco che la presidenza ceca è impegnata a garantire che rimanga al centro della nostra strategia esterna, e che svolga un ruolo determinante nell'affrontare le molte sfide e i numerosi problemi che ci confrontano oggi a livello mondiale.
<SPEAKER ID="278" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, le relazioni tra Unione europea e Stati Uniti sono state avviate in modo nuovo e positivo con la nuova amministrazione del presidente Obama. La Commissione sta lavorando intensamente per dare un proprio contributo significativo al rinvigorimento della nostra agenda comune. Anche per tale motivo apprezzo questo dibattito, che giunge in un momento così opportuno. Sono lieto di costatare che Parlamento e Commissione condividono numerose priorità in questo caso.

Attendiamo fiduciosi una fitta agenda UE-USA. Le mie dichiarazioni svilupperanno inizialmente la nostra lista immediata delle cose da fare, ma desidero anche sottolineare sin dal principio due punti specifici in merito alle strutture istituzionali tra Unione europea e Stati Uniti. Innanzi tutto, ritengo che dei legami più forti tra i legislatori dell'Unione europea e degli Stati Uniti siano cruciali per delle relazioni transatlantiche proficue. In secondo luogo, è mia intenzione dare seguito alle raccomandazioni della relazione in merito alla revisione della nuova agenda transatlantica del 1995.

Come altri, io stesso ho già incontrato il segretario di stato Clinton in diverse occasioni, e ho anche parlato con il vicepresidente Biden nel corso della sua recente visita a Bruxelles. Un fatto è chiaro: questa amministrazione americana cercherà dei partner affidabili per affrontare le diverse sfide globali e regionali, e ritiene l'Europa un partner privilegiato in materia di affidabilità. Dobbiamo cogliere tale opportunità.

Tuttavia, essa si attende anche che l'Unione europea proponga dei risultati specifici - non ultimo in merito a questioni non facili quali l'Afghanistan e la chiusura della base di Guantànamo. Pertanto, dobbiamo giungere a posizioni molto nette su questioni di interesse comune e parlare con una sola voce. Voglio essere chiaro: questa cruciale amicizia transatlantica non è una strada a senso unico. L'Europa e l'Unione europea devono raggiungere dei risultati.

Un'Unione europea forte è un partner importante per gli Stati Uniti nell'affrontare le sfide mondiali, e credo che in principio dovremmo focalizzarci su di un numero limitato di priorità.

Naturalmente, la difficile situazione in cui versa l'economia mondiale costituirà lo sfondo delle nostre azioni. Il primo obiettivo è l maggiore collaborazione tra Unione europea, Stati Uniti e gli altri attori principali in materia di politica macroeconomica e di riforma della regolamentazione del settore finanziario. Dobbiamo migliorare il coordinamento per promuovere la ripresa della domanda e dell'occupazione, e dobbiamo garantire che le nostre politiche vadano nella direzione di un sostegno reciproco e non abbiano effetti distorsivi sul commercio. Dobbiamo opporre resistenza ai fautori del protezionismo su entrambe le sponde dell'Atlantico. Unione europea e Stati Uniti dovrebbero lavorare fianco a fianco per l'attuazione delle conclusioni del vertice G20 della prossima settimana, sviluppando anche degli approcci compatibili nei confronti della riforma del settore finanziario. L'ultimo Consiglio europeo di Bruxelles ha compiuto un passo importante in tale direzione.

Inoltre, dobbiamo avere cura dell'economia transatlantica, poiché rappresenta la metà della produzione e del commercio mondiali. La vostra relazione molto correttamente pone in evidenza questo fatto. Dovremmo sostenere il Consiglio economico transatlantico per renderlo più efficace nella rimozione di barriere normative e nella promozione della crescita, conferendogli contestualmente una prospettiva maggiormente strategica. Il Consiglio economico transatlantico dovrebbe poter discutere, ad esempio, di come evitare una politica che vada a scapito di altri paesi, la cosiddetta politica beggar-thy-neighbour, nell'attuazione di piani nazionali di ripresa economica.

Quanto ai cambiamenti climatici, per la prima volta in questo decennio le politiche dell'Unione europea e degli Stati Uniti iniziano a convergere. Dovremmo concentrarci sull'obiettivo di raggiungere un accordo a Copenhagen in dicembre. Dobbiamo indicare la strada dando l'esempio per primi, ad esempio includendo Cina e India in un accordo multilaterale e lanciando un mercato integrato del carbone quale componente di un futuro mercato mondiale. Dobbiamo entrambi diffondere il messaggio che le tecnologie pulite ed efficienti e i posti di lavoro "verdi” possono svolgere un ruolo nella ripresa economica. Il presidente Obama ha già posto correttamente l'accento su tale punto. Ciò significa anche raggiungere una maggiore cooperazione nei rispettivi programmi energetici e il consolidamento del dialogo in materia di sicurezza energetica - com'è stato detto anche dal nostro presidente.

Rispetto all'assistenza estera e alla politica di sviluppo, sia il presidente Obama sia il segretario di Stato Clinton ne hanno esaltato la rilevanza nel quadro di una politica estera a 360 gradi. Ciò rafforza la posizione dell'Unione europea quale maggiore donatore di aiuti del mondo. Dovremmo puntare a un rinnovato impegno degli Stati Uniti in merito agli obiettivi di sviluppo del Millennio, e rilanciare il dialogo USA-EU in materia di cooperazione allo sviluppo, con particolare riferimento a tematiche quali l'efficacia degli aiuti e la coerenza delle politiche.

L'economia è in cima all'agenda del presidente Obama, ma anche gli Sati Uniti sono stati rapidi nella revisione delle principali questioni di politica estera.

Quanto ad Afghanistan e Pakistan, la nuova amministrazione concorda sull'importanza di una politica complessiva favorevole all'integrazione dell'intervento militare con un intervento civile. Il nuovo accento posto dall'amministrazione statunitense sugli sforzi di capacity-building civile e l'approccio regionale incentrato sul Pakistan convergono con politiche di lunga data dell'Unione europea. L'impegno della Commissione in Afghanistan prevede anche il sostegno alla formazione delle forze di polizia, la riforma giudiziaria e la promozione di mezzi di sussistenza alternativi nelle zone rurali, ad esempio per contrastare le coltivazioni di sostanze stupefacenti. Inoltre, ho ricevuto chiari segnali di appoggio dagli Stati Uniti - da parte dello stesso vicepresidente Biden - nei confronti di nostre azioni per predisporre una possibile missione di osservatori in occasione delle elezioni afgane, a patto che i requisiti di sicurezza vengano rispettati. Personalmente sono impegnato attivamente alla ricerca di possibili finanziamenti aggiuntivi in tutti questi settori. Qualche giorno fa ne ho anche discusso con l'inviato speciale per l'Afghanistan e il Pakistan, Richard Holbrooke. Siamo lieti di partecipare alla conferenza regionale dell'Aia e a quella sul Pakistan che avrà luogo a Tokyo.

Allo stesso modo, in Medio Oriente abbiamo chiesto sin dall'esordio un impegno più forte degli Stati Uniti. Siamo stati incoraggiati dalla presenza del segretario di Stato Clinton alla conferenza di Sharm el-Sheik, nonché dal suo coinvolgimento attivo con la sua presenza nel primo Quartetto. Dovremmo discutere come riuscire a coinvolgere il nuovo governo israeliano - e auspicabilmente anche un governo palestinese di unità nazionale - in modo da pervenire a una soluzione che preveda l'esistenza di due Stati. Ci incoraggia sapere che l'amministrazione Obama desidera confrontarsi con il resto della regione, compresa la Siria. Dovremmo anche collaborare con gli Stati Uniti per un confronto con l'Iran - com'è stato detto in precedenza - al fine di una prevenzione della proliferazione nucleare nell'area, con particolare riferimento a un'azione decisa in materia di incentivi e sanzioni.

L'Unione europea svolge un ruolo da protagonista nei rapporti con l'est. Continueremo ad avere contatti frequenti con gli Stati Uniti nell'operare per riforme democratiche e orientate al mercato in quest'area, anche per mezzo del nuovo partenariato orientale, rivolto a obiettivi di associazione politica e integrazione economica dei nostri sei vicini ad est.

Dialogheremo con gli Stati Uniti più che in passato su come confrontarci con partner strategici quali Russia, Cina e America Latina. In una prospettiva di breve termine, desidero operare affinché l'incontro dell'Unione europea con il presidente Obama, che avrà luogo a Praga il 5 aprile, compia passi avanti concreti nelle relazioni transatlantiche, con il raggiungimento sin dall'ora di risultati concreti. Così facendo si preparerà il terreno per un proficuo vertice USA-UE a Washington, probabilmente a giugno.

A giugno avremo anche l'occasione di elaborare un'agenda transatlantica rinnovata e un programma sostenibile di cooperazione concreta tra Unione europea e Stati Uniti.
<SPEAKER ID="279" NAME="Albert Deß">
relatore per parere della commissione per il commercio internazionale. - (DE) Signor Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio, signora Commissario, onorevoli colleghi, innanzitutto desidero ringraziare il relatore, onorevole Millán Mon, per aver presentato questa eccellente relazione in cui sono stati affrontati tutti gli aspetti atti a garantire equità nelle relazioni transatlantiche. La presente proposta di risoluzione sullo stato delle relazioni transatlantiche all'indomani delle elezioni negli Stati Uniti dimostra quanto siano importanti queste relazioni.

Stando ai dati della Commissione, sono quasi 14 milioni i posti di lavoro nell'Unione europea e negli Stati Uniti che dipendono dalle relazioni transatlantiche in campo economico e nel settore degli investimenti. Spero che il nuovo presidente degli Stati Uniti, come aveva affermato in un discorso pronunciato a Berlino nel luglio 2008, prima della sua elezione, vi assegni un grande valore. Come egli disse all'epoca, l'America non ha un partner migliore dell'Europa.

Nella proposta di risoluzione rileviamo che anche per l'Europa questo partenariato è il più importante sul piano strategico. Esso rappresenta infatti il presupposto per affrontare le sfide globali, soprattutto sullo sfondo dell'attuale crisi economica e finanziaria mondiale. Tuttavia, affinché l'accordo possa essere produttivo, anche gli americani devono riconoscere le fondate preoccupazioni che l'Europa nutre nella sfera del commercio internazionale.

Nell'Unione europea vigono standard particolarmente elevati, ad esempio in tema di protezione dei consumatori, benessere animale e tutela ambientale. Vogliamo quindi che anche i prodotti venduti dagli USA all'Europa vi ottemperino. Spero che il nuovo presidente e la sua amministrazione si adopereranno per introdurre norme analoghe negli Stati Uniti. Allora non avremo più alcun problema.

Sono convinto che questa proposta di risoluzione sarà adottata domani, poiché credo che il testo contempli tutti gli aspetti necessari per assicurare delle buone relazioni.
<SPEAKER ID="280" NAME="José Manuel García-Margallo y Marfil">
relatore per parere della commissione per i problemi economici e monetari. - (ES) Signor Presidente, prima di tutto desidero ringraziare il relatore per il lavoro che ha svolto per poter presentare oggi in Aula una relazione completa e rigorosa che giunge al momento giusto.

La presidenza e il commissario hanno fatto riferimento ai prossimi appuntamenti che ci attendono a partire dall'incontro di Londra, cui seguirà quello in calendario a Praga, quando l'Unione europea e gli Stati Uniti daranno avvio a nuove relazioni dopo l'elezione del presidente Obama.

Desidero concentrarmi sulla relazione dalla commissione per i problemi economici e monetari. Il testo è valido, è stato adottato all'unanimità e si prefigge i seguenti obiettivi.

Il primo obiettivo consiste nel trovare una via d'uscita dalla crisi. O la ripresa sarà comune o non vi sarà alcuna ripresa. Al momento stiamo assistendo al varo dei pacchetti fiscali più generosi che la nostra generazione abbia mai visto dalla crisi del 1929. Tali misure sono destinate ad avere un impatto maggiore ad un costo minore per i contribuenti, se riusciremo a coordinare i nostri sforzi.

Il secondo obiettivo è la riforma dell'architettura finanziaria istituzionale - che si è rivelata fallimentare nell'attuale crisi - riaffermando al contempo la trasparenza in tema di prodotti, organizzazioni e mercati. O lo facciamo insieme o non riusciremo a farlo. Come ci ha ricordato la signora commissario, rappresentiamo il più grande blocco economico del mondo e, come ha detto il relatore, abbiamo valori comuni che ci consentiranno di conseguire un ravvicinamento.

Il terzo obiettivo è l'integrazione dei mercati finanziari che ci consentirà di affrontare la concorrenza dei mercati emergenti. A tal fine è necessario ravvicinare i mercati regolati in modo da poter applicare in pratica il principio di riconoscimento reciproco e garantire una migliore vigilanza dal parte delle autorità preposte su entrambe le sponde dell'Atlantico.

La Commissione ha fatto riferimento al quarto obiettivo e lo ha esposto meglio di quanto possa fare io: dobbiamo resistere insieme alla tentazione del protezionismo e sarebbe quindi una buona idea adottare una posizione comune nella tornata negoziale di Doha.

Per quanto concerne l'ultimo tema, signora Commissario, ma non per questo il meno importante, dobbiamo risolvere insieme gli squilibri globali che per larga parte sono stati alla radice dell'attuale crisi.

Dobbiamo creare un nuovo sistema monetario internazionale e sarebbe assurdo se, a causa dell'incapacità di trovare un'intesa con il nostro principale alleato, la nostra voce si disperdesse nel dibattito globale.
<SPEAKER ID="281" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra">
a nome del gruppo PPE-DE. - (ES) Signor Presidente, il partenariato tra gli Stati Uniti e l'Unione europea si basa essenzialmente su dei valori e su un enorme potenziale economico.

Il PIL combinato delle due regioni ammonta a 23 miliardi di euro, ossia il 60 per cento del PIL mondiale. Le due regioni rappresentano il 60 per cento del commercio mondiale ed il 75 per cento degli investimenti netti mondiali.

La rigorosa e calibrata relazione presentata dall'onorevole Millán Mon in veste di relatore non avrebbe potuto giungere in un momento migliore - come egli stesso ha detto poc'anzi - poiché coincide con la prima visita del neoeletto presidente degli Stati Uniti che si recherà in Europa per prendere parte al G20, alle celebrazioni per il 60° anniversario della NATO e al vertice straordinario UE-Stati Uniti.

L'Unione europea e gli Stati Uniti devono riuscire a consolidare la loro leadership su tre aspetti su cui, a mio giudizio, è necessario effettuare una valutazione.

In primo luogo dobbiamo salvaguardare i principi e i valori che rinsaldano l'alleanza transatlantica.

In secondo luogo serve una maggiore ambizione nel dialogo transatlantico in merito ai temi cui hanno fatto accenno sia il relatore che il commissario: l'Iran, l'Iraq, il Medio Oriente, l'Afghanistan, ecc.

In terzo luogo dobbiamo cercare di avviare un nuovo dialogo su aspetti strategici connessi a tematiche mondiali, quali la lotta contro la povertà, la sicurezza alimentare ed energetica, la lotta al cambiamento climatico, eccetera.

Signor Presidente, l'Europa che vogliamo istituire come "potenza” ovviamente non può essere in grado di contrapporsi agli Stati Uniti; però, può agire insieme agli Stati Uniti, come due partner che condividono una determinata visione del mondo e dei valori e nutrono un rispetto reciproco.

Ciò non significa, signor Presidente, che l'Unione europea deve firmare un assegno in bianco. Essa deve invece difendere le proprie posizioni, laddove necessario, su questioni come la pena capitale, il Tribunale penale internazionale, il Protocollo di Kyoto, Guantánamo e le leggi effetti extraterritoriali, mentre gli Stati Uniti dovranno rispettare l'Unione europea quale fattore di stabilità e di equilibrio nel mondo.

Signor Presidente, il nuovo segretario di Stato Clinton lo ha sintetizzato molto bene - e con questo termino il mio intervento - quanto ha affermato dinanzi alla commissione per le relazioni estere del Senato: "L'America non può risolvere i problemi più impellenti da sola e il mondo non può risolverli senza l'America'.
<SPEAKER ID="282" NAME="Adrian Severin">
a nome del gruppo PSE. - (EN) Signor Presidente, gli Stati Uniti d'America hanno bisogno di Stati Uniti d'Europa forti, mentre l'Unione europea ha bisogno di una forte Unione americana. Insieme gli Stati Uniti e l'Unione europea possono garantire la sicurezza e la stabilità del pianeta, offrendo un modello di ordine mondiale.

La relazione non verte solo sul rafforzamento delle relazioni transatlantiche, ma anche sul loro riequilibrio. Vi sono infatti asimmetrie tra le due sponde dell'Atlantico che influiscono negativamente sulla cooperazione. Pertanto è essenziale rinsaldare l'Unione europea sul piano politico in vista della futura cooperazione con gli Stati Uniti. In questo modo, sarà più semplice condividere l'onore derivante dalle responsabilità internazionali delle due parti.

Tra questi due partner oggettivamene strategici ci vogliono relazioni più intense e meglio strutturate, oltre che un'istituzionalizzazione. Il documento di cui discutiamo oggi raccomanda un partenariato strategico rafforzato e il processo atto a conseguirlo. In siffatto contesto dobbiamo pensare ad allestire un autentico organismo transatlantico confederativo tra noi e gli Stati Uniti d'America.

Al contempo il consolidamento del partenariato strategico transatlantico dovrebbe offrire una nuova possibilità di sviluppare la cooperazione con il terzo principale protagonista dell'emisfero settentrionale, vale a dire la Russia. Le relazioni tra Stati Uniti ed Unione europea non devono essere viste come un'alleanza transatlantica contro la Russia, bensì come un punto di partenza verso l'istituzione di una formula di cooperazione trilaterale al fine di garantire la sicurezza e la stabilità mondiale.

Per concludere, non dobbiamo esprimere delle aspettative solo per illuderci; vogliamo invece partire da presupposti realistici rispetto agli obiettivi che l'Unione europea e gli Stati Uniti possono centrare, aumentando la nostra capacità di conseguire risultati. In tale spirito sosteniamo la raccomandazione della relazione. Consentitemi di ringraziare a titolo personale l'onorevole Millán Mon per la grande cooperazione che ha gentilmente prestato al fine di giungere alla definizione di queste raccomandazioni.
<SPEAKER ID="283" NAME="Sarah Ludford">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signor Presidente, vorrei parlare dei temi della giustizia e della sicurezza che sono stati affrontati nella relazione, non perché non sia interessata agli aspetti economici, ma perché ho solo tre minuti a mia disposizione.

La cooperazione transatlantica è assolutamente necessaria per contrastare il terrorismo e la grande criminalità, ma deve svolgersi nel pieno rispetto dello stato di diritto - sia nazionale che internazionale - e dei diritti fondamentali. Per quanto concerne più particolarmente la condivisione dei dati, deve essere approntato un quadro giuridico robusto e vincolante per garantire protezione.

La dimostrazione lampante del cambiamento di approccio del presidente Obama è l'intenzione di chiudere Guantánamo. E' un'azione cui va il nostro sentito plauso. Il Parlamento ha inviato gli Stati membri a rispondere positivamente alla richiesta formale degli Stati Uniti di accogliere circa 60 detenuti a basso rischio o a rischio nullo per i quali non si prevede l'istruzione di un procedimento. La richiesta è stata ufficialmente avanzata la settimana scorsa in occasione della visita del vicepresidente Barrot e del ministro Langer e spero che presto si veda il risultato. Ovviamente aiuta il fatto che ora gli americani sono disposti ad accoglierne una parte, come i 17 uighur.

Sarebbe inoltre positivo se il presidente Obama potesse andare oltre gli ordini esecutivi emessi a gennaio, annunciando la chiusura di tutti i centri detentivi della CIA e la fine definitiva delle misure straordinarie di questo tipo. E' del tutto necessario che venga alla luce quanto è accaduto negli ultimi sette anni e mezzo, compreso l'uso vergognoso della tortura perpetrata da terzi, in modo da garantire che una situazione del genere non debba più ripetersi, e che non si ripeta soprattutto la collusione dell'Europa.

Questa relazione, con l'adozione dell'emendamento che ho presentato, esorta l'amministrazione statunitense a ratificare e a rispettare lo statuto del Tribunale penale internazionale. In questo modo, tale tribunale sarà rafforzato. Analogamente, se gli USA dovessero abolire la pena capitale, tale atto sarebbe un segno di una leadership mondiale.

La rapida entrata in vigore degli accordi UE-USA in materia di estradizione e assistenza legale intensificherebbe la cooperazione in materia penale ed eliminerebbe altresì l'area grigia che ha reso possibile i voli con cui sono stati trasportati i detenuti. Ma questa cooperazione può essere sostenuta solo se garantisce un trattamento equo. Un cittadino che fa parte del mio collegio elettorale rischia di essere estradato con la prospettiva di finire in un carcere speciale per decenni solo perché è entrato illegalmente nel sistema informatico del Pentagono. E' allarmante il fatto che vi sia riuscito, ma è un maniaco informatico, non un terrorista; in realtà, è affetto dalla sindrome di Asperger. Gli Stati Uniti dovrebbero archiviare la richiesta di estradizione e lasciare che sia eventualmente perseguito nel Regno Unito.

Infine desidero parlare della questione degli emendamenti del gruppo ALDE che riguardano il gioco d'azzardo online. E' importante trovare una soluzione rapida a questa controversia, in quanto gli Stati Uniti impongono divieti e avviano procedimenti legali solo contro operatori europei del settore mediante procedure illegalmente selettive. Gli Stati Uniti in sede OMS sostengono che nel loro territorio vige il divieto totale sul gioco d'azzardo in Internet, ma non è vero. Vengono tollerate le scommesse online gestite da società statunitensi sulle corse di cavalli e persino lotterie statali, ma solo i fornitori stranieri vengono denunciati.

Non ho alcun interesse particolare per il gioco d'azzardo online - anzi mi preoccupa - ma il trattamento discriminatorio in spudorato contrasto con le decisioni dell'OMC non ha senso nel contesto di relazioni transatlantiche sane. A proposito, lo stesso vale anche per i visti, quindi spero che molto presto sarà abolito l'obbligo di richiedere il visto per tutti i cittadini comunitari.
<SPEAKER ID="284" NAME="Konrad Szymański" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, probabilmente non riusciremmo risolvere da soli nemmeno uno dei principali problemi internazionali. Non mi riferisco solo all'Iran, all'Iraq o all'Afghanistan. I principi stessi che soggiacciono all'ordine internazionale vacillano dinanzi del terrorismo internazionale. Le convenzioni di Ginevra devono essere riformate al fine di poter dare una risposta migliore alle minacce non riconducibili a singoli Stati.

Nonostante le dichiarazioni ottimistiche, oggi viene addirittura messo in discussione il futuro della NATO. Se l'alleanza deve continuare a garantire la nostra sicurezza, i paesi europei devono rinnovare il proprio impegno politico e militare. La cooperazione, tuttavia, deve essere improntata al pragmatismo - dovremmo infatti ammettere che l'America rappresenta un modello di democrazia diverso ma parimenti valido - e dobbiamo mantenere un atteggiamento moderato nel dispensare raccomandazioni sul diritto internazionale, sul Tribunale penale internazionale o sulla pena di morte.
<SPEAKER ID="285" NAME="Joost Lagendijk">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (NL) Signor Presidente, stiamo assistendo all'inizio di una nuova era nelle relazioni tra l'Unione europea e gli Stati Uniti. Sappiamo tutti quanti danni vi sono stati arrecati negli otto anni della presidenza di George W. Bush alla Casa Bianca. Proprio per tale ragione molti europei hanno gioito per l'elezione di Barack Obama e hanno accolto con favore la sua promessa di affrontare tutta una serie di tematiche in maniera fondamentalmente diversa. La relazione dell'onorevole Millán Mon affronta tutte queste importanti questioni, come la necessità di adottare un approccio congiunto sul cambiamento climatico e sulla crisi economica e finanziaria. Ma si possono citare anche altri esempi, come la necessità di seguire una nuova strategia in Afghanistan e in Pakistan e la chiusura del campo di detenzione di Guantánamo. Quest'ultimo problema si è configurato come una delle azioni sbagliate che hanno pesantemente indebolito l'autorità morale degli Stati Uniti nel mondo. Lo stesso vale per temi quali la tortura e gli arresti extraterritoriali. Il presidente Obama intende mettere fine a tali prassi e anche il mio gruppo ne è assolutamente lieto.

Vi è un'altra decisione, che forse è meno ovvia, ma che, a mio parere è vergognosa e va sovvertita quanto prima possibile. Mi sto riferendo al rifiuto degli Stati Uniti di cooperare con il Tribunale penale internazionale (ICC) dell'Aia. Oltretutto il Congresso statunitense ha messo in atto una ritorsione, varando l'American Service-Members' Protection Act ad un solo mese di distanza dall'istituzione dell'ICC nel luglio 2002.

Che cosa prevede esattamente questa legge? Essa proibisce ad istituzioni e a cittadini statunitensi di collaborare o di passare informazioni all'ICC. Obbliga gli americani a dotarsi di una garanzia internazionale di immunità prima di partecipare ad operazioni delle Nazioni Unite. In altre parole, è impossibile perseguire i cittadini americani sul piano giudiziale. I paesi che hanno aderito all'ICC sono passibili di essere sanzionati ed in effetti gli Stati Uniti li puniscono. Infine c'è un argomento che ha sollevato molte polemiche nel mio paese, l'Olanda. La legge conferisce al presidente americano tutti i mezzi necessari - ossia gli attribuisce la possibilità di usare tutti i mezzi opportuni - per ottenere la liberazione di personale americano trattenuto dal Tribunale penale internazionale. Per tale ragione nei Paesi Bassi la legge è stata soprannominata "legge sull'invasione dell'Aia”.

Potremmo fare diverse battute su questo argomento e in effetti così è stato, e giustamente. Tuttavia, un simile atteggiamento potrebbe indurci a sottovalutare il significato di tutto ciò. Questa legge è una reazione estremamente antagonistica e molto emblematica da parte del presidente Bush all'avvento dell'ICC. Ora occorre una reazione parimenti emblematica ma, spero, molto amichevole da parte del presidente Obama. Lo esorto a revocare questa legge e a cooperare con l'ICC, ma chiedo anche alla Commissione e al Consiglio di portare la questione all'attenzione del presidente americano nel corso dell'incontro previsto la settimana prossima.
<SPEAKER ID="286" NAME="Jiří Maštálka">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (CS) Signor Presidente, onorevoli colleghi, ho letto la relazione con grande interesse e sinceramente posso dire che mi ha assai confuso. Il documento consta di 61 punti ed è esaustivo, ma, a mio giudizio, è molto opaco. Tralascia completamente o addirittura omette questioni che riguardano da vicino i cittadini della Repubblica ceca e dell'Europa. Non ho trovato alcuna opinione definita sull'attuale crisi economica mondiale e sull'approccio dell'UE e degli Stati Uniti. Non vi ho trovato alcuna posizione sulla guerra condotta in maniera fallimentare da alcuni paesi membri dell'UE e dagli Stati Uniti in Afghanistan. La posizione assunta nel documento è inspiegabilmente circospetta. Che cosa significa l'invito ad "elaborare una nuova visione strategica”? L'affermazione secondo cui si "apprezza la nomina di Richard Holbrooke ad inviato speciale nella regione afgano-pakistana” è del tutto inappropriata in una relazione di questo genere ed è solo la manifestazione di uno scambio di favori tra un gruppetto di politici che dieci anni fa hanno deciso di bombardare la Iugoslavia. Manca del tutto una posizione chiara sul piano per la costruzione di parte del sistema statunitense di difesa anti-missilistica in Europa centrale, che oltretutto ha innescato polemiche a livello internazionale e sta dando avvio ad un programma di militarizzazione nello spazio.

Benché la relazione segni uno scostamento significativo rispetto alla politica di due pesi e due misure applicata nei confronti dell'Europa orientale e assegni maggiore enfasi al diritto internazionale, nel complesso il documento si configura come una difesa per l'Alto rappresentante Solana. In questo senso è stato fatto un bel lavoro e non sono necessari grossi cambiamenti. Il testo invita ad istituire due nuovi organismi combinati UE-USA e contiene la relativa proposta. A mio parere, creazioni letterarie di questo genere non dovrebbero essere presentate al Parlamento europeo. Occorre invece una soluzione sul modo in cui procedere su questioni fondamentali che oggi investono il mondo.
<SPEAKER ID="287" NAME="Bastiaan Belder">
a nome del gruppo IND/DEM. - (NL) Signor Presidente, condivido molto lo spirito che pervade la relazione dell'onorevole Millán Mon, poiché l'Europa deve assolutamente mantenere delle buone relazioni transatlantiche. Egli ha giustamente fatto riferimento ai valori politici e sociali autenticamente condivisi.

Oltre alle lodi, devo però formulare anche dei commenti più critici. Credo sia una vergogna che il relatore raccomandi solo in maniera defilata, al paragrafo 35, un approccio transatlantico comune verso la Cina. Non vi sono proposte specifiche, il che è del tutto inopportuno in questo momento di crisi globale e alla vigilia del G20 di Londra, quando tutti gli occhi saranno puntati sulle riserve finanziarie e sul potere di Pechino. A dire il vero, al paragrafo 47, il relatore in effetti sottolinea gli interessi commerciali transatlantici comuni, come il rafforzamento dei diritti di proprietà intellettuale. Ma cosa può dirci allora, onorevole Millán Mon, del paese che in questo contesto desta preoccupazione per entrambe le parti, ossia la Cina?

La mia seconda osservazione riguarda la prospettiva in cui viene collocato il multilateralismo, un'idea che è stata così spesso professata in quest'Aula. Gli Stati Uniti, sulla base della loro volontà politica e capacità militare, sono disposti e sono in grado di garantire stabilità e sicurezza sul piano mondiale. A questo punto tracciamo un breve paragone con l'Europa. Il compito dell'Europa consiste semplicemente nel sostenere Washington in maniera responsabile e fidata. A mio avviso, è questa la vera cooperazione transatlantica, poiché, se gli Stati Uniti hanno bisogno dell'Europa, noi dobbiamo essere consapevoli che l'Europa ha bisogno degli americani molto di più di quanto loro abbiano bisogno di noi. Teniamolo presente.
<SPEAKER ID="288" NAME="Jana Bobošíková" AFFILIATION="NI">
- (CS) Onorevoli colleghi, mi congratulo con l'onorevole Millán Mon per la relazione utile e ricca di spunti sullo stato delle relazioni transatlantiche. Non avendo il tempo di tracciare un'analisi dettagliata, mi limiterò a formulare solo alcuni commenti. In primo luogo, il testo della risoluzione al punto B non dovrebbe affermare con così tanta certezza che il trattato di Lisbona entrerà in vigore. Non lo sappiamo ancora. In secondo luogo, nei paragrafi in cui viene giustamente indicata la necessità di riformare il sistema finanziario internazionale, la Banca mondiale e l'FMI, non viene menzionato l'obbligo di riformare e conferire una disciplina severa alle agenzie di rating. Tali agenzie hanno assegnato alle banche e alle compagnie di assicurazione la valutazione positiva AAA anche quando queste istituzioni erano zeppe di titoli tossici, quando in pratica erano già fallite e versavano miliardi di dollari nelle tasche dei propri dirigenti. In terzo luogo, al punto 24 c'è un riferimento alla relazione di un panel americano di 16 agenzie di stampa sulle tendenze globali fino al 2015. Devo precisare che analisi analoghe sono state effettuate anche in Russia e in Cina e non sono state tenute in considerazione nella relazione. La Cina in ogni caso dovrebbe ricevere una maggiore attenzione. Mi preme infatti sottolineare che, stando al Financial Times della settimana scorsa, le tre banche più grandi del mondo, classificate in base alla capitalizzazione di mercato, sono cinesi. Il PIL cinese si sta avvicinando a quello degli Stati Uniti. L'UE deve quindi comportarsi di conseguenza. Si parla della necessità di una cooperazione costruttiva e già al punto 33 l'UE e gli Stati Uniti sono chiamati a sviluppare una strategia congiunta nei confronti dei sei paesi dell'ex Unione sovietica in cui si parla diffusamente il russo e in cui parte della popolazione è russa. Onorevoli colleghi, secondo la relazione, questa strategia deve essere attuata senza la Federazione russa. In questo caso temo quindi che la cooperazione purtroppo non sia costruttiva, ma che si stiano invece gettando i semi di una serie di conflitti. Mi auguro non sia questo quello che vogliamo.
<SPEAKER ID="289" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE-DE">
- (DE) Signor Presidente, signora Commissario, signor Presidente in carica del Consiglio, onorevoli colleghi, l'Unione europea, i suoi Stati membri e gli Stati Uniti d'America sono forze per la libertà e per la democrazia. Tengono in conto i valori come nessun altro nella comunità di Stati di questa terra.

Nel corso delle ultime elezioni gli Stati Uniti hanno dimostrato per l'ennesima volta di avere la capacità di rinnovarsi e di rinvigorirsi in questo processo fondato sui valori e sulla democrazia. Nell'attuale ordine globale, con il ritorno alla stretta creditizia, gli europei devono assolutamente lavorare a più stretto contatto con gli americani sulla base di interessi condivisi, poiché solo in questo modo saremo in grado di definire delle norme e approfondire le relazioni tra le nostre due entità.

Per tale motivo reputo che la relazione dell'onorevole Millán Mon sia estremamente importante in questo particolare momento. Dobbiamo adoperarci per progredire sul fronte del Consiglio economico transatlantico e attuare una politica volta a rimuovere le barriere non tariffarie al commercio in modo da poter così garantire che gli interessi siano correlati, che si crei un mercato transatlantico e che si intensifichino quindi le relazioni politiche in maniera permanente.

A questo punto dobbiamo riconoscere che saremo in grado di centrare l'obiettivo solo se saranno coinvolti i parlamenti, perché è solo per mezzo del parlamento che possono essere adeguatamente adattate la gran parte delle normative. Questo processo e le proposte connesse al Dialogo legislativo transatlantico e all'Assemblea transatlantica rivestono un'importanza capitale.

Inoltre, è assolutamente decisivo sviluppare strategie a lungo termine ed essere in una posizione di redigere piani congiunti, entrambe le parti devono sapere quali saranno gli interessi comuni tra 10 o 20 anni in modo da potervi basare una politica pragmatica. Credo inoltre che la presidenza ceca prenderà questi elementi come spunto per intavolare una discussione in occasione dell'incontro con gli americani previsto per il 5 aprile al fine di rinsaldare i legami in nome degli interessi comuni.

Un'ultima osservazione: il sistema funzionerà solo se l'Unione europea sarà un partner più forte e più credibile, se disporrà di uno strumento come il Trattato di Lisbona e se acquisirà libertà di azione in politica estera. Chiedo pertanto che siano protetti anche i nostri interessi in questo momento e vi ricordo che dobbiamo compiere passi in avanti in modo da poter creare un partenariato autentico con gli Stati Uniti.
<SPEAKER ID="290" NAME="Erika Mann" AFFILIATION="PSE">
- (EN) Signor Presidente, desidero esprimere alcune osservazioni sulle nostre relazioni economiche e ringrazio il collega, l'onorevole Millán Mon, per l'eccellente relazione.

Dobbiamo tenere ben presenti gli obiettivi che vogliamo conseguire. Il Parlamento europeo - cui si è aggiunto molto più tardi il sostegno del Consiglio e della Commissione - ha avanzato l'idea di rafforzare le relazioni economiche e di creare un mercato transatlantico. Dopo l'idea del mercato transatlantico è arrivata quella del Consiglio economico transatlantico (TEC). Ciascuna iniziativa può sopravvivere solo se c'è un sostegno forte da entrambe le parti. Il fatto che vi sia una nuova amministrazione negli Stati Uniti non significa automaticamente che sarà accordato un sostegno più forte per il Consiglio economico, viste le preoccupazioni per l'enorme crisi economica e finanziaria.

Pertanto esorto sia la Commissione che il Consiglio a garantire l'appoggio necessario alla proposta sul Consiglio economico transatlantico, in quanto siffatto appoggio non può essere dato per scontato.

Mi preme solamente ricordare tre questioni di attualità che rivestono una grande importanza e che in qualche modo dobbiamo risolvere. Una è l'agenda per la risoluzione delle controversie commerciali. Si tratta di un programma molto ampio, quindi vorrei concentrarmi su un unico tema importante, ossia il caso Airbus-Boeing che è stato deferito all'OMC e che viene continuamente rinviato. Vi esorto a trovare una soluzione. Non è nel programma del TEC, ma dobbiamo giungere presto ad una soluzione, altrimenti si verranno a creare dei problemi in un settore di primaria importanza.

Passando al mio secondo appello, vi chiedo di adoperarvi per giungere all'elaborazione di un piano e per garantire trasparenza sui temi dibattuti in ambito TEC. Lo abbiamo chiesto molte volte. So che il Consiglio vi sta lavorando, ma non abbiamo ancora compiuto dei validi progressi. Vorremo fosse indetta presto un'audizione sulla sicurezza dei container coinvolgendo entrambe le parti. Nell'ultimo incontro il TEC aveva raggiunto un accordo, ma è necessario dare un seguito a questo tema.

Per concludere, vi esorto a portare all'attenzione del TEC l'idea di identificare insieme un benchmark per le industrie ad alta intensità di energia. E' l'unico modo per risolvere i problemi in questo comparto.
<SPEAKER ID="292" NAME="Anneli Jäätteenmäki" AFFILIATION="ALDE">
- (EN) Signor Presidente, la prossima settimana il presidente degli Stati Uniti, Barack Obama, sarà in Europa per la sua prima tornata di visite per riaffermare il suo impegno verso l'alleanza e il dialogo transatlantici.

Con la sua elezione, egli ha portato speranza e cambiamento, non solo negli Stati Uniti, ma in tutto il mondo, compresa l'Europa. E' imperativo che l'Unione europea crei delle reti di comunicazione per mantenere forte il dialogo con gli Stati Uniti su molti temi chiave, come il conflitto in Medio Oriente, la crisi economica ed il cambiamento climatico. Queste questioni sono problemi globali e quindi devono essere discussi, nell'ambito della cooperazione internazionale, con gli Stati Uniti, l'Unione europea, i paesi europei, la Cina, l'India e tutti gli Stati del mondo.
<SPEAKER ID="293" NAME="Bogusław Rogalski" AFFILIATION="UEN">
- (PL) Signor Presidente, le elezioni americane negli Stati Uniti hanno segnato l'avvio di una nuova era nella storia delle relazioni con questo paese ed hanno altresì segnato una nuova era all'interno del paese stesso. Spero per gli Stati Uniti che il mutamento sia improntato all'evoluzione, non alla rivoluzione.

Provo tuttavia una certa ansia per lo strano rafforzamento delle relazioni tra Stati Uniti e Russia che è avvenuto a discapito di accordi internazionali stretti con paesi europei, come la Polonia o la Repubblica ceca, ad esempio, sulla costruzione dello scudo antimissilistico. Gli Stati Uniti infatti si sono rimangiati degli impegni già presi nei confronti di tali paesi. Ricordiamo inoltre la questione dei visti, che gli Stati Uniti richiedono ancora per certi paesi membri. Sono cose che non dovrebbero accadere nelle relazioni transatlantiche tra Unione europea e Stati Uniti.

Il rafforzamento della cooperazione transatlantica deve essere una questione di speciale importanza nella lotta contro il terrorismo, una lotta che si deve fondare soprattutto sul rispetto del diritto internazionale. Come ha affermato il presidente Obama: "Nessun paese per quanto grande o potente può vincere queste sfide da solo”. Dobbiamo ricordarcelo in quest'Aula, poiché spesso ho l'impressione che il Parlamento pensi che l'Unione europea possa affrontare questa sfida globale da sola.
<SPEAKER ID="294" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
- (PL) Signor Presidente, nella sua relazione l'onorevole Millán Mon, ma anche il commissario e il ministro, hanno presentato possibili soluzioni, strategie e obiettivi che dovrebbero fungere da guida nella cooperazione con l'America. Nel mio intervento desidero ritornare su un altro ragionamento e condividerlo con voi.

Credo che lo slogan elettorale di Barack Obama - "The change we need” - riguardi anche noi europei. Dobbiamo infatti cambiare il nostro atteggiamento verso gli Stati Uniti. Da un lato, ammiriamo la ricchezza, l'economia, la scienza, il cinema, la musica e la libertà di una società che storicamente è giovane. Dall'altro, rileviamo una certa avversione e persino ostilità, soprattutto da parte di molti esponenti della sinistra, per la politica, la religiosità e il capitalismo americani. Paradossalmente, la Russia invece viene sempre considerata un amico a prescindere dal suo comportamento e dalle azioni esecrabili che mette in atto, come l'assassinio di giornalisti, mentre l'America è vista come un partner che veste i panni del nemico, e preciso che si tratta di un nemico che ci ha aiutato a liberare l'Europa dal nazismo, che non era obbligato a compiere sacrifici, ma che lo ha fatto di sua spontanea volontà. L'America viene percepita come un nemico che ha aiutato a ricostruire l'Europa. Nonostante tutto non si è guadagnata il titolo di partner permanente di coalizione.

Parlo sulla base di riferimenti oggettivi e giudizi appropriati fondati sul buon senso, non sull'unica ideologia ritenuta corretta e giusta che risuona da Mosca come un'eco. Le azioni ingiuste o sbagliate degli Stati Uniti devono essere valutate come tali, ma le azioni positive, atte a consentirci di centrare gli obiettivi dell'UE devono essere apprezzate. La cooperazione deve basarsi su fatti reali e, al contempo, su una volontà costante di risolvere i problemi insieme. Le molte dichiarazioni, gli applausi, gli emendamenti e intere risoluzioni proposte dalla sinistra cui ho assistito negli ultimi quattro anni spesso si fondavano su un atteggiamento negativo generalizzato, non necessariamente supportato dai fatti. Consentitemi di pronunciare un'ultima frase, signor Presidente, Barack Obama è diventato presidente per volere della nazione, una nazione con cui vale la pena di collaborare, una nazione che protegge valori che sono importanti anche per noi.
<SPEAKER ID="295" NAME="Libor Rouček" AFFILIATION="PSE">
- (CS) Onorevoli colleghi, l'Europa e gli Stati Uniti si trovano ad affrontare tutta una serie di problemi e di sfide globali. La crisi economica e finanziaria, i problemi connessi al surriscaldamento globale, il terrorismo, la proliferazione degli armamenti nucleari, problemi irrisolti e conflitti nel Medio Oriente, in Iraq e in Afghanistan e molti altri problemi. Né l'UE né gli Stati Uniti possono superarli senza una necessaria cooperazione, come la cooperazione strategica ed un partenariato strategico di cui si è già parlato in questa sede. Il partenariato si basa sui valori condivisi di libertà, diritti umani e civili e democrazia, valori che negli ultimi 60 anni hanno dato prova di essere ancora validi e vitali.

Con l'insediamento della nuova amministrazione negli Stati Uniti la volontà di cooperare è enorme. Alcune settimane fa alcuni di noi hanno avuto l'opportunità di visitare Washington e di parlare, oltre che con alcuni sottosegretari del Dipartimento di Stato, anche con i nostri omologhi del Congresso e del Senato e con esponenti di diverse istituzioni scientifiche. C'è la volontà di cooperare, di fare le cose insieme e di risolvere i problemi in maniera congiunta. Pertanto anch'io mi unisco all'invito rivolto ai deputati di quest'Assemblea di instaurare una cooperazione più stretta e più intensa con le controparti statunitensi.

Ad ogni modo la cooperazione strategica tra Europa e Stati Uniti non deve rivolgersi contro paesi terzi, contro partner come la Russia o la Cina. Infatti i problemi del disarmo o del controllo sulle armi nucleari non possono essere risolti senza la cooperazione della Russia. Pertanto accolgo con favore, ad esempio, il rilancio dei colloqui sul trattato START e accolgo con favore anche le discussioni con i partner russi sul tema delle difese antimissilistiche statunitensi in Europa. Sono tutte questioni importanti. Per concludere, desidero esprimere i miei migliori auguri alla presidenza ceca per l'imminente vertice di Praga e ringrazio l'onorevole Millán Mon per la relazione.
<SPEAKER ID="296" NAME="Ignasi Guardans Cambó" AFFILIATION="ALDE">
- (ES) Signor Presidente, nel discorso pronunciato negli Stati Uniti, a Washington, il primo ministro Brown ha affermato - in qualità di primo leader politico a prendere la parola nella capitale dopo le elezioni - che politicamente non c'è mai stato nella storia un periodo in cui l'Europa è stata così ben disposta verso gli Stati Uniti. Ed è assolutamente vero. Non c'è mai stato così tanto proamericanismo, così tanto americanismo, potremmo dire, all'interno delle nostre società in genere e, ovviamente, anche nella sfera politica, culturale e sociale.

Dobbiamo trarre vantaggio da questo fatto. Si tratta di un sentire comune che va al di là della simpatia personale per il nuovo governo e che si coniuga con un'agenda comune nuova ed ampia che traccia il lavoro futuro, un'agenda che è stata affrontata ed illustrata molto bene nella relazione su cui saremo chiamati a votare domani.

E' altresì molto importante, tuttavia, tenere ben presente il fatto che, pur condividendo molte cose, i nostri interessi non sempre coincidono e quindi in alcuni ambiti - come accade tra amici che si parlano faccia a faccia, guardandosi negli occhi, e poi continuano a lavorare insieme - vi sono certe aree in cui avremo sempre delle differenze. In effetti, abbiamo società diverse cui provvedere e mi riferiscono in special modo agli ambiti economici e commerciali; in questo comparto vi sono questioni aperte che dovranno essere risolte con la migliore cooperazione possibile, ma senza dimenticare la posizione di ciascuna parte.

In siffatto contesto l'Unione europea deve farsi un'autocritica, pensando a cosa dovrebbe fare e a cosa dovrebbe migliorare per essere credibile. Sappiamo che, quando sarà adottato il Trattato di Lisbona, avremo strumenti più chiari e allora potremo avvalercene. A partire da adesso dobbiamo però capire che, se vogliamo guadagnarci rispetto ed essere un interlocutore per gli Stati Uniti, dobbiamo riformare anche il nostro modo di operare.
<SPEAKER ID="297" NAME="James Elles" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EN) Signor Presidente, la relazione di cui stiamo discutendo riveste una grande importanza, come testimonia il fatto che il relatore, l'onorevole Millán Mon, è riuscito a farla approvare quasi all'unanimità dalla commissione per gli affari esteri. Non credo sia mai accaduto in passato: tutti i gruppi si sono uniti per dimostrare che sono a favore di un partenariato transatlantico più forte. Ho notato infatti che in questa relazione per la prima volta lo definiamo il partenariato più strategico che abbiamo. Ne abbiamo molti altri, ma questo per l'Unione europea è fondamentale.

Come è stato detto prima, c'è un tono nuovo, ma anch'io ho la sensazione che provenga più dal fatto che gli americani guardano a cosa può fare l'Europa per essere un partner nel sistema mondiale e quindi dobbiamo pensare a cosa possiamo fare per dare un contributo in questo processo.

Il punto focale del dibattito lo ha segnato lei, signora Commissario, quanto ha affermato che vogliamo più di un dialogo strategico, vogliamo la capacità di vedere le tendenze a lungo termine, come avviene con la relazione NIC sul 2025, per essere in grado di guardare lontano e compiere un'analisi comune per poi riuscire a realizzare un'azione comune insieme. Immagino ci voglia una qualche iniziativa da parte dell'Unione europea, forse dovremmo prevedere un sostegno nel bilancio del 2010 per poter formulare un ragionamento a lungo termine - in quanto sono poche le prospettive a lungo termine sia nell'ambito della Commissione che anche in quest'Aula in relazione alle tendenze a lungo termine, come invece avviene con la relazione NIC.

In questo modo, disporremo di un sistema per istituire una serie di norme più giuste per coinvolgere europei e americani nella discussione. Negli ultimi cinque anni abbiamo assistito a un enorme viavai di consulenti statunitensi che sono venuti a Bruxelles a dirci cosa dovevamo fare su aspetti specifici di politica, ma sono pochi gli europei a Washington che riescono a far presente agli americani le nostre idee sulla definizione della politica europea. Dobbiamo concentrarci su questo aspetto, fornendo il giusto contributo di bilancio, in modo da creare l'impatto che vogliamo per avere un contributo equo e poter prendere parte a pieno titolo alle discussioni transatlantiche.
<SPEAKER ID="298" NAME="Ana Maria Gomes" AFFILIATION="PSE">
- (EN) Signor Presidente, salvato dalle ceneri lasciate dall'amministrazione Bush grazie all'elezione di Obama, il partenariato transatlantico non è più sufficiente per superare le principali sfide cui si deve confrontare l'umanità, ma è ancora necessario.

L'Europa deve cogliere questa opportunità e strutturare con gli Stati Uniti la strategia per uscire dall'attuale crisi globale, garantire la sicurezza dei cittadini - il che non significa solamente riformare il sistema finanziario internazionale, ma disciplinare l'intero processo di globalizzazione e investire in un'economia sostenibile su scala mondiale.

Occorre più Europa ed un'Europa più forte per aiutare il presidente Obama a chiudere Guantánamo, porre fine ai centri di detenzione segreti, definire una strategia alternativa per le sfide alla sicurezza in Afghanistan, Pakistan, Iran e Sudan, e portare giustizia e pace agli israeliani e agli arabi.

Abbiamo bisogno di un'Europa più forte e di un partenariato autentico con gli Stati Uniti per centrare gli obiettivi di sviluppo del millennio. Solo con un'Unione europea in grado di condividere gli oneri ed assumersi le proprie responsabilità globali, un'Unione che non sia solamente la somma delle sue parti, saremo presi sul serio da Washington, riusciremo ad influenzare le politiche dell'amministrazione Obama e saremo in una posizione di dar vita ad un partenariato transatlantico autentico di cui il mondo ha ancora bisogno.
<SPEAKER ID="299" NAME="István Szent-Iványi" AFFILIATION="ALDE">
- (HU) Nel discorso pronunciato a Berlino l'anno scorso Barack Obama ha affermato che l'America non ha partner migliore dell'Europa. E' abbondantemente giunto il momento di affermare anche dal canto nostro che gli Stati Uniti d'America sono il nostro più importante partner nel mondo. Dobbiamo cercare alleati tra coloro con cui condividiamo valori comuni ed interessi comuni, non tra coloro che sono molto distanti da noi.

L'Europa non ha alternative alle relazioni transatlantiche. L'intero mondo occidentale si trova dinanzi a gravi sfide: il terrorismo internazionale, la proliferazione nucleare, il cambiamento climatico e la crisi economica. In questo scenario possiamo riuscire a conseguire risultati solo se rimaniamo uniti.

Per quanto concerne la crisi economica, la tentazione del protezionismo si avverte in ogni paese. Negli Stati Uniti, per quanto ci è dato di sapere, è stato infatti annunciato il programma "Buy American”. Dobbiamo agire insieme contro il protezionismo, poiché in fin dei conti il protezionismo non ci protegge, anzi è dannoso per tutti.

La prima tornata di visite del presidente Obama in Europa è contornata da grandi aspettative. Ci auguriamo che il G20 getti le fondamenta di una risposta istituzionale comune e fissi norme comuni per consentirci di superare la crisi economica mondiale.

L'Europa ambisce a divenire un attore internazionale di spicco. Il trattato di Lisbona crea i presupposti istituzionali affinché ciò accada, ma nulla può prendere il posto della volontà politica. Dobbiamo assumere un ruolo più ampio sulla scena internazionale, poiché solo in questo modo possiamo realizzare le nostre ambizioni.
<SPEAKER ID="300" NAME="Călin Cătălin Chiriţă" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (RO) Ringrazio l'onorevole Millán Mon per l'eccellente relazione sulle relazioni transatlantiche.

In qualità di deputati al Parlamento europeo, dobbiamo insistere affinché l'Unione europea e gli Stati Uniti d'America sviluppino una strategia comune nei confronti dei sei paesi dell'Europa orientale, ossia Moldavia, Ucraina, Georgia, Armenia, Azerbaigian e Bielorussia, che sono il perno della politica europea di vicinato, in modo da conseguire risultati specifici a lungo termine nell'attuazione del partenariato orientale e in relazione alla sinergia per il Mar Nero. Sono lieto che il mio emendamento sull'argomento sia stato incorporato nel testo e ringrazio i colleghi per aver sostenuto questa idea.

Un altro tema di particolare interesse è la proposta del relatore sull'abolizione dell'obbligo di richiedere il visto per i cittadini europei che intendono recarsi negli Stati Uniti. Tutti i cittadini europei devono essere trattati allo stesso modo. E' inammissibile che parte dei cittadini dell'Unione europea siano trattati come cittadini di seconda classe.

Mi preme sottolineare gli importanti progressi specifici che sono stati compiuti al fine di ottenere l'abolizione dell'obbligo del visto. Ad esempio, in Romania dal gennaio 2009 sono stati introdotti i nuovi passaporti biometrici, dotati di microchip con i dati personali del titolare, che hanno 50 elementi di sicurezza, 18 in più dei passaporti attualmente in uso. Tuttavia, non credo che i passaporti biometrici debbano rappresentare una condizione per non essere inclusi nel programma di esenzione dal visto.

L'inclusione di tutti gli Stati membri deve essere una priorità nel dialogo tra la Commissione europea e gli Stati Uniti.
<SPEAKER ID="301" NAME="Józef Pinior" AFFILIATION="PSE">
- (PL) (inizialmente il microfono era spento) [...] mentre il presidente Obama lancia il suo messaggio al G20 di Londra. La crisi economica è diventata una sfida per tutto il mondo, ma è anche un'opportunità per approfondire e riformulare le relazioni transatlantiche. La relazione dell'onorevole Millán Mon conferma gli aspetti strategici del partenariato tra Unione europea e Stati Uniti e testimonia chiaramente l'importanza che il Parlamento europeo attribuisce alle relazioni transatlantiche.

Questo nuovo capitolo nelle relazioni tra UE e Stati Uniti dovrebbe altresì essere usato per intensificare l'attività delle istituzioni comunitarie negli Stati Uniti. Mi riferisco alle istituzioni europee, alle università europee e alle fondazioni europee. Adesso è il momento di riformulare il nostro partenariato affinché l'Europa mostri a Washington e agli Stati Uniti il potenziale dell'Unione europea di oggi, il potenziale della scienza, della cultura e della civiltà europee. Dobbiamo sfruttare il fatto che gli Stati Uniti hanno un nuovo presidente - un presidente che presenta l'America come l'Europa l'ha sempre vista: un simbolo di democrazia e di libertà.
<SPEAKER ID="302" NAME="Toomas Savi" AFFILIATION="ALDE">
- (EN) Signor Presidente, il presidente Obama ha affermato: "L'America non ha partner migliore dell'Europa”. La cosa è reciproca e molti di noi ne convengono. L'elezione del presidente Obama ha aperto un nuovo capitolo nelle relazioni transatlantiche dopo le gravi battute d'arresto che gli erano state inferte. In qualità di vicepresidente della delegazione per le relazioni con il Canada mi sono persino trovato in una situazione in cui il Canada fungeva da mediatore tra l'Unione europea e gli Stati Uniti.

In secondo luogo, accolgo con favore l'impegno del presidente Obama verso la diplomazia nei confronti della Repubblica islamica dell'Iran. Tuttavia, essendo sostenitore del gruppo "Friends of a Free Iran”, spero che sarà coinvolta anche l'opposizione democratica in Iran. I negoziati con questo paese devono essere trasparenti su tutti i fronti. Mi auguro che questa nuova era nelle relazioni tra l'UE e gli USA si estenda anche alle relazioni che gli Stati Uniti intrattengono con paesi terzi. Ora alle grandi aspettative che nutre l'Europa dopo l'elezione del presidente Obama devono seguire azioni concrete.
<SPEAKER ID="303" NAME="Alojz Peterle" AFFILIATION="PPE-DE">
- (SL) La nuova agenda transatlantica era nuova nel 1995. Da allora sono cambiate molte cose e per tale ragione occorre un nuovo accordo di partenariato.

Sono passati vent'anni dal crollo del muro di Berlino e a quell'evento ha fatto seguito lo storico allargamento dell'Unione europea. Da allora abbiamo assistito al tragico ritorno del terrorismo e a nuove minacce alla pace nella regione. Inoltre abbiamo dovuto prendere atto del cambiamento climatico e abbiamo affrontato crisi finanziarie, economiche ed energetiche. Sarebbe stato opportuno se ne avessimo tenuto conto all'indomani del crollo del comunismo e se avessimo guardato alla condizione del mondo con maggiore sensibilità per l'interdipendenza degli attori globali. Il nostro partenariato più stretto con gli Stati Uniti deve quindi essere sviluppato nel contesto di nuove sfide e di nuove intuizioni.

Non dobbiamo affrontare solo una crisi finanziaria o economica. Ci troviamo dinanzi anche ad una crisi di leadership mondiale. Dobbiamo compiere dei progressi su una serie di fronti simultaneamente. Non riusciremo a riformare il sistema finanziario internazionale se non saranno compiuti dei progressi nel processo di Doha e se non saranno conseguiti risultati più positivi sul fronte della pace e della lotta contro la povertà.

Parlando di multilateralismo efficiente, esso deve essere sviluppato in modo da assicurare che tutti ci guadagnino. "Yes, we can”.

In questo spirito reputo opportuno istituire consultazioni politiche sistematiche tra le due parti e, in particolare, ritengo necessario il rafforzamento della dimensione parlamentare della cooperazione mediante l'istituzione dell'Assemblea transatlantica. Per quanto concerne la relazione, sono particolarmente lieto per l'enfasi posta sull'eliminazione delle restrizioni agli investimenti e ai servizi finanziari transatlantici.

In conclusione, accolgo inoltre con favore la volontà espressa nella relazione di intensificare la cooperazione sui programmi spaziali, segnatamente tra l'Agenzia spaziale europea e la NASA. Con questo non voglio dire che desidero diventare un astronauta, ma sicuramente ho a cuore le nuove tecnologie.
<SPEAKER ID="304" NAME="Helmut Kuhne" AFFILIATION="PSE">
- (DE) Signor Presidente, la stragrande maggioranza dei cittadini nell'Unione europea, probabilmente la maggior parte dei governi e quasi certamente la maggioranza di questo Consesso in novembre speravano che Barack Omaba fosse eletto. E' stato un fatto positivo, nonostante lo scetticismo che è trapelato oggi in alcuni interventi pronunciati nel dibattito sul fatto che in effetti si sia trattato di un fatto positivo.

Ovviamente l'Europa deve rappresentare consapevolmente le proprie posizioni in futuro, ma il tempo dei commenti malevoli sugli Stati Uniti è passato, poiché adesso non abbiamo più scuse e non possiamo più addossare la colpa di tutto a George Bush. Pertanto si delinea per noi un compito. La politica sulle relazioni transatlantiche da parte dell'Unione europea e da parte del Parlamento non può più consistere semplicemente nel girare le istanze nella direzione degli Stati Uniti; adesso dobbiamo rispondere dando il nostro contributo al fine di rendere efficiente questo partenariato.

Si prenda, ad esempio, l'Afghanistan, un tema cui hanno fatto accenno diversi colleghi. Che cosa vogliamo che faccia l'Unione europea per intensificare e rafforzare le missioni di polizia, per far progredire il sostegno civile e la ricostruzione civile in questo paese? Sarebbe questo un nostro compito come UE, mentre la NATO si può occupare dell'aspetto militare. E' un argomento di cui dobbiamo discutere molto approfonditamente. Noi cosa abbiamo da offrire?
<SPEAKER ID="305" NAME="Janusz Onyszkiewicz" AFFILIATION="ALDE">
- (PL) Signor Presidente, per 50 anni dalla fine della guerra il fondamento che soggiaceva alla visione della sicurezza in Europa occidentale era rappresentato dalla stretta alleanza con gli Stati Uniti e dal principio secondo cui la sicurezza era indivisibile; la sicurezza degli Stati Uniti era direttamente connessa alla sicurezza dell'Europa. Sembra, però, che con la fine della guerra fredda e con il rinvio a tempo indeterminato, si spera, di un potenziale conflitto su vasta scala in Europa, questo principio non debba essere sconfessato. Anzi, deve essere riaffermato e deve essere il fondamento della nostra visione di sicurezza comune.

In secondo luogo, desidero commentare le affermazioni che l'onorevole Kuhne ha pronunciato poc'anzi. Gli Stati Uniti hanno posto fine all'era dell'azione politica unilaterale e sono pronti a dialogare con l'Europa; stanno già prendendo decisioni congiunte in partenariato con l'Europa. Dobbiamo, però, chiederci se noi siamo pronti e se possiamo garantire affidabilità nell'attuazione delle decisioni assunte congiuntamente.
<SPEAKER ID="306" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EN) Signor Presidente, l'onorevole Millán Mon ha presentato un'importante ed eccellente relazione. Ora dobbiamo pensare a come metterla in atto senza perdere tempo.

La crisi economica mondiale costituisce un incentivo pratico per le due più grandi democrazie del mondo affinché uniscano le proprie forze sulla base di valori condivisi e sistemi economici simili, poiché USA e UE insieme rappresentano oltre la metà del PIL mondiale. L'onorevole Severin ha osservato molto bene la reciprocità strategica, indicando che l'Europa ha bisogno di Stati Uniti forti e gli Stati Uniti hanno bisogno di un'Europa forte. Se questi due partner riescono a coordinare le proprie attività in maniera migliore e più efficiente, si produrrà un profondo effetto positivo sulla stabilità mondiale e su molte delle tematiche regionali specifiche.

Ebbene sì, un maggiore interesse verso l'Europa, una maggiore flessibilità e una maggiore apertura da parte dell'amministrazione statunitense rappresentano un'opportunità positiva che va colta. Bisogna ad ogni modo ricordare sempre che le relazioni con gli Stati Uniti continuano ad essere il partenariato strategico più importante dell'Unione europea. Non è però il momento delle dichiarazioni, bisogna passare all'attuazione e sono tre le priorità che la relazione mette in luce. Chiediamo che l'accordo ormai in atto da 14 anni sia sostituito con un nuovo accordo di partenariato transatlantico in cui deve essere incluso anche il Consiglio economico. Chiediamo altresì che sia istituito un Consiglio politico transatlantico e che siano riviste le relazioni parlamentari mediante l'Assemblea transatlantica.
<SPEAKER ID="307" NAME="Martí Grau i Segú" AFFILIATION="PSE">
- (ES) Signor Presidente, l'elezione del presidente Obama ha segnato una svolta storica per gli Stati Uniti, e la speciale importanza che questo evento riveste è sentita e condivisa diffusamente anche in Europa.

Il presidente Obama oggi è sulla stessa identica linea d'onda dell'Europa riguardo all'azione politica, che si basa sulle parole chiave "ricostruzione” e "ripresa”.

Il discorso pronunciato ieri dal primo ministro Brown in quest'Aula dimostra chiaramente che esiste un'intesa reciproca. Senza dubbio parole come "ricostruzione” e "ripresa” meritano tutta la leadership proattiva possibile, vista la crisi attuale. In tale contesto è opportuno pianificare uno sviluppo verso l'economia verde in cui la crescita e la protezione ambientale non siano contrapposte, ma siano il perfetto complemento l'una dell'altra.

D'altro canto, intravediamo anche una ricostruzione e una ripresa in relazione ai ponti che collegano l'Europa e gli Stati Uniti e che negli ultimi dieci anni hanno subito dei danni.

Il ritorno degli Stati Uniti al multilateralismo è un ottimo segno per l'Europa e rende più fattibili i nostri obiettivi di pace, giustizia e prosperità sul piano mondiale. Negli ultimi anni, però, si è verificata anche una frattura tra le società civili delle due sponde dell'Atlantico.

Noi, in quanto Istituzioni europee, dobbiamo favorire l'interazione a tutti i livelli tra organizzazioni, mondo accademico, mezzi di comunicazione ed entità della sfera sociale per garantire che questa frattura possa essere sanata.
<SPEAKER ID="308" NAME="Luís Queiró" AFFILIATION="PPE-DE">
- (PT) Pur non condividendo totalmente la tesi dell'onorevole Gomes, che è intervenuta pochi istanti fa, dicendo che le relazioni transatlantiche sono rinate con l'elezione del presidente Obama, credo sia chiaramente esagerato affermare che tali relazioni sono finite. Il documento di cui discutiamo oggi ne è l'ennesima riprova e quindi mi congratulo con il relatore.

L'Europa e gli Stati Uniti da lungo tempo costituiscono un'alleanza imprescindibile per la prosperità, lo sviluppo e la globalizzazione. L'Europa e gli Stati Uniti da lungo tempo condividono sfide comuni e persino nemici comuni, fatto che alcuni, soprattutto su questa sponda dell'Atlantico, stentano a riconoscere. Da lungo tempo sia gli europei che gli americani sanno cosa bisogna fare per soddisfare le esigenze di un mondo che continua ad essere ingiusto, ineguale e pericoloso e che ora versa in una crisi globale.

Tuttavia, la crisi non deve farci fare marcia indietro, e nemmeno allentare la nostra determinazione diplomatica o l'impegno politico e militare, che deve invece essere in linea con i nostri obblighi di alleati; non bisogna nemmeno voltare le spalle all'economia globale o permettere il ritorno del protezionismo, in quanto sarebbe fatale per il rilancio delle nostre economie.

Alla mercé di un'economia che è stata aperta su scala mondiale, l'Europa e gli Stati Uniti ora hanno trovato alleati affidabili come il Giappone, l'India, il Brasile e diversi paesi asiatici.

Nonostante la crisi attuale vi sono molte nazioni al mondo che guardano ancora ai nostri paesi e che sperano un giorno di vivere come noi. Per tutte queste nazioni l'Europa e gli Stati Uniti devono diventare l'alleanza che guida, condivide e globalizza l'economia della prosperità.

Anche per questo motivo il prossimo vertice G20 è così importante, non perché è un'opportunità per capire chi è più vicino a Barack Obama, ma perché rappresenta un'occasione per dimostrare che siamo in grado di dare risposte e ad assicurare una guida: coopereremo con la nuova amministrazione sulle necessarie riforme, ma dobbiamo tenere presente che solo il modello economico basato sulla forza creativa dell'umanità porterà alla ricchezza - e intendo ricchezza, non ingordigia - alla creazione di occupazione e allo sviluppo oltre che al superamento della crisi.

Signor Presidente, non vi sono alternative, se vogliamo una soluzione a lungo termine per generare nuovi posti di lavoro o per dar prova di solidarietà verso coloro che ne hanno più bisogno in questo difficile periodo.
<SPEAKER ID="309" NAME="Dushana Zdravkova" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (BG) Signora Commissario, desidero ringraziare il relatore, l'onorevole Millán Mon, per l'esaustiva relazione e per la posizione definitiva espressa sull'abolizione dei visti.

A quattro anni dall'avvio dei negoziati sull'abolizione dell'obbligo del visto tra Stati Uniti ed Unione europea 80 milioni di cittadini degli Stati membri devono ancora fare la fila e richiedere il visto sul passaporto. Nonostante i risultati significativi conseguiti sinora, l'amministrazione USA si rifiuta di compiere l'ultimo passo ed applicare il principio di reciprocità ai rimanenti cinque Stati membri, includendoli nel programma di esenzione dal visto.

Nella nostra risoluzione del 22 maggio 2008 avevamo chiesto l'avvio di negoziati sull'inclusione di tutti gli Stati membri in tale programma in modo da giungere ad una conclusione prima delle elezioni europee indette per giugno. La mancanza di progressi su questo fronte sta diventando preoccupante come pure le numerose indicazioni che compaiono sulla stampa secondo cui non vi sarà alcun cambiamento reale nella politica americana.

Desidero inoltre sottolineare la visita a Washington del commissario Barrot della settimana scorsa, nel corso della quale sono continuati i negoziati per l'abolizione dei visti. Non è ancora chiaro quali saranno i risultati specifici di tale visita. Temo però che, a prescindere dagli sforzi profusi dalla Commissione, gli obiettivi che ci prefissiamo non saranno conseguiti entro la fine del mandato del Parlamento.

Tuttavia, tengo altresì a far presente che purtroppo alcune delle azioni messe in atto da singoli Stati membri stanno convincendo i nostri partner americani a non vedere l'Unione europea come un'entità unita. Per tale ragione colgo questa occasione per chiedere a tutti i governi europei di cambiare la loro politica e di prendere provvedimenti specifici in modo da accordare un sostegno reale ai rappresentati della Commissione europea.

Inoltre esorto tutti i colleghi a sostenere la dichiarazione che è stata promossa da alcuni deputati, tra cui anche la sottoscritta, a favore dell'abolizione dei visti da parte degli Stati Uniti nei confronti dei cittadini di tutti gli Stati membri dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="310" NAME="Urszula Gacek" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EN) Signor Presidente, l'elezione del presidente Obama è stata salutata con entusiasmo sia negli Stati Uniti che in Europa, ma ci si aspetta molto dal 44° presidente degli Stati Uniti. Egli deve confrontarsi con una serie di sfide che nessun capo di Stato in tempo di pace è mai stato chiamato ad affrontare. Sul fronte interno è alle prese con una crisi finanziaria ed economica che rischia di provocare il crollo dei mercati finanziari, che ha investito l'economia mondiale e che è ancora lungi dall'essere superata. Si è impegnato a trovare una soluzione per l'Afghanistan devastato dalla guerra e a contrastare le conseguenze che si stanno manifestando in Pakistan. Deve arginare il pericolo dell'Iran che si appresta ora più che mai a divenire una potenza nucleare.

Io credo in relazioni transatlantiche forti basate sui nostri valori comuni di democrazia e di economia di libero mercato. Rispettiamo le priorità che sono state fissate dal presidente Obama e dalla nuova amministrazione. Non ci offendiamo se gli Stati Uniti ritengono che alcuni di questi obiettivi possano essere raggiunti solo mediante una cooperazione tra USA e Russia. L'Europa sta porgendo la mano agli Stati Uniti. Solo alcune settimane fa in quest'aula avevamo dichiarato la nostra disponibilità a lavorare insieme per chiudere Guantánamo e per ricollocare i prigionieri.

I paesi membri dell'ex blocco orientale hanno un particolare debito di riconoscenza verso gli Stati Uniti. Siamo stati accolti nella comunità transatlantica diversi anni prima di aderire all'UE. La Polonia, dal canto suo, ha dato prova della sua gratitudine, esprimendo la disponibilità a sostenere gli Stati Uniti in caso di necessità, anche mediante un impegno militare in Iraq e in Afghanistan. Mi appello alla nuova amministrazione affinché non dia del tutto per scontato questo sostegno. La generazione dei giovani polacchi cresciuti nella democrazia ha velocemente dimenticato questo debito di riconoscenza. Nel realizzare i suoi obiettivi più ampi, gli Stati Uniti non devono dimenticare che questi fidi alleati hanno delle sensibilità, specialmente quanto si pigia il pulsante di riavvio delle relazioni USA-Russia.
<SPEAKER ID="311" NAME="Geoffrey Van Orden" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EN) Signor Presidente, desidero esprimere alcune osservazioni improntate alla cautela e rivolte in particolare all'amministrazione Obama. Negli ultimi sessant'anni gli Stati Uniti hanno avuto tutta una serie di atteggiamenti verso l'integrazione europea. Naturalmente la prospettiva è quella di un esterno e quindi gli USA potrebbe persino immaginare - erroneamente, credo - che tale integrazione sia simile all'esperienza storica dell'America. E' questa, però, la visione fomentata dalla tendenza federalista dominante all'interno delle Istituzioni comunitarie. Il pericolo è che gli interlocutori statunitensi accettino la versione raccontata dall'UE come un fatto, invece che come una storia presentata come oggettiva, ma con molti contenuti fuorvianti e del tutto immaginari.

Gli Stati Uniti devono comprendere che siamo in molti a ritenere che l'UE stia imboccando la direzione sbagliata e che l'aspirazione di creare uno Stato chiamato Europa non rispecchi i desideri dei cittadini, i quali sono giustamente attaccati alla sovranità delle nazioni e alla facoltà di cui sono depositari di eleggere o di far cadere i governi.

Non è nemmeno nell'interesse degli Stati Uniti che l'impegno liberamente assunto da molti paesi europei verso la coalizione sia usurpato da un'Unione europea che ha una mentalità diversa.

Devo dire che ho molto rispetto per l'onorevole Millán Mon e posso approvare molti dei sentimenti espressi nella relazione, ma non l'essenza del testo, che punta ad elevare il ruolo dell'UE ad unico portavoce nei rapporti con gli Stati Uniti.
<SPEAKER ID="312" NAME="Ioan Mircea Paşcu" AFFILIATION="PSE">
- (EN) Signor Presidente, pur riconoscendo che l'unità dell'Occidente ci ha aiutato a conquistare l'indipendenza e a porre fine alla guerra fredda, nel periodo in cui i nostri paesi hanno aderito alla NATO e all'UE le relazioni transatlantiche non erano nella loro forma migliore.

La crisi attuale e le sfide comuni che essa pone - il deterioramento delle condizioni di sicurezza, problemi globali come l'energia, il cambiamento climatico, la proliferazione nucleare e i nuovi centri di potere insieme ai problemi regionali come il Medio Oriente, l'Afghanistan, il Pakistan, l'Iran e l'Africa - richiedono che la cooperazione transatlantica sia intensificata al massimo.

In tale contesto la relazione rende un contributo positivo, proponendo primariamente dei modi per istituzionalizzare queste relazioni, per adottare un approccio comune verso la Russia e verso i sei paesi dell'Europa orientale, per conseguire un mercato transatlantico unificato, per integrare gradatamente i nostri mercati finanziari e per estendere il programma di esenzione dal visto a tutti i paesi membri dell'UE.

Non possiamo permetterci di fallire. Il prezzo che l'Occidente dovrebbe pagare sarebbe la perdita dell'iniziativa negli affari mondiali, e forse per lungo tempo.
<SPEAKER ID="313" NAME="Alexandru Nazare" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (RO) A fronte degli sviluppi che si sono verificati negli ultimi anni nell'Unione europea rispetto all'amministrazione USA e sul piano mondiale in genere, credo sia tempo di rivedere il partenariato transatlantico per adattarlo alle nuove realtà.

In tale contesto accolgo con favore la relazione del collega, onorevole Millán Mon, e colgo l'occasione per ringraziarlo. La relazione condensa in un documento molto utile le principali priorità dell'Europa nelle relazioni con gli Stati Uniti. Sono lieto inoltre che gli emendamenti che ho presentato siano stati incorporati nel testo.

Vorrei ora formulare alcune osservazioni.

Prima di tutto la cooperazione nel settore della sicurezza deve continuare. E' giunto il momento che l'Europa renda un contributo più sostanzioso in Afghanistan, che è teatro di una guerra cruciale per il futuro della regione. Desidero inoltre far presente che il mio paese, la Romania, ha fornito sostegno alle attività dispiegate dagli Stati Uniti sia in Iraq che in Afghanistan.

In secondo luogo, in tema di energia ritengo che serva un'azione congiunta per coordinare gli sforzi nel campo della ricerca e identificare nuove fonti di energia pulita.

Per quanto concerne le relazioni con la Russia, ho la sensazione che il momento sia propizio per adottare un approccio coerente nelle relazioni tra Stati Uniti ed Europa, da un lato, e Russia, dall'altro.

Infine, desidero esprimere un apprezzamento per le proposte particolarmente costruttive sull'istituzione di organismi consultivi transatlantici con competenza anche in materia di politica estera e di sicurezza.
<SPEAKER ID="314" NAME="Luis Yañez-Barnuevo García" AFFILIATION="PSE">
- (ES) Signor Presidente, dovremmo urlare ai quattro venti: "Buone notizie! Buone notizie!”. Il presidente Obama ha compiuto un altro miracolo. Dopo molti anni è riuscito ad unire il Parlamento e l'Unione europea su un obiettivo comune, ossia il rafforzamento delle relazioni transatlantiche.

Vi è stato un momento simile in passato, quando il presidente Clinton e il primo ministro González siglarono l'agenda transatlantica nel 1995; all'epoca vi era un grande ottimismo per il futuro. Poi ci sono stati gli otto anni bui della presidenza Bush. Questo presidente fondamentalmente ha diviso i governi europei, ma non è riuscito a dividere così tanto l'opinione pubblica. La sua amministrazione ha sistematicamente abbandonato principi fondamentali per l'Unione europea, come il multilateralismo, il sostegno alle Nazioni Unite e la legalità internazionale.

Tutto questo adesso è in via di ricostruzione e abbiamo speranze ben fondate per il futuro delle relazioni tra Unione europea e Stati Uniti. Pertanto mi congratulo con l'onorevole Millán Mon per la magnifica relazione che giunge in un momento così opportuno per il rafforzamento delle relazioni tra i due continenti.
<SPEAKER ID="315" NAME="Íñigo Méndez de Vigo" AFFILIATION="PPE-DE">
- (ES) Signor Presidente, anch'io vorrei unirmi alle urla festanti che inneggiano alla buona notizia cui ha dato voce l'onorevole Yañez-Barnuevo García, poiché credo che questa relazione segni una svolta nelle relazioni con gli Stati Uniti.

Recentemente una mia cara amica mi ha raccontato della sua visita negli Stati Uniti, dicendomi quanto era rimasta sorpresa per la mancanza di conoscenza delle nuove istituzioni e delle nuove procedure introdotte dal Trattato di Lisbona.

Se devo esprimere delle lodi per un aspetto particolarmente positivo dell'eccellente relazione redatta dall'onorevole Millán Mon è precisamente per questo motivo: essa colloca le relazioni transatlantiche nell'orbita del trattato di Lisbona e definisce tutti i principali meccanismi previsti dal trattato di Lisbona affinché l'Unione europea possa mantenere relazioni amicali con gli Stati Uniti.

In quanto europei, ci vengono forniti gli strumenti di cui abbiamo bisogno per articolare questa aspirazione europea, che era così necessaria in passato, che continua ad essere tale oggi e che indubbiamente rimarrà intatta in futuro.

Mi pregio di porgere le mie congratulazioni all'onorevole Millán Mon per l'eccellente relazione che ha presentato.
<SPEAKER ID="316" NAME="Alexandr Vondra">
presidente in carica del Consiglio. - (EN) Signor Presidente, ringrazio per tutti i contributi e per commenti espressi in questo dibattito. Sono molto lieto che il Parlamento europeo, la Commissione e la presidenza condividano la medesima visione sui principali temi del dialogo strategico tra UE e Stati Uniti. Mi compiaccio per il grande sostegno espresso sugli argomenti che abbiamo scelto per il primo incontro informale con il presidente Obama e che sono: in primo luogo energia, sicurezza e cambiamento climatico, in secondo luogo cooperazione economica e in terzo luogo cooperazione sulla sicurezza e relazioni esterne.

Ho ascoltato attentamente le altre osservazioni che sono state formulate, come la necessità di costruire una nuova agenda transatlantica, intensificare la cooperazione nell'assistenza estera e nella politica di sviluppo, perseguire una cooperazione nel campo della giustizia e degli affari interni, mantenere l'impeto sul Consiglio economico transatlantico, esplorare la possibilità di istituire un Consiglio politico transatlantico, eccetera. Ne terremo conto nella preparazione del vertice UE-USA che è previsto per giugno.

I deputati che hanno sollevato altre questioni, come l'abolizione dei visti - visto che non tutti gli Stati membri dell'UE rientrano in questo programma - ricorderanno che un anno fa il mio paese ha preso l'iniziativa. Il tema è stato al centro di un dibattito in Parlamento, quindi posso garantirvi che continueremo a parlarne anche con l'amministrazione americana.

Per concludere, vorrei aggiungere alcune riflessioni che ora andrò a esporre. Pare chiaro che la nuova amministrazione USA abbia accolto molti dei messaggi che avevamo trasmesso negli ultimi mesi e anni in merito alle relazioni transatlantiche. Ora stanno rispondendo. Ad esempio, ci è stato chiesto di fornire un contributo strategico più sostanzioso sull'Afghanistan. E' altresì chiaro che siffatto contributo strategico dovrà tramutarsi in un impegno molto pratico, quindi credo che lo terrete presente quanto discuteremo del contributo concreto al futuro della missione per l'Afghanistan. Non dovrebbe essere una sorpresa per noi una volta avviato un dibattito serio e approfondito. Quando il presidente Obama l'anno scorso a Berlino ha affermato che l'America non ha un partner migliore dell'Europa, non ha fatto semplicemente una dichiarazione di principio, ma ha altresì invitato l'Europa a dimostrarlo.

In secondo luogo è chiaro a tutti che le sfide all'orizzonte si stanno facendo più numerose e più complesse. Ritornando su uno dei punti esposti in apertura, quando l'UE e gli Stati Uniti trovano un accordo, possiamo contribuire a fissare l'agenda globale. In altri termini, dobbiamo anche assumerci la nostra parte di leadership e indurre gli altri a prestare il proprio sostegno e a fornire i mezzi atti a conseguire gli obiettivi prefissati. Tuttavia, per poterlo fare e per essere un partner credibile per gli USA, l'UE deve parlare con una sola voce nella massima misura possibile.

La presidenza ceca continuerà a garantire che il partenariato transatlantico rimanga una delle colonne portanti della politica estera dell'Unione europea. Sono ansioso di sviluppare ulteriormente queste relazioni per affrontare nuove sfide insieme e sono ansioso di continuare la cooperazione con il Parlamento in questo ambito.
<SPEAKER ID="317" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, come molti hanno affermato, questo dibattito ha dimostrato che bisogna decidere come affrontare i principali problemi internazionali con un partner strategico cruciale come gli Stati Uniti d'America.

Avendo già formulato una serie di osservazioni pratiche e molto chiare all'inizio, ora mi limiterò ad esprimere alcuni commenti concreti.

In primo luogo, il ruolo dei legislatori e l'assetto istituzionale delle relazioni tra Unione europea e Stati Uniti rivestono una grande importanza. In linea di principio sosteniamo senza riserve il rafforzamento dei legami tra i legislatori dell'UE e degli Stati Uniti. L'iniziativa ovviamente deve venire dai legislatori stessi. So che il Parlamento europeo è pronto e questa disponibilità ora deve essere espressa anche dal Congresso. D'altro canto, ritengo che i legislatori europei potrebbero altresì coltivare contatti più intensi con il Senato, che ha un ciclo elettorale più lungo, mentre con i membri del Congresso, grazie alla loro competenza settoriale, potrebbero essere compiuti dei progressi nell'agenda del Consiglio economico transatlantico.

Il trattato di Lisbona, quando entrerà in vigore, conferirà al Parlamento europeo un ruolo rafforzato nella definizione del dialogo UE-USA, specialmente sui temi di carattere normativo; come è stato indicato, i consulenti saranno molto importanti non solo per la parte comunitaria, ma anche per la parte statunitense.

Per quanto concerne le istituzioni UE-USA, invito alla cautela, in primo luogo perché l'agenda transatlantica deve essere vertere più sulla sostanza più che sul processo. Nei nostri primi incontri con il presidente Obama pertanto, come ho detto prima, sarà importante dimostrare la capacità di concentrarci sui risultati.

Ad ogni modo, ho preso attentamente nota del vostro invito ad attuare una revisione degli accordi vigenti ai sensi della nuova agenda transatlantica. Intendo cominciare a rivedere le strutture per innalzarne l'efficacia. La Commissione infatti presenterà due proposte.

Desidero altresì esprimere alcuni brevi commenti sul Consiglio economico transatlantico (TEC). Il commissario Verheugen ha già avuto un incontro con il suo omologo statunitense, Michael Froman, il 23 marzo 2009. I temi principali del TEC per la nuova amministrazione sono i seguenti. In primo luogo, bisogna innalzare il profilo di questioni politiche strategiche, smorzando l'entità delle tematiche più tecniche nei programmi dei vertici. In secondo luogo c'è l'orizzonte temporale del futuro programma di lavoro - in questo ambito il Commissario Verheugen vuole fissare una prospettiva molto a lungo termine, ma tale aspetto va valutato rispetto al mandato della Commissione e abbiamo bisogno di risultati a breve termine. Infine, bisogna vedere come far fronte alle pressioni degli Stati membri - cui abbiamo promesso un programma a medio termine che non abbiamo ancora stilato - affinché si intensifichi il coinvolgimento nei lavori del TEC.

In secondo luogo tengo a precisare che, come comunità, condividiamo dei valori con gli Stati Uniti, ma rimane ancora del lavoro da fare. Pertanto continueremo ad incoraggiare gli Stati Uniti a firmare le principali convenzioni ONU sui diritti umani, compresa quella in tema di discriminazioni contro le donne e sui diritti del fanciullo - per citarne solo alcune. In questo ambito si colloca la nostra posizione sull'ICC, come è stato sottolineato in diverse occasioni all'amministrazione Bush, ma l'argomento sarà ripreso.

In terzo luogo, per quanto concerne l'abolizione dei visti e la reciprocità in questo settore, di cui molti di voi hanno parlato, sappiamo che, a seguito di sforzi sostanziali profusi dagli Stati membri e dall'UE, sette Stati membri sono stati ammessi al programma di esenzione dal visto nel novembre-dicembre 2008. Tuttavia, rimangono cinque paesi membri che non godono di questi benefici. Pertanto continueremo a dibattere la questione.

Posso assicurarvi che il vicepresidente Barrot e il ministro ceco Langer ne hanno parlato nuovamente la settimana scorsa a Washingtom. La controparte statunitense ha mostrato comprensione per la nostra posizione, ribadendo al contempo che l'azione del governo federale si basa su obblighi previsti dalla legge in cui è fissato chiaramente il quadro dei futuri ampliamenti del programma, aggiungendo che il Congresso esercita un attento monitoraggio. Inoltre il segretario Napolitano ci ha informato che un altro Stato membro è prossimo ad accedere al programma di esenzione dal visto.

Infine, per quanto riguarda, l'Afghanistan, oltre ad aver già conseguito molti risultati in passato, come ho detto prima, siamo pronti a rendere un contributo alla ricerca civile, e vi saranno dei fondi supplementari che saranno stanziati dal bilancio per le elezioni in Asia, per le operazioni di polizia e probabilmente per l'agricoltura, poiché è importante assicurare mezzi di sostentamento alternativi.

Sono sempre aperta alle nuove idee e, citando un esempio preso dalla relazione, una riguarda gli incontri dei ministri degli Esteri che potrebbero confluire nel Consiglio politico transatlantico che si occuperà di più di temi strategici. Come ho detto poc'anzi, intendiamo ravvivare l'agenda transatlantica esistente in siffatta prospettiva sullo sfondo del 15° anniversario della nuova agenda transatlantica che cade nel 2010.
<SPEAKER ID="318" NAME="Francisco José Millán Mon">
relatore. - (ES) Signor Presidente, prima di tutto esprimo un ringraziamento per gli interventi e per le congratulazioni che ho ricevuto. Da questo dibattito, a mio giudizio, è emerso principalmente che esiste un ampio consenso sull'importanza delle relazioni tra l'Unione europea e gli Stati Uniti e sulla necessità di rinsaldarle, non solo attraverso un'agenda congiunta atta ad affrontare le grandi sfide e i gravi conflitti, ma anche attraverso nuovi meccanismi istituzionali.

Salvo un'eccezione, non ho riscontrato grosse obiezioni in merito ai due vertici annuali né sull'istituzione del Consiglio politico transatlantico e nemmeno ovviamente sulla necessità di migliorare e di rivedere il livello di dialogo tra legislatori su un piano più strutturato, mediante una sorta di assemblea transatlantica, come raccomandato nella relazione.

Su questo punto sono lieto che la signora commissario molto reputi utile il rafforzamento del dialogo tra legislatori e che né lei né il rappresentante del Consiglio si oppongono a questo genere di rafforzamento di altre istituzioni che credo sia reso, in gran parte, necessario dal trattato di Lisbona. Questa iniziativa è del tutto opportuna e apporterà molti benefici ad entrambe le parti.

Avendo un minuto a mia disposizione, non posso rispondere a tutti i commenti che ho sentito, ma desidero affermare che, rispetto alla Russia, come l'onorevole Severin sa, la relazione raccomanda una cooperazione costruttiva, ma naturalmente senza pregiudizio per i diritti umani e per il diritto internazionale. In quanto alla Cina vi sono riferimenti espliciti ed impliciti quando si parla del coinvolgimento di nuove potenze emergenti nella governance globale. Naturalmente - e questo commento vale anche e in larga misura per gli emendamenti che ho ricevuto, che fortunatamente sono pochi - la relazione non può vertere su tutto.

La relazione deve essere strutturata secondo una serie di priorità ed è già troppo lunga. Fissare delle priorità significa selezionare e a volte scartare dei temi. Non si possono mescolare argomenti molto importanti con altri che, seppur importanti, sono meno rilevanti. La relazione deve inoltre essere leggibile. Pertanto, come diciamo in spagnolo, non deve "scapparci di mano” mentre si legge solo perché è eccessivamente densa.

Onorevoli colleghi, la cooperazione con gli Stati Uniti riveste un'importanza fondamentale. Il primo ministro Brown ce lo ha ricordato ieri. Penso che, adottando questa relazione domani, il Parlamento compirà il proprio dovere, ossia invierà un segnale, affermando che desideriamo e chiediamo relazioni strategiche ancora più forti con gli Stati Uniti. Il documento in discussione ci rammenta - come ha detto poc'anzi l'onorevole Elles - che le relazioni strategiche più importanti dell'Europa sono le relazioni con gli Stati Uniti.

Sono certo, spero e confido che la Commissione e il Consiglio faranno tutto quanto è in loro potere nei mesi e nelle settimane a venire, che sono così importanti, per rafforzarle, anche attraverso la dimensione istituzionale.
<SPEAKER ID="319" NAME="Presidente">
- La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del regolamento)
<SPEAKER ID="988" NAME="Corina Creţu  " LANGUAGE="RO">
L'elezione del presidente Obama potrebbe segnare l'avvio di una nuova era nelle relazioni tra Stati Uniti ed Unione europea, purché entrambe le parti passino dalle buone intenzioni e dalle dichiarazioni amichevoli ad azioni più concrete per rinsaldare i legami ed instaurare una cooperazione più efficace.

Dinanzi alla crisi economica e nell'attuale clima geostrategico diventa più pressante la necessità di migliorare la cooperazione transatlantica, visto che dobbiamo ad affrontare gravi sfide comuni. Gli Stati Uniti e l'Unione europea sono legati da un partenariato, che è assolutamente importante per entrambe le parti e che riguarda ogni sfera di attività, dal commercio all'alleanza militare.

In siffatte circostanze credo sia fondamentale eliminare le ultime vestigia di discriminazione che ancora permangono nelle relazioni UE-USA. Il fatto che per i cittadini di sei paesi membri sussista ancora l'obbligo di richiedere il visto deve essere un tema prioritario nel dialogo che la Commissione ed il Parlamento europeo intrattengono con le autorità statunitensi al fine di conseguire la parità di trattamento tra tutti i cittadini degli Stati membri sulla base di una reciprocità totale. In proposito apprezzo che nella relazione sia stata inclusa la richiesta avanzata agli Stati Uniti di abolire l'obbligo del visto per i sei paesi che non rientrano ancora nel programma di esenzione dal visto.
<SPEAKER ID="987" NAME="Daniel Petru Funeriu  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (EN) "L'America non ha partner migliore dell'Europa”, ha dichiarato il presidente Obama a Berlino nel luglio 2008. L'Europa, dal canto suo, non ha partner migliore dell'America. Questa è la conclusione principale e il motto che si possono trarre da questa eccellente relazione.

Nel mondo globalizzato del XXI secolo l'Europa e l'America si trovano dinanzi a sfide comuni, ma condividono anche gli stessi valori e combattono per i medesimi ideali. Pertanto tutte le raccomandazioni della relazione volte ad intensificare le relazioni tra l'UE e gli Stati Uniti, oltre ad essere positive, sono altresì del tutto necessarie.

Parlando di tali raccomandazioni, reputo che i contatti diretti tra persone siano la vera chiave per una relazione e una cooperazione durature. Di conseguenza, insisto per l'ennesima volta su questo argomento e sottoscrivo l'invito rivolto all'amministrazione americana di abolire completamente il regime dei visti per i cittadini comunitari quanto prima possibile. E' inaccettabile che i cittadini di cinque Stati membri si trovino ancora dinanzi a degli ostacoli e abbiano bisogno del visto per recarsi in America. L'Europa è un'entità unita e uniforme deve essere l'approccio verso tutti i suoi cittadini, verso i loro diritti e verso le libertà di cui sono depositari.

Bisogna consentire alle persone di interagire, ai ricercatori di cooperare e alle imprese di trovare soluzioni congiunte alla crisi economica attuale. La libertà di circolazione tra i due continenti quindi è divenuta una necessità urgente e deve costituire un argomento prioritario già al vertice di Praga del 5 aprile 2009.
<SPEAKER ID="320" NAME="Csaba Sógor  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (EN) Negli ultimi 18 anni gli Stati Uniti sono stati oggetto di un considerevole vituperio - e forse nel caso dell'amministrazione precedente, quella del presidente Bush, molte volte a buon titolo.

Mi preme di ricordarvi che senza il sostegno e il coinvolgimento degli americani alcuni problemi del continente europeo sarebbero tuttora irrisolti. Molto spesso in tale periodo accadeva che l'Unione europea restava impotente e incapace di risolvere i conflitti che emergevano a casa nostra, nel nostro continente.

Senza il coinvolgimento americano e senza l'accordo di Dayton forse sarebbe ancora in atto la guerra in Bosnia. E credo non serva ribadire tanto che lo status del Kosovo sarebbe ancora in sospeso e che la situazione sarebbe assolutamente frustrante non solo per la popolazione, ma anche per le potenze europee.

Nonostante i molti difetti della democrazia americana, gli Stati Unti hanno conseguito un risultato che allo stato attuale noi possiamo solo sognare: hanno un presidente nero. Ripongo grandi speranze nelle relazioni transatlantiche e mi auguro sinceramente che la situazione migliori per il bene sia dell'Unione europea che degli Stati Uniti.
