<CHAPTER ID="014">
Composizione delle commissioni e delle delegazioni: vedasi processo verbale

<SPEAKER ID="219" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signora Presidente, desidero ringraziarla in modo particolare per aver letto ad alta voce i nomi di coloro che questa mattina hanno asserito che non c'è democrazia in quest'Aula perché non hanno avuto la possibilità di parlare. Se guarda i seggi di coloro che hanno protestato e che si sono lamentati rumorosamente della mancanza di democrazia, vedrà che non si sono neppure disturbati a restare fino al termine della seduta. Difficilmente potranno essere considerati un modello di riferimento per l'Europa. Chiedo che questo venga specificatamente iscritto nel processo verbale.
<SPEAKER ID="220" NAME="President">
- Onorevole Rübig, il suo commento verrà inserito.
