<CHAPTER ID="024">
Quadro giuridico comunitario per l'infrastruttura di ricerca europea (ERI) (discussione)
<SPEAKER ID="264" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Riera Madurell, a nome della commissione per l'industria, la ricerca e l'energia, sulla proposta di regolamento del Consiglio relativo al quadro giuridico comunitario per l'Infrastruttura di ricerca europea (ERI) - C6-0306/2008 -.
<SPEAKER ID="265" NAME="Teresa Riera Madurell">
relatore. - (ES) Signor Presidente, signor Commissario, vorrei innanzi tutto evidenziare che su questa relazione la commissione per l'industria, la ricerca e l'energia ha raggiunto l'unanimità. E' stato possibile conseguire tale risultato grazie all'ottimo lavoro e alla cooperazione dei relatori ombra, i cui contributi ci hanno fortemente aiutato ad elaborare una relazione utile su un tema importante quale quello dell'infrastruttura di ricerca europea.

Devo ammettere che il Parlamento è d'accordo con la Commissione sul fatto che, in vista della globalizzazione della ricerca e con l'emergere di nuove potenze scientifiche e tecnologiche quali la Cina e l'India, dobbiamo urgentemente accelerare, e a tal fine, incentivare, la realizzazione di un nuovo spazio per la ricerca europea.

E' molto importante fare in modo che l'Unione europea diventi il prima possibile un'area in cui ricercatori, tecnologie e conoscenze possano circolare liberamente, in cui le attività di ricerca siano coordinate in modo efficace e in cui le risorse disponibili siano utilizzate nel migliore modo possibile. Questo richiede, tra le altre cose, di poter disporre di ampie infrastrutture di ricerca, a livello europeo.

Tali infrastrutture possono rappresentare anche ottime possibilità di cooperazione tra i vari Stati membri, con effetti importanti sull'istruzione scientifica delle giovani generazioni e un forte impatto economico sull'industria europea. Sono fondamentali per garantire il progresso delle scienze in Europa e dobbiamo dunque agevolarne lo sviluppo. Il Parlamento europeo plaude quindi all'iniziativa della Commissione di proporre un quadro giuridico e le condizioni per realizzarlo.

Sin dall'inizio, infatti, abbiamo considerato lo sviluppo delle infrastrutture di ricerca europee come uno dei pilastri dell'area di ricerca europea. Tuttavia, conoscevamo bene le difficoltà da sormontare, non solo perché implicavano ingenti risorse finanziarie, e a tale proposito va ricordato che la tabella di marcia del forum strategico europeo delle infrastrutture di ricerca (ESFRI) individua 44 progetti da realizzare nei prossimi dieci anni, ma anche perché la questione è molto complessa dal punto di vista tecnico ed organizzativo.

A tale proposito vorrei ribadire che, su un'iniziativa di tale portata, il Parlamento europeo avrebbe dovuto svolgere un ruolo molto più significativo. Tuttavia, il carattere urgente di tali misure e l'assenza di una base giuridica migliore nell'attuale formulazione del trattato sono sufficienti a giustificare il rimando all'articolo 171. E questa è solo una ragione in più per proclamare l'esigenza di un nuovo trattato di cui poter disporre quanto prima.

Indicherò brevemente alcuni contributi della relazione. Innanzi tutto, chiarisce la definizione di "infrastruttura di ricerca europea” per evitare equivoci tra l'entità giuridica e l'infrastruttura di ricerca vera e propria. Spiega inoltre e completa i requisiti affinché un'infrastruttura di ricerca possa essere considerata "europea”; aggiunge elementi importanti, quali la valutazione di impatto per la proposta a livello europeo, giustificandone la capacità di finanziamento e garantendo che vi sia una buona politica di accesso all'intera comunità scientifica europea.

Proponiamo inoltre di estendere l'iniziativa alle infrastrutture esistenti e appoggiamo pienamente la proposta della Commissione per l'esenzione dell'imposta sul valore aggiunto (IVA), a nostro parere la chiave di volta dell'iniziativa.

Vogliamo quindi inviare un messaggio chiaro al Consiglio affinché risolva quanto prima i suoi problemi sulla questione, ribadendo che, per promuovere la ricerca in Europa, dobbiamo sollevarla dagli oneri delle imposte. Abbiamo già formulato questa raccomandazione in diverse occasioni per promuovere la partecipazione delle piccole e medie imprese (PMI) ad attività di ricerca e sviluppo e dobbiamo ora sostenerla in riferimento alla creazione di grandi infrastrutture di ricerca a livello europeo, fondamentali per il progresso delle scienze.

Per concludere, vorrei ancora una volta ringraziare tutti i relatori ombra e la Commissione per i rispettivi eccellenti contributi, nonché i servizi della commissione ITRE per il supporto che mi hanno offerto nell'elaborazione di questa relazione.
<SPEAKER ID="266" NAME="Janez Potočnik">
membro della Commissione. - Signor Presidente, vorrei innanzi tutto esprimere la mia gratitudine alla commissione per l'industria, la ricerca e l'energia (ITRE) e in particolare al relatore, l'onorevole Riera Madurell, per aver appoggiato la nostra proposta relativa ad un quadro giuridico comunitario per l'infrastruttura di ricerca. Le sue parole sono musica per le mie orecchie!

Permettetemi di ringraziare anche i relatori ombra della commissione ITRE per il loro costruttivo supporto.

Insieme stiamo compiendo un importante passo in avanti verso la realizzazione del quadro giuridico che consentirà agli Stati membri di collaborare alla realizzazione di nuove grandi infrastrutture di ricerca, che diventano sempre più complesse e costose e possono essere realizzate solo con la collaborazione di diversi paesi europei.

Avete esaminato attentamente il nuovo strumento giuridico, formulando numerosi emendamenti che aiuteranno a rendere il testo più chiaro e a dotarlo di una struttura migliore, in particolare per quanto riguarda la definizione, la portata e lo status, e introducendo riferimenti al forum strategico europeo delle infrastrutture di ricerca (ESFRI).

La Commissione farà tutto il possibile per sostenere l'approvazione di tali emendamenti da parte del Consiglio.

Siamo particolarmente lieti di osservare che concordiamo sull'aspetto più importante, discusso proprio ora in Consiglio e che rischia di bloccare l'approvazione del testo, ovvero la questione dell'IVA.

Come ben sapete, tutti gli Stati membri concordano sulla necessità di esentare le infrastrutture di ricerca costituite in diversi paesi dall'imposizione fiscale del paese in cui vengono stabilite.

Spesso, per motivi di funzionamento, la questione viene considerata un'esenzione fiscale e questo dà adito ad equivoci. In realtà, si tratta solamente di applicare la direttiva sul sistema comune d'imposta sul valore aggiunto, che è già stata approvata e adottata dal Consiglio. Il vero problema è se l'infrastruttura di ricerca europea debba o meno ricevere lo status di organizzazione internazionale, secondo la definizione fornita nella suddetta direttiva sull'IVA, ed essere, come tale esente dal pagamento dell'IVA. Quindi non stiamo parlando di armonizzazione fiscale, ma di creazione dei soggetti giuridici collegati alle infrastrutture di ricerca.

I servizi giuridici della Commissione e del Consiglio hanno affermato chiaramente che questa è la sede giusta per farlo. Di conseguenza, si tratta solo di adottare una decisione politica su quanto sia importante per gli Stati membri la creazione di strutture di ricerca di livello mondiale.

Il vostro risoluto sostegno sulla questione potrebbe rivelarsi molto importante!
<SPEAKER ID="268" NAME="Paul Rübig">
a nome del gruppo PPE-DE. - (DE) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, una volta l'onorevole van Nistelrooij ha detto che qui si trattava di definire la "quinta libertà”. La quinta libertà è semplicemente la libertà dei ricercatori, che non possono essere vincolati a livello regionale, nazionale o internazionale.

Occorre semplicemente creare il contesto e il quadro giuridico di modo che i ricercatori possano svolgere il compito che la società si aspetta da loro. Qui si parla non solo di ricerca all'interno delle università (ricerca accademica) o dell'industria ma anche, e soprattutto, di ricerca effettuata nelle piccole e medie imprese. Del resto, è importante anche continuare a presentare e a mettere a disposizione i risultati di queste ricerche.

L'anno scorso in Assemblea abbiamo presentato l'Energy Club, alla presenza del vicepresidente Onesta era presente: la comunità scientifica e i responsabili erano entusiasti per le invenzioni che, potenzialmente, possono dare a tutti noi enormi vantaggi. Creare questi strumenti di ricerca è la giusta risposta, specialmente in questo periodo di crisi economica ed energetica, per consentire lo sviluppo di nuovi prodotti e servizi che possano essere commercializzati in tutto il mondo. L'iniziativa della Commissione in materia è quindi particolarmente apprezzabile, poiché l'organizzazione di attività simili ovviamente rafforza le possibilità internazionali. In particolare, la cooperazione internazionale è sempre più importante per noi in Europa, come lo è per i nostri partner. Dopo tutto, l'Europa è diventata la regione del mondo con il maggiore potere d'acquisto, e i nostri 500 milioni di cittadini hanno il diritto di disporre dei risultati della ricerca nella maniera più rapida ed efficiente possibile. Grazie.
<SPEAKER ID="269" NAME="Adam Gierek">
a nome del gruppo PSE. - (PL) Signor Presidente, scopo dell'Infrastruttura di ricerca europea (ERI) è istituire centri di ricerca unici nel loro genere gestiti dai maggiori esperti attivi in settori specifici. A mio avviso, tali centri dovrebbero essere dotati di molte attrezzature costose e all'avanguardia, e di un organico composto da un gruppo di scienziati. L'ERI, ricorrendo principalmente a metodi induttivi, sarà votata allo studio sperimentale dei fenomeni che ci circondano allo scopo di offrire soluzioni pratiche. Essa, inoltre, deve servire alla formazione di giovani scienziati.

Penso che l'intenzione del Forum strategico europeo sulle infrastrutture di ricerca non sia copiare gli attuali centri di eccellenza bensì, avvalendosi di fondi nazionali e strutturali, creare diverse unità di ricerca che si affiancheranno ai centri di eccellenza e dare vita a un'infrastruttura di unità di ricerca specializzate, una rete uniforme che abbraccia l'intera Unione europea. Giovani e ambiziosi ricercatori europei non saranno costretti ad attraversare l'oceano per realizzare le proprie idee. Credo quindi che un alto livello di specializzazione e mobilità nel contesto della ricerca rientri tra i requisiti indispensabili per un efficace funzionamento dell'ERI. La ricerca sarà più efficace con l'imposizione di limiti temporali e se sarà diffusa in più luoghi, ovvero se la ricerca di base sarà portata avanti contemporaneamente in diverse unità specializzate internazionali dell'ERI che, non essendo soggetti economici, sarebbero esenti da imposte.

Ringraziandovi dell'attenzione mi congratulo con l'onorevole Madurell, e auguro alla Commissione di dare rapidamente forma a questa idea di regolamento che, pur essendo interessante, richiede ulteriori precisazioni.
<SPEAKER ID="270" NAME="Vladko Todorov Panayotov">
a nome del gruppo ALDE. - (BG) Desidero congratularmi con l'onorevole Riera Madurell per questa relazione, che contribuisce all'efficace sviluppo di uno spazio europeo della ricerca. Sono convinto che con l'istituzione di una rete di partenariati di ricerca scientifica tra Stati membri potremo sviluppare un'economia redditizia e concorrenziale basata sulla conoscenza e sull'innovazione. Lo scambio di conoscenze non sarebbe possibile senza un'infrastruttura adeguata, che è fondamentale per creare un contesto consono allo svolgimento di ricerche aggiornate e di grande necessità.

Allo stato attuale tutta l'attività si limita alla collaborazione tra singoli istituti di ricerca. Non abbiamo neppure potuto disporre dei necessari strumenti giuridici che avrebbero reso possibile un giusto partenariato con i partecipanti dei vari Stati che, in realtà, è la chiave del successo in questo settore. La mancanza di tali strumenti giuridici ha fortemente frenato, nel campo della ricerca, i processi di integrazione dei nuovi Stati membri, dotati di un enorme potenziale che deve essere integrato nell'Unione europea.

Questa relazione non è semplicemente un passo verso la definizione di un quadro giuridico per la creazione di un'infrastruttura di ricerca. Sarebbe infatti determinante per promuovere la circolazione della conoscenza all'interno dell'Unione europea, aumentare il prestigio e l'autorità dei centri europei di ricerca a livello mondiale e aumentare l'occupazione, contribuendo alla ricerca di soluzioni adeguate alle nuove sfide ambientali. Desidero nuovamente congratularmi con la relatrice, onorevole Riera Madurell.
<SPEAKER ID="271" NAME="Nils Lundgren">
a nome del gruppo IND/DEM. - (SV) Abbiamo bisogno di un soggetto giuridico ed economico europeo nel settore della ricerca oppure questo è l'ennesimo esempio della costante lotta al pluralismo europeo dell'Unione europea? La verità, ovviamente, è che la concorrenza istituzionale è indispensabile per la buona riuscita delle riforme istituzionali. Immaginatevi se il quadro giuridico internazionale della ricerca fosse stato stabilito 50 anni fa. Non ci sarebbero stati più sviluppi in questo settore. E' difficile cambiare i trattati internazionali, e la procedura è eccessivamente lenta. I progressi vengono fatti se i paesi possono riformare con facilità gli istituti nazionali. Le riforme riuscite poi si diffondono in altri paesi.

La proposta della Commissione non è certamente una costrizione. E' un'alternativa alle proposte nazionali esistenti e, in questo senso, rappresenta un miglioramento. Ciononostante, è rovinata dal fatto che la Commissione vuole anche regolamentare l'imposizione fiscale su questo soggetto giuridico a livello di Unione europea. La proposta deve pertanto essere respinta.
<SPEAKER ID="272" NAME="Erna Hennicot-Schoepges" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Signor Presidente, signor Commissario, penso che questo sia un grande passo avanti nella politica europea di ricerca. E' un risultato della relazione di valutazione del sesto programma quadro, ma è anche una riflessione sviluppatasi durante l'elaborazione del settimo.

Lei ha affermato, signor Commissario, che alcuni Stati membri adesso sono autorizzati a unire le forze. E' a dir poco assurdo che occorra un permesso speciale dell'Unione europea per farlo, ma è comunque un passo avanti. La cosa che mi preoccupa è la sua dichiarazione che l'IVA sarà applicata al tasso minimo e che la situazione sullo status internazionale non è per niente chiara, almeno da quanto ho capito io.

E' stato citato l'articolo 171 per la votazione sull'impresa comune SESAR. Abbiamo votato due volte su questo progetto perché, nella versione iniziale, lo status internazionale non era stato confermato e, pertanto, non era possibile costituire l'impresa comune. Un'altra impresa comune, Galileo, non è stata mai creata.

Le mie domande sono queste: quale sarà la quota del finanziamento comunitario? Il finanziamento sarà previsto per chi collabora al fine di impedire lo spreco delle risorse destinate alle infrastrutture di ricerca e incoraggiarle? Alla fine sarà possibile attingere al Fondo di coesione per la ricerca così da unire eccellenza e coesione?
<SPEAKER ID="273" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Il 2009 è l'Anno europeo della creatività e dell'innovazione.

Creare un'infrastruttura europea di ricerca che non poggi su basi di natura economica contribuirà a rendere più efficienti i programmi comunitari di ricerca, oltre che a distribuire e ottimizzare i risultati nel campo della ricerca, dello sviluppo tecnologico e delle attività dimostrative a livello comunitario.

Apprezzo il fatto che queste infrastrutture possano ricevere cofinanziamenti mediante gli strumenti finanziari della politica di coesione, conformemente ai regolamenti del Fondo europeo di sviluppo regionale, del Fondo sociale e del Fondo di coesione.

Voglio sottolineare che è estremamente importante che queste infrastrutture stabiliscano un legame tra istituti e strutture di ricerca, università, accademie e il settore privato, grazie al quale i settori industriali potranno usufruire dei risultati della ricerca.

Tuttavia voglio fare presente che, soprattutto in questo periodo di crisi, occorre garantire che almeno l'1 per cento del PIL di uno Stato membro sia destinato a favore della ricerca.
<SPEAKER ID="274" NAME="Dragoş Florin David" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) L'idea di uno spazio comune europeo della ricerca e di un quadro giuridico comunitario applicabile alle infrastrutture di ricerca europee è stata il principio fondamentale per raggiungere gli obiettivi della strategia di Lisbona relativi alla crescita economica, alla creazione di posti di lavoro e alla realizzazione di un'economia dinamica basata sulla conoscenza.

Le infrastrutture di ricerca svolgono un ruolo ancora più importante nel progresso della conoscenza e della tecnologia, grazie alla loro capacità di mobilitare risorse umane e investimenti per ottenere una massa critica, riuscendo così a contribuire in maniera determinante allo sviluppo economico europeo. Abbiamo proposto di fornire alla ricerca finanziamenti competitivi, infrastrutture e regolamenti sulla proprietà intellettuale adeguati, oltre a un'efficiente mobilità dei ricercatori nell'intento di far diventare l'Unione europea un partner internazionale di prim'ordine nell'ambito della ricerca.

Oggi, tramite questa proposta di regolamento relativo al quadro giuridico comunitario per l'Infrastruttura di ricerca europea, favoriamo l'evolversi della quinta libertà in Europa: la libera circolazione della conoscenza. Il regolamento attuale sarà il fondamento dello sviluppo della ricerca europea, mentre l'Infrastruttura di ricerca europea garantirà l'eccellenza scientifica nella ricerca comunitaria e nella competitività dell'economia comunitaria, basandosi su previsioni a medio e lungo termine e con l'efficace sostegno alle attività europee di ricerca.

Nella crisi economica attuale l'applicazione più rapida possibile di questo regolamento, insieme alla promozione degli investimenti in ricerca e sviluppo, alla definizione di norme comuni nel settore della conoscenza e alla modernizzazione dei sistemi d'istruzione nazionali fornirà soluzioni concrete per il superamento della crisi.

Ho l'impressione che, in questo momento, nel creare un'infrastruttura di ricerca e innovazione occorra subito concentrarsi sulle differenze esistenti tra Stati membri sviluppati e Stati dotati di un'economia in via di sviluppo, per non scatenare una migrazione di massa di ricercatori dalle economie dei paesi di recente adesione a Stati membri con un'economia di spicco sulla scena mondiale. La distribuzione omogenea di queste infrastrutture e delle opportunità di ricerca all'interno dell'Unione europea sarebbe un vantaggio per l'intera Comunità e contribuirebbe a lottare contro il fenomeno migratorio degli scienziati da est a ovest.

Vorrei concludere congratulandomi con la relatrice, onorevole Riera Madurell, e i suoi colleghi della commissione per l'industria, la ricerca e l'energia per avere contribuito a redigere questa relazione.
<SPEAKER ID="275" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, può suddividere i cinque minuti tra le due richieste avanzate? Se fosse possibile, vorrei avere due minuti.
<SPEAKER ID="990" NAME="Presidente">
Lei mi mette in difficoltà. Il regolamento dice un minuto. Un minuto.
<SPEAKER ID="276" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, con tutto il rispetto abbiamo già perso due minuti parlandone. Nella procedura catch the eye sono consentiti cinque minuti ai deputati. Ho partecipato ad altre discussioni dove forse c'erano uno, due o tre oratori e abbiamo suddiviso il tempo. Chiedo solo due minuti, non so gli altri colleghi.

Grazie per avermi permesso di abusare della sua pazienza, signor Presidente.

Appoggio pienamente la definizione di uno status giuridico per le nuove infrastrutture europee di ricerca per progetti di ricerca paneuropei e finanziamenti paneuropei.

Ho due osservazioni rapide. Di fronte a me ho una pubblicazione - per la quale desidero congratularmi con il commissario e i suoi collaboratori - intitolata A more research-intensive and integrated European Research Area: Science, Technology and Competitiveness key figures report 2008/2009 (Un'area di ricerca europea più efficiente e integrata: relazione sui dati chiave di scienza, tecnologia e concorrenza 2008/2009). Credo che i numeri siano ben lungi dall'essere attuali, visto il crollo del PIL in tutta l'Unione europea e altrove. In particolare mi riferisco al punto secondo cui i finanziamenti pubblici per ricerca e sviluppo possono essere anticongiunturali, come è successo in Giappone e negli Stati Uniti rispettivamente agli inizi degli anni '90 e all'inizio di questo millennio: quando il PIL è crollato, gli investimenti pubblici in ricerca e sviluppo sono aumentati.

Può dedurre da quello che sta succedendo nell'Unione europea, visto quanto è messo a disposizione dal settimo programma quadro e dagli Stati membri e il forte ribasso della crescita economica in tutta l'Unione - non siamo i soli a livello mondiale - se saremo in grado di compensare il fenomeno con maggiori fondi pubblici destinati a ricerca e sviluppo?

Il secondo punto riguarda la preoccupante situazione della percentuale di domande di brevetto attribuita all'Unione europea a livello mondiale, diminuita in maniera allarmante. Lei afferma che ciò, forse, è dovuto al costo elevato dei brevetti in Europa, dove i costi diretti e indiretti per le domande di brevetto superano di oltre il 20 per cento quelli degli Stati Uniti, e del 13 per cento quelli dell'ufficio brevetti giapponese; i costi di tutela brevettuale nei 27 Stati membri sono inoltre 60 volte più elevati di quelli degli Stati Uniti: le implicazioni sono allarmanti. Forse ci può dire, signor Commissario, come possiamo risolvere il problema il prima possibile?

Voglio di nuovo congratularmi con lei, signor Commissario, per questa splendida pubblicazione.
<SPEAKER ID="277" NAME="Mieczysław Edmund Janowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, desidero ringraziare la relatrice per il lavoro svolto. Farò riferimento a una dichiarazione dell'onorevole Doyle. In un periodo di tracollo economico, non dovremmo permetterci di fare l'errore di trascurare ricerca e sviluppo, né le persone che lavorano in questi settori. Pertanto approvo le misure per la creazione di un quadro giuridico per l'Infrastruttura di ricerca europea.

Dobbiamo renderci conto che per l'ERI è indispensabile disporre di quadri giuridici e finanziamenti adeguati, ma questi soldi non possono arrivare dai contributi delle singole regioni o dei singoli paesi. In questo caso è importante anche un'adeguata imposizione fiscale. Credo sia necessaria anche una migliore cooperazione tra centri di ricerca ed economia, incluse le piccole e medie imprese. Sono convinto che l'ERI, se adeguatamente associata ai programmi quadro, contribuirà pure a migliorare la situazione di chi lavora nell'ambito della ricerca e soprattutto dei giovani, come affermato dall'onorevole Gierek. Ciò potrebbe anche impedire la fuga di cervelli dall'Europa. Ricordiamoci che la strategia di Lisbona prevede una quota del tre per cento del PIL destinata alla spesa per ricerca e sviluppo. Oggi nell'Unione europea - le cifre a mia disposizione si riferiscono al 2007 - l'indicatore segnala l'1,84 per cento. Confido quindi che l'ERI migliorerà la situazione.
<SPEAKER ID="278" NAME="Janez Potočnik">
membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, innanzi tutto desidero ringraziarvi del sostegno. Credo capiamo tutti quanto sia importante parlare. Forse non seguirò l'ordine delle domande ma cercherò di rispondere brevemente a quanto avete chiesto.

Onorevole Doyle, per quanto riguarda i finanziamenti pubblici l'esperienza del passato insegna che, in periodi di crisi, i finanziamenti privati diminuiscono quasi certamente. Ecco perché i finanziamenti pubblici non devono fare il terribile errore di fare altrettanto perché questo, dopo la crisi, ci porterebbe a una situazione del tutto inopportuna. Ecco perché i finanziamenti pubblici devono avere un andamento anticongiunturale ed ecco perché, anche in Europa, abbiamo avuto questo esempio. E' stato così per la Finlandia all'inizio degli anni '90. Credo dovremmo comportarci in maniera analoga e seguire questa strada.

In riferimento al costo delle domande di brevetto, la situazione è impressionante. Non credo ci sia un'unica risposta. "Meglio” sarebbe sicuramente una risposta più globale di quanto potremmo fare. L'anno scorso abbiamo fatto del nostro meglio per chiarire la situazione dei brevetti nei rapporti tra istituzioni pubbliche e private, ma certamente non è questa la risposta al cuore del problema.

Passo ora alla proposta sulle domande legate ai finanziamenti del settimo programma quadro. Sinora abbiamo finanziato la fase preliminare dei progetti realizzati. Non intendiamo dare un finanziamento istituzionale all'infrastruttura. Questo sarà fatto dagli Stati membri che oltre tutto decideranno, ad esempio, l'ubicazione. Quando sarà finita questa fase, come per le altre infrastrutture, sicuramente daremo le sovvenzioni.

Questa è veramente l'unica strada possibile. Vi ricordo che, quando abbiamo discusso il bilancio dell'infrastruttura di ricerca, questo è stato il bilancio che ha subito i maggiori tagli a livello percentuale nel settimo programma quadro. Tuttavia sono abbastanza ottimista. Siamo in fase avanzata e credo che la legislazione stia offrendo buone soluzioni.

In tema di IVA vorrei essere preciso. Non proponiamo un'esenzione IVA a livello legislativo. Crediamo che se più paesi si uniscono per creare un'infrastruttura comune, ad esempio tra Germania e Slovenia, nel Regno Unito o altrove, a conti fatti nessuno dei paesi vorrà versare l'IVA in quel paese. E' così anche adesso, e come stanno esattamente le cose oggi? Oggi i paesi si accordano singolarmente con lo Stato ospitante per quel tipo di esenzione. Quello che cerchiamo di fare con questa normativa è garantire lo status di un'organizzazione internazionale che, di conseguenza, vista la legislazione IVA vigente, darebbe diritto all'esenzione.

La cosa, in sostanza, finirebbe qui, ma si è parlato di tempi. I tempi sono la questione cruciale, motivo per cui si parla di accelerare e semplificare le modalità di creazione dell'intera infrastruttura di ricerca. Purtroppo la situazione attuale delle infrastrutture di ricerca è talmente complessa che stiamo perdendo tempo e anche soldi. In sostanza questa è la storia.

Ho dimenticato la coesione. La risposta è sì.

Per concludere, è proprio questo il punto che dobbiamo sottolineare. Abbiamo bisogno dell'infrastruttura. Ne abbiamo bisogno il prima possibile. Questo è il modo per velocizzare l'intero processo. Grazie per la comprensione e per il vostro sostegno.
<SPEAKER ID="989" NAME="Presidente">
Prima di passare la parola alla relatrice vorrei precisare una cosa all'onorevole Doyle. Abbiamo fatto qualche ricerca a livello tecnico.

Poco più di un anno fa, l'8 gennaio 2008, avete ricevuto una comunicazione dal vicesegretario generale relativa a una decisione della Conferenza dei presidenti del 27 ottobre 2007. Il punto 3, paragrafo B, afferma molto chiaramente che il tempo del catch the eye è di massimo cinque minuti, ed è limitato a un minuto massimo per oratore.

Questa è la regola, ma era talmente un piacere ascoltarla che per noi è stata una gioia sentire ciò che aveva da dire. Ora continuiamo con la relatrice, onorevole Riera Madurell.
<SPEAKER ID="279" NAME="Teresa Riera Madurell">
relatore. - (ES) Signor Presidente, desidero ringraziare tutti coloro che hanno contribuito alla discussione e anche il commissario per le sue parole, e dire che sono totalmente d'accordo con le sue spiegazioni molto chiare sulla questione dell'IVA. Per concludere, vorrei semplicemente dire che la maggioranza di noi è d'accordo sugli aspetti fondamentali. Il messaggio è chiaro: l'eccellenza nella ricerca richiede infrastrutture di ricerca di alto livello e, visti fondamentalmente gli alti costi operativi e di costruzione, è importante condividere gran parte di queste infrastrutture di ricerca. In altre parole, è più ragionevole pensare a istituire infrastrutture in ambito europeo che possano servire all'intera comunità scientifica europea.

Il piano d'azione elaborato dall'ESFRI è stato sicuramente un passo avanti verso una migliore pianificazione delle infrastrutture di ricerca a livello europeo. Ora si tratta di realizzarlo. Indubbiamente uno dei problemi principali è il finanziamento, come sottolineato da alcuni colleghi, perché nonostante l'aumento degli stanziamenti erogati al settimo programma quadro e le possibilità di sostegno alle infrastrutture nei programmi della politica di coesione, anch'essi citati da alcuni colleghi, il bilancio dell'Unione europea non basta per finanziare tutte le infrastrutture necessarie. E' quindi indispensabile mobilitare il più possibile le risorse di finanziamento, nazionali e private, soprattutto nel settore industriale anche se, come il commissario ha giustamente affermato, non è questo il momento più adatto.

Un'altra difficoltà non meno importante è stata la mancanza di una struttura giuridica. Questo era l'obiettivo della Commissione nel presentare questa proposta: definire un quadro giuridico e le condizioni necessarie allo sviluppo delle infrastrutture europee di ricerca. Questa è una buona proposta che, siamo convinti, è stata rafforzata dal Parlamento, come ha già suggerito il commissario.

Chiedo nuovamente al Consiglio di ascoltare il nostro messaggio.
<SPEAKER ID="280" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, vorrei chiedere di tenere acceso il riscaldamento fino alla fine della seduta perché fa troppo freddo in aula.
<SPEAKER ID="281" NAME="Presidente">
Prendiamo nota di questa osservazione. Forse i nostri dibattiti serali dovrebbero essere più accesi e animati per riscaldare l'atmosfera. Vero è, però, che la sala è grande.

Con questo punto fondamentale, che contribuirà considerevolmente al progresso della ricerca europea, la discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà giovedì, 19 febbraio 2009.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del regolamento)
<SPEAKER ID="282" NAME="Constantin Dumitriu  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (RO) Nei periodi in cui l'economia è in declino, le autorità sono tentate di tagliare i fondi destinati alla ricerca. Ciononostante, mi fa piacere che discutendo questa relazione sulla proposta di regolamento del Consiglio concernente il quadro giuridico comunitario per l'Infrastruttura di ricerca europea si lanci un segnale importante, in altre parole che la ricerca rimane una priorità per l'Unione europea.

Sono fermamente convinto che la definizione di questo quadro istituzionale a sostegno dell'attività di ricerca porterà a risultati che sosterranno l'economia europea. Il motivo è che la ricerca non è un capriccio, bensì una necessità che garantisce la competitività dell'economia europea a livello mondiale.

Voglio insistere su un settore particolarmente importante in cui la ricerca può svolgere un ruolo di grande valore. Nei prossimi 25 anni, a causa del processo di urbanizzazione, si prevede una perdita di quasi il 25 per cento dei terreni agricoli. Per compensare questa perdita di superficie occorre maggiore produttività nelle aree di dimensioni più limitate, con minore consumo di acqua e di pesticidi. Le soluzioni possono venire dalla ricerca, in particolare dalle biotecnologie, tenendo ovviamente conto del principio di sicurezza alimentare.

Questo è un motivo in più per sostenere maggiormente l'attività di ricerca e garantire un quadro uniforme a livello europeo.
<SPEAKER ID="283" NAME="Daniel Petru Funeriu  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (RO) Accolgo con favore la relazione sulla definizione di un quadro giuridico per l'Infrastruttura di ricerca europea (ERI) e la proposta di un regolamento in materia della Commissione.

ERI è una risposta a una reale necessità dei ricercatori europei e, indubbiamente, contribuirà a stimolare la competitività della scienza europea.

Uno degli elementi importanti di questo regolamento è l'opportunità concessa all'Unione europea di detenere una partecipazione in un soggetto come l'ERI, che permette alla Comunità di partecipare e orientare le politiche della ricerca transeuropee.

Sulla base di questo elemento, chiedo alla Commissione europea di tenere in considerazione tre punti nella concessione all'ERI dell'assistenza finanziaria:

1) la Comunità deve partecipare esclusivamente a progetti di grande potenziale scientifico;

2) incoraggiare la creazione di infrastrutture di ricerca europee in regioni che, tradizionalmente, hanno subito la fuga di cervelli dentro e fuori la Comunità;

3) promuovere l'accesso all'ERI delle imprese del settore privato.

Le politiche comunitarie di questo settore devono associare all'eccellenza scientifica l'afflusso di ricercatori e infrastrutture efficaci in paesi come i nuovi Stati membri dell'Unione europea dopo i negoziati di adesione del 2004 e del 2007.
<SPEAKER ID="988" NAME="Nicolae Vlad Popa  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (RO) La relazione redatta dall'onorevole Riera Madurell è particolarmente importante in quanto istituisce il quadro giuridico necessario allo sviluppo delle infrastrutture di ricerca.

La creazione di infrastrutture di ricerca europee garantisce il raggiungimento di alti livelli nel settore della ricerca.

Inoltre offrirà nuove opportunità di maggiore collaborazione tra gruppi di ricercatori europei in cui potranno confluire anche numerosi studenti e personale tecnico, contribuendo così ad attirare i giovani nella ricerca ad alta tecnologia.

Questo quadro giuridico deve altresì garantire una migliore cooperazione tra industria e ricerca accademica, favorendo in tal modo l'innovazione.

Appoggio la proposta della relatrice che chiede alla Commissione di informare periodicamente il Parlamento europeo sull'evoluzione dello sviluppo delle infrastrutture europee di ricerca.

Il costo per la creazione di infrastrutture di ricerca su larga scala richiede l'unione delle forze di diversi paesi.

Elaborare un quadro giuridico comune è assolutamente indispensabile per facilitare e accelerare lo sviluppo di queste infrastrutture.
