<CHAPTER ID="002">
Benvenuto
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, ieri e oggi la EuroMedScola ha concluso il proprio programma qui a Strasburgo. Per noi è stato un grande piacere accogliere oltre 250 giovani di età compresa tra sedici e diciotto anni provenienti da tutta l'area euromediterranea, cioè dall'Unione mediterranea, compresi i 27 Stati membri dell'Unione europea e i nostri partner in quella regione, per un totale di 37 paesi.

I partecipanti al programma hanno preso posto in tribuna d'onore. Negli ultimi due giorni hanno discusso una vasta gamma di argomenti, tra cui l'ambiente, l'immigrazione, la parità, il ruolo dei cittadini, l'istruzione e altri ancora. Questo è un esempio di cooperazione tra l'Unione europea e i paesi della sponda meridionale del Mediterraneo.

Sono stati qui da noi anche alunni di scuole israeliane, palestinesi, dei paesi arabi e di tutti gli Stati membri dell'Unione europea. Mi fa molto piacere dare il benvenuto ai nostri giovani amici che seguono i nostri lavori dalla tribuna. E' stato un evento fantastico e sono molto lieto di aver avuto l'occasione d'incontrarvi. Rinnovo il nostro calorosissimo benvenuto al Parlamento europeo.
