<CHAPTER ID="007-16">
16. Bilancio di un decennio di unione economica e monetaria e sfide future (

- Dopo la votazione:
<SPEAKER ID="146" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, vorrei formulare un richiamo al regolamento. Abbiamo votato molti emendamenti comuni presentati dai gruppi PPE-DE e PSE. La nostra lista di voto contiene sempre le abbreviazioni PSE/PPE-DE. Seguendo l'ordine alfabetico le due sigle dovrebbero essere invertite. Vi è una norma regolamentare che spieghi la naturale preminenza dei socialisti?

(Interferenze)
<SPEAKER ID="147" NAME="Presidente">
Onorevole Rack, ho il piacere di poterle rispondere in tempi reali, perché i servizi mi confermano che nella lista di voto vengono trascritte le indicazioni di sottoscrizione degli emendamenti ricevuti congiuntamente dai gruppi esattamente secondo l'ordine della sottoscrizione indicato dai gruppi. Quindi in questo caso non vi è discrezionalità nell'applicare la gerarchia alfabetica.
