<CHAPTER ID="007-04">
4. Riconoscimento e sorveglianza della sospensione condizionale della pena, delle sanzioni sostitutive e delle condanne condizionali (votazione)

- Relazione:Esteves

- Prima della votazione
<SPEAKER ID="081" NAME="Maria da Assunção Esteves  " AFFILIATION="PPE-DE">
relatrice. - (EN) Signor Presidente, desidero solo proporre un emendamento orale al mio emendamento n. 2 al fine di chiarire meglio il testo.

Propongo di cancellare la parola "inaccettabile”. La dicitura sarebbe pertanto: "in violazione palese dei diritti fondamentali sanciti dai trattati dell'Unione europea”. I gruppi politici sono già stati informati.

(L'emendamento orale è accolto)
