<CHAPTER ID="007">
Dispositivi di misura contenenti mercurio (discussione) 
<SPEAKER ID="054" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione sulla relazione, presentata dall'onorevole Sornosa Martínez a nome della commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare, sulla proposta di direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio che modifica la direttiva 76/769/CEE del Consiglio per quanto riguarda le restrizioni alla commercializzazione di alcune apparecchiature di misura contenenti mercurio - C6-0064/2006 -.
<SPEAKER ID="055" NAME="Günter Verheugen" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, onorevoli parlamentari, desidero innanzitutto ringraziare la relatrice, onorevole Sornosa Martínez, per l'impegno che ha dedicato a questa proposta per una direttiva importante, che rientra nell'iniziativa della Comunità concernente il mercurio, ovvero la strategia comunitaria che è stata discussa in Parlamento soltanto di recente.

Si tratta del nostro comune auspicio teso a impedire l'ulteriore immissione di mercurio nell'ambiente. Per intenderci: non stiamo parlando di un vecchio veleno qualsiasi, bensì di una sostanza particolarmente pericolosa poiché il mercurio e i suoi composti sono altamente tossici per la salute umana e per l'ambiente. Nella direttiva oggi in esame si intende impedire che entrino in circolazione nuovi dispositivi di misura contenenti mercurio. In tal modo si eviterebbe l'immissione nell'ambiente di 30 tonnellate di mercurio, una quantità pericolosissima per la salute.

La direttiva proposta introduce il divieto assoluto di immettere in commercio i termometri clinici contenenti mercurio, perché ormai da tempo esistono alternative. Anche per tutti gli altri dispositivi di misura contenenti mercurio vigerà un divieto di vendita al grande pubblico. Le proposte sono state elaborate sulla base di una valutazione di rischio e di un'approfondita valutazione d'impatto predisposta per la strategia sul mercurio, seguita da consultazioni con l'industria e le altre parti in causa.

La direttiva non soltanto garantirà la protezione della salute umana e dell'ambiente, ma contribuirà al mantenimento e al rafforzamento del mercato interno, poiché le regole armonizzate per l'immissione in commercio degli apparecchi di misura contenenti mercurio si applicheranno in tutta la Comunità.

Gli onorevoli parlamentari hanno presentato una serie di emendamenti che mirano a introdurre alcune deroghe. Sono d'accordo: in effetti, dovrebbe ancora essere possibile la commercializzazione di strumenti di misura antichi, intendendo per "strumenti di misura antichi” quelli che hanno almeno cinquanta anni e che, essendo prevalentemente oggetti da collezione, in virtù del loro valore sono maneggiati con molta cura e commerciati in quantità molto limitate, e il rischio che questi pezzi finiscano nei rifiuti è basso.

Posso altresì appoggiare un'esenzione limitata nel tempo per i nuovi barometri contenenti mercurio fabbricati da alcune piccole imprese specializzate. Un periodo transitorio di due anni consentirà a tali imprese di adeguare la produzione alle nuove regole senza rappresentare un rischio esagerato per l'ambiente e la salute. Pur considerando due anni un periodo adeguato, è mio dovere indicare con chiarezza che non vi è motivo di utilizzare il mercurio negli apparecchi fabbricati da questi produttori, poiché essi sono in grado di ottenere lo stesso risultato senza mercurio, anzi a certe condizioni addirittura un risultato migliore. Non esistono argomentazioni a suffragio dell'utilizzo del mercurio nei dispositivi di nuova fabbricazione. Non è necessario sviluppare una nuova tecnologia: le alternative esistono già da tempo. Da questi produttori dobbiamo esigere che si attengano ai criteri della legislazione europea. Su questo punto sarò molto rigido: un periodo di adeguamento di due anni dovrebbe veramente bastare.

In ordine agli strumenti di misura nel settore della sanità, la situazione, in effetti, è alquanto diversa. In Parlamento è stato proposto di introdurre una deroga per gli apparecchi per la misurazione della pressione, fatta salva una verifica successiva. In effetti, sono del parere che si dovrebbe procedere in questo senso. Gli sfigmomanometri, in ogni modo, sono ancora adoperati soltanto in determinate applicazioni mediche e sono irrinunciabili in determinate situazioni cliniche, dove è importante la massima precisione. Abbiamo esaminato la questione approfonditamente. Gli esponenti della professione medica considerano gli sfigmomanometri di questo tipo imprescindibili, soprattutto in situazioni di rischio per la vita; dovremo quindi attendere fino a quando saranno sviluppate alternative altrettanto sicure e affidabili per valutare se estendere le disposizioni al settore sanitario. Pertanto non siamo al termine del processo, anzi in questo ambito bisognerà continuare a lavorare.

Concludendo vorrei osservare che il processo negoziale è stato caratterizzato dalla stretta cooperazione tra Parlamento, Consiglio e Commissione. La Commissione pertanto può accettare tutti gli emendamenti di compromesso - dal n. 12 al n. 18 - presentati dalla vostra relatrice. Spero molto che sia possibile approvare la direttiva in prima lettura.
<SPEAKER ID="056" NAME="María Sornosa Martínez " LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, in questo Parlamento tutti condividiamo l'idea che sia necessario ridurre la domanda di mercurio nella fabbricazione di prodotti e accelerarne la sostituzione. E' opportuno introdurre restrizioni a livello comunitario sulla commercializzazione di apparecchi di misura e di controllo contenenti mercurio destinati al grande pubblico, con alcune eccezioni nel settore sanitario.

Occorre evitare che notevoli quantità di mercurio entrino nel flusso dei rifiuti. In tal modo contribuiremo a garantire un maggior livello di protezione dell'ambiente e della salute umana, come pure la tutela del mercato interno, ai sensi dell'articolo 95 del Trattato.

Il mercurio e i suoi composti sono estremamente tossici per l'uomo, gli ecosistemi e la fauna. L'inquinamento da mercurio, inizialmente ritenuto un problema diffuso a carattere locale, è ormai riconosciuto come un problema grave e cronico a livello planetario. Per quanto riguarda la possibilità di vietare totalmente l'uso del mercurio in tutti gli apparecchi di misura, che è l'oggetto della proposta in esame, occorre segnalare che gli esperti consultati dalla Commissione sono giunti alla conclusione che gli ospedali hanno bisogno di apparecchi estremamente accurati per trattare patologie potenzialmente letali come l'ipertensione, l'aritmia e la preeclampsia. Gli sfigmomanometri al mercurio offrono la precisione e l'affidabilità necessarie per garantire la sicurezza del paziente per cui, per il momento, in questa proposta chiediamo di esentare dal divieto tali strumenti fino a quando non sussistano garanzie assolute di funzionamento di eventuali strumenti alternativi.

D'altro canto, desidero ricordare alla Commissione che essa deve adottare, a breve termine, misure per garantire che tutti i prodotti contenenti mercurio attualmente in circolazione siano raccolti separatamente e smaltiti in modo sicuro, altrimenti la direttiva perderebbe ogni efficacia pratica.

Il deposito nelle discariche o lo smaltimento improprio fa sì che i residui di mercurio si infiltrino nelle acque reflue e si disperdano nell'ambiente. Si osserva così la presenza di mercurio in prodotti alimentari, con un rischio particolare per la catena alimentare ittica, il che rende particolarmente vulnerabili i consumatori di pesce e molluschi. Come lei ha affermato, signor Commissario, nelle discariche possono rimanere 30 tonnellate non smaltite in modo inadeguato.

Inoltre, esorto la Commissione a sensibilizzare la popolazione, tramite l'organizzazione di campagne d'informazione sui rischi sanitari che comporta l'esposizione al mercurio e sui problemi ambientali che tale sostanza può provocare, perché temo che i cittadini non siano sufficientemente informati sulla sua tossicità.

In merito agli emendamenti presentati, speravo, come la maggioranza dei gruppi politici, che ci fosse un accordo, così com'è avvenuto con il Consiglio e la Commissione, sui barometri. L'accordo cui siamo giunti si riferisce all'esenzione dagli obblighi che la direttiva comporterà per gli strumenti scientifici contenenti mercurio, come nel caso dei barometri che hanno più di cinquanta anni e sono destinati alla vendita o alla commercializzazione nel mercato internazionale dell'antiquariato.

Quanto alla produzione di mercurio per i nuovi barometri tradizionali, abbiamo proposto un accordo: un periodo transitorio per i fabbricanti perché si adeguino alle nuove norme. Purtroppo non tutti i gruppi politici lo hanno sottoscritto, anche se credo che ci sia in Aula una maggioranza sufficiente per approvarlo.

Da ultimo, spero che il Parlamento avalli, in prima lettura, l'accordo con il Consiglio perché questo possa entrare in vigore prima possibile e in tal modo si riduca la domanda industriale di mercurio, accelerandone la sostituzione con altri materiali non dannosi per la salute umana e la conservazione dell'ambiente.

Per riassumere, signor Commissario, sono assolutamente d'accordo con le sue parole. Ringrazio la Commissione per il suo lavoro e per la possibilità di giungere a un accordo in prima lettura. Ringrazio anche il Consiglio e i gruppi politici che hanno sostenuto la proposta.
<SPEAKER ID="057" NAME="Martin Callanan" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, desidero innanzi tutto rendere merito all'onorevole Sornosa Martínez per la sua relazione, anche se non ne condivido tutte le conclusioni. Tuttavia, abbiamo lavorato molto bene su questo testo.

Nel marzo scorso il Parlamento ha discusso la strategia sul mercurio della Commissione. In tale occasione il Parlamento ha chiesto alla Commissione di limitare la commercializzazione e l'utilizzo del mercurio in tutti gli apparecchi di misura e di controllo, ma di consentire alcune esenzioni. Inoltre ha invitato la Commissione a consentire l'uso del mercurio a un ristretto numero di imprese professionali nell'UE che producono barometri tradizionali. Tuttavia, mi dispiace dire che la Commissione ha completamente ignorato gli auspici del Parlamento in quella fase e ha proposto la direttiva oggi in esame.

Tale direttiva vieterà la produzione di tutti i nuovi barometri. Com'è noto ai parlamentari, la commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare ha adottato in seguito un emendamento, presentato a mio nome, che introduce un'esenzione per quest'arte europea di lunga tradizione. Insieme all'onorevole Blokland, abbiamo ripresentato l'emendamento in seduta plenaria. Desidero segnalare al Commissario che non stiamo parlando dell'introduzione generale di nuovo mercurio nell'ambiente: la grande maggioranza di questi fabbricanti, in effetti, per la produzione di questi nuovi strumenti utilizza mercurio riciclato estratto dall'ambiente. Sono pochissime le PMI in tutta Europa che continuano quest'arte tradizionale, prevalentemente in Belgio, Paesi Bassi, Francia, Portogallo e Regno Unito.

Se la direttiva fosse applicata secondo gli auspici del Consiglio, queste imprese quasi certamente sarebbero costrette a chiudere, cancellando così quei posti cui i consumatori possono rivolgersi per la manutenzione e la riparazione di tali strumenti. Non dimentichiamo che sulle pareti in tutta Europa sono appesi centinaia di migliaia di barometri tradizionali. La direttiva ovviamente non avrebbe ripercussioni a tale riguardo, ma potenzialmente potrebbe far scomparire i luoghi per la manutenzione e la riparazione di tali strumenti.

Il divieto di nuovi barometri non fermerà l'inquinamento, anzi esso potrebbe diffondersi in quanto il pubblico non saprebbe dove rivolgersi per portare i propri strumenti. Inoltre nella legislazione vi sono lacune enormi. Il divieto vale soltanto per l'immissione in commercio dei nuovi prodotti. Nulla impedisce ai produttori la vendita di nuovi barometri senza mercurio, insieme a un manuale d'istruzioni su come il consumatore può inserirlo. Ciò è potenzialmente più pericoloso che consentire di continuare la produzione in circostanze attentamente controllate e autorizzate.
<SPEAKER ID="058" NAME="Linda McAvan" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, credo che questa legislazione sia urgentemente necessaria. Il Commissario ha affermato che esistono alternative ai barometri contenenti mercurio e pertanto sostengo integralmente la posizione esposta dalla collega Sornosa Martínez.

Il mercurio è estremamente tossico. E' una sostanza bioaccumulabile e persistente nell'ambiente e non esiste un livello di esposizione sicuro. Invito il gruppo PPE-DE a riconsiderare la sua posizione. All'onorevole Callanan e ai conservatori desidero dire che al vostro congresso di partito il vostro leader ha dichiarato che volete sostituire le sostanze chimiche pericolose con sostanze sicure. Il sito del partito Tory afferma che questo è un vostro programma. Dovete votare per cambiare le cose e non limitarvi a pronunciare delle intenzioni. Spero che il gruppo PPE-DE appoggerà questa misura molto ragionevole per eliminare progressivamente una sostanza chimica estremamente pericolosa dal nostro ambiente.

Abbiamo accordato una proroga di due anni alle imprese per eliminare progressivamente la produzione. Questa non era la volontà del Consiglio, ma abbiamo 25 governi, gli esperti di 25 paesi, la Commissione europea e la maggioranza dei gruppi politici e spero che questo Parlamento appoggerà la relazione e sarà coerente con il principio della sostituzione delle sostanze chimiche pericolose.
<SPEAKER ID="059" NAME="Marios Matsakis" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, desidero ringraziare l'onorevole Sornosa Martínez per l'eccellente relazione e per la sua cooperazione con tutti i relatori ombra. Desidero altresì segnalare la preziosissima assistenza della commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare, nonché della Commissione e del Consiglio nel formulare un piccolo numero di emendamenti di compromesso finali necessari.

Il mercurio, come tutti ormai saprete, è una sostanza altamente tossica che tutti vogliamo e dobbiamo eliminare dalla nostra vita e dalla vita delle generazioni future, quanto prima e quanto più efficacemente possibile. La proposta legislativa darà inizio all'attuazione della strategia sul mercurio che abbiamo approvato nel marzo scorso, e vieterà o ridurrà in modo significativo la presenza del mercurio in varie apparecchiature non elettriche e non elettroniche. Gli strumenti contenenti mercurio, come i termometri domestici, saranno sostituiti da apparecchi di misura più accurati e versatili, più rapidi e più sicuri, che non contengono mercurio.

Come per la gran parte degli atti legislativi, in sede di esame della proposta sono emerse alcune diversità di opinione. Fortunatamente è stato raggiunto un accordo di compromesso ragionevole tra la maggioranza dei gruppi, ma certamente sussistono obiezioni da parte di alcuni onorevoli deputati. Il problema nasce dall'insistenza, in particolare da parte di alcuni colleghi inglesi, olandesi e belgi, sul fatto che il mercurio dovrebbe essere ancora autorizzato nei barometri moderni di foggia antica, prodotti da un esiguo numero di PMI in Inghilterra, Paesi Bassi e Belgio. Tutto questo nonostante la concessione di una deroga per un periodo transitorio dopo l'entrata in vigore della direttiva, nonostante la revisione che la Commissione si è impegnata a svolgere, al termine del periodo transitorio di due anni, in merito alla disponibilità di alternative più sicure che siano economicamente e tecnicamente utilizzabili in tali strumenti, nonostante l'esenzione dalla direttiva per i barometri realmente antichi, cioè che hanno più di cinquanta anni, e nonostante il fatto che, se l'accordo di compromesso sui barometri venisse a cadere, l'intera proposta legislativa decadrebbe e bisognerebbe ricominciare dal punto di partenza.

Non prestatevi involontariamente al gioco di quanti forse coltivano il desiderio di affossare l'intera legislazione o di strumentalizzare la questione dei barometri per alimentare l'euroscetticismo. Vi esorto a votare a favore degli emendamenti di compromesso e a contribuire all'eliminazione del mercurio tossico nell'interesse della salute.
<SPEAKER ID="060" NAME="Carl Schlyter">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (SV) Signor Presidente, i termometri contenenti mercurio sono vietati in Svezia da ormai vent'anni. E' giunta l'ora che l'UE faccia altrettanto. Gli strumenti di misurazione contenenti mercurio sono una tecnologia antiquata. Il mercurio è una sostanza chimica altamente pericolosa, che dobbiamo smettere di usare prima possibile. E' assurdo sostenere che il mercurio non è pericoloso. Ancora più pericolose sono le infiltrazioni di mercurio che raggiungono impianti di combustione o che si diffondono in altri modi e si trasformano nell'ambiente in forme direttamente assorbibili vieppiù dannose per l'uomo e per gli animali. Non possiamo continuare a produrre, solo per nostalgia, barometri che sono pericolosi per l'ambiente. Chiunque lo desideri può acquistare una copia elettronica esattamente identica al barometro all'antica. In alternativa si può comprarne uno di seconda mano, in quanto la direttiva riguarda l'immissione in commercio dei barometri nuovi.

Nel compromesso i barometri hanno ricevuto una deroga di due anni che è assolutamente superflua dal punto di vista tecnico, come ha affermato il Commissario, ma purtroppo si è resa necessaria dal punto di vista politico per consentire un compromesso, a causa dell'eccessiva disponibilità a farsi persuadere dalla lobby del settore. Chiunque voterà a favore di qualche altra cosa che non sia il compromesso, saboterà l'intero provvedimento legislativo e impedirà del tutto l'eliminazione graduale dei termometri contenenti mercurio. A quel punto dovremmo ricominciare da capo nel contesto di REACH. La Commissione ha l'impegno di presentare, entro i prossimi due anni, proposte per l'eliminazione graduale, se possibile, di altri apparecchi di misura, in particolare i dispositivi per misurare la pressione sanguigna. Desidero ricordare alla Commissione che nel compromesso si legge: non appena siano disponibili alternative affidabili. Questo si applica in molti casi agli apparecchi per la misurazione della pressione sanguigna. Invito la Commissione, non appena rientrata a Bruxelles, a redigere in tempi brevissimi una relazione sulla restrizione all'immissione in commercio degli apparecchi per la misurazione della pressione sanguigna.
<SPEAKER ID="061" NAME="Adamos Adamou" LANGUAGE="EL">
Signor Presidente, a mia volta desidero ringraziare l'onorevole Sornosa Martínez, congratulandomi con lei per il suo lavoro, e invitarvi a sostenere gli emendamenti di compromesso intesi a eliminare il mercurio dagli strumenti di misura utilizzati dai consumatori europei. Gli emendamenti di compromesso sono l'approccio minimo e il più realistico per proteggere i consumatori e riflettere l'accordo tra il Parlamento europeo e il Consiglio.

In merito alla proposta esenzione dalla direttiva per i barometri, vi esorto a votare contro. Una simile deroga mette a repentaglio l'ultima opportunità di limitare il mercurio nei dispositivi di misura per i quali esistono soluzioni alternative, prima che sia adottata la legislazione per il programma REACH. Quest'azione specifica è fondamentale perché la legislazione in materia di strumenti di misura contenenti mercurio possa essere adottata il prima possibile. Al contempo, desidero sottolineare che, se saranno approvati gli emendamenti sui barometri - a eccezione di quelli contenuti nel pacchetto - l'industria dei barometri non riuscirà a raggiungere nulla di concreto se non, forse, a guadagnare uno o due anni. E' quasi certo che la Commissione, vuoi tramite REACH, vuoi tramite la comitatologia, tornerà alla sua posizione iniziale che non prevede alcuna deroga per i barometri.

Infine, desidero porre in rilievo che il pacchetto di emendamenti di compromesso è in linea con la nostra precedente, compatta risoluzione sul mercurio, di cui è stato relatore l'onorevole Marios Matsakis.

Il nostro obiettivo deve essere, ancora una volta, quello di proteggere l'ambiente, la salute pubblica e i consumatori europei.
<SPEAKER ID="062" NAME="Urszula Krupa" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, sebbene il mercurio e i suoi composti, in particolare il metilmercurio, siano altamente tossici, vietare la vendita di termometri contenenti mercurio, inclusi i termometri specializzati e altri strumenti di misurazione, introducendo un periodo transitorio di soli diciotto mesi è eccessivo e irragionevole, particolarmente per la Polonia e altri paesi nei quali i termometri contenenti mercurio sono universalmente utilizzati, non soltanto negli ospedali, ma per la diagnostica di base a livello domestico. Un periodo transitorio tanto breve potrebbe avere effetti negativi, compromettendo la diagnosi, con conseguenti rischi per la salute, e potrebbe imporre pressioni finanziarie supplementari sui bilanci degli ospedali e delle famiglie, in particolare quelle meno abbienti.

In Polonia abbiamo un proverbio che dice che "quando l'uomo si affanna, il diavolo se la ride”. Evidentemente il diavolo vuole arricchirsi con la vendita di strumenti di misura elettronici, riempiendosi la bocca di belle parole in merito alla salute delle persone. Siamo favorevoli a un periodo di transizione più lungo.
<SPEAKER ID="063" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
(SK) A mia volta accolgo con favore la relazione sul mercurio nell'ambiente e sui modi per ridurlo.

Dobbiamo tutti convenire che laddove esiste un sostituto per gli strumenti di misura contenenti mercurio, tali strumenti devono essere eliminati dall'ambiente. Un singolo termometro contiene abbastanza mercurio da contaminare il pesce in un lago di venti ettari. Tuttavia, è altrettanto necessario rendersi conto che, in ambito sanitario, sono in uso altri strumenti che contengono mercurio per i quali non sono disponibili sostituti equivalenti - per esempio misuratori di pressione, barometri e manometri.

Gli sfigmomanometri contenenti mercurio utilizzati nella cura dell'ipertensione o dell'aritmia non hanno un sostituto equivalente altrettanto preciso e i metodi alternativi sarebbero estremamente costosi. Per tale motivo sostengo il parere della relatrice, secondo la quale la direttiva non dovrebbe applicarsi agli strumenti sanitari perché, pur riducendo il mercurio nell'ambiente, metteremmo a rischio la vita dei pazienti.

In questa proposta legislativa dobbiamo concentrarci sulla priorità di ridurre la quantità di mercurio nei rifiuti domestici. Probabilmente sarà difficile, in particolar modo nei nuovi Stati membri, chiedere alle famiglie di sostituire i termometri che utilizzano per misurare la temperatura corporea, tuttavia dovremmo riuscire a limitarne l'uso.
<SPEAKER ID="064" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, è giunta l'ora di riconoscere che il mercurio può causare, e di fatto causa, gravi problemi di salute. L'avvelenamento da mercurio tramite ingestione di cibo contaminato da mercurio - normalmente pesce - è la principale fonte di contaminazione della popolazione.

Il mercurio e i suoi composti non sono tossici soltanto per l'uomo: producono altresì effetti molto negativi sulla fauna e sugli ecosistemi. Pertanto la restrizione dell'uso del mercurio è altamente auspicabile.

Ammetto tuttavia che è necessario essere realistici quando si introducono limitazioni per determinati apparecchi di misura contenenti mercurio. Pertanto accolgo favorevolmente l'esclusione temporanea di alcuni apparecchi medicali dal campo di applicazione della direttiva. Gli esperti medici hanno indicato che in certi casi gli apparecchi non contenenti mercurio possono non essere totalmente accurati, per esempio per talune patologie cardiache o in caso di preeclampsia. E' quindi preferibile continuare a utilizzare gli apparecchi al mercurio in quelle situazioni circoscritte, fino a quando alternative idonee non saranno state pienamente esaminate e avallate dalle professioni mediche, ma con una clausola di revisione a tempo per la corretta convalida delle alternative. In considerazione della tossicità del mercurio, questa richiesta nei confronti dell'industria è ragionevole e invito l'industria a raccoglierla.

Sostengo l'emendamento originariamente presentato dai colleghi che prevede una deroga per i barometri antichi e per gli strumenti destinati alla vendita o allo scambio nei mercati internazionali di antiquariato, nonché per la produzione e la manutenzione dei barometri tradizionali che utilizzano piccole quantità di mercurio in ambienti controllati e autorizzati. Vale la pena di notare che i fabbricanti di barometri tradizionali non introducono nuove quantità di mercurio nel mercato, ma riciclano il mercurio esistente e in tal mondo contribuiscono a controllare e a limitare la sostanza, per non menzionare il fatto che i barometri antichi solitamente sono oggetti di elevato pregio e dunque è alquanto improbabile che finiscano nella nostra catena dei rifiuti. Ricordate che lo scopo della direttiva è vietare l'immissione in commercio degli apparecchi contenenti mercurio. Sarà consentita la vendita di un barometro con una fiala di mercurio a parte, che il consumatore può aggiungere in seguito, se non avremo una deroga per questi barometri antichi, che dal mio punto di vista sono assai meno pericolosi.
<SPEAKER ID="065" NAME="Dorette Corbey" AFFILIATION="PSE">
(NL) Signor Presidente, innanzi tutto, desidero esprimere il mio sostegno all'onorevole Sornosa per la sua eccellente relazione. Come hanno affermato tutti gli oratori intervenuti prima di me, vista l'elevata tossicità del mercurio, dobbiamo vietarne l'uso in tutte le applicazioni non necessarie. Poiché sono disponibili alternative, è positivo che il termometro contenente mercurio, per esempio, sia relegato nel passato. I barometri sono assai controversi, come abbiamo verificato poc'anzi.

Nei Paesi Bassi l'uso del mercurio è vietato dal 2003, ma i barometri sono stati esentati fino al 2005 e poi, in attesa di una nuova regolamentazione europea, fino al 1° gennaio 2006. Il Parlamento ora sta presentando argomentazioni a favore di un rinvio di altri due anni per i barometri tradizionali, una posizione di un'indulgenza incredibile. Posso ben immaginare, ovviamente, che la volontà di introdurre un divieto assoluto per il mercurio sia una cattiva notizia per i produttori di barometri; tuttavia dobbiamo comunque vietarne l'uso nei prodotti di consumo soggetti a rotture o perdite che possono causare la dispersione del mercurio nell'ambiente. Spero che questa legislazione possa essere ultimata al fine di introdurre quanto prima il divieto sul mercurio.
<SPEAKER ID="066" NAME="James Hugh Allister" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, la produzione di barometri in Europa è parte di un'eredità vecchia di secoli. Spesso implica il riciclaggio di mercurio da vecchi strumenti. La minaccia per l'ambiente e la salute, secondo me, è talmente esigua da risultare sproporzionata rispetto al divieto draconiano che la direttiva imporrebbe alla futura produzione di barometri. Sarebbe la condanna a morte per un'abilità storica, in cambio di un vantaggio insignificante. Per tale motivo sostengo con convinzione l'emendamento n. 19 per esentare i fabbricanti di barometri dal campo di applicazione della direttiva.

Il tentativo di includere i barometri, in qualche modo, simbolizza il dogma fanatico e irrazionale che fin troppo spesso alimenta e copre di ridicolo proposte della Commissione che altrimenti sarebbero ragionevoli. Confido che, in nome del buon senso, diremo di no al divieto di produzione dei barometri.
<SPEAKER ID="067" NAME="Presidente">
La Commissione mi informa di non voler prendere nuovamente la parola. La discussione pertanto è chiusa.

La votazione si svolgerà oggi, alle 11.30.
