<CHAPTER ID="013">
Montenegro - Accordo di stabilizzazione e di associazione CE/Montenegro (discussione)
<SPEAKER ID="299" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca, in discussione congiunta,

la dichiarazione della Commissione sul Montenegro,

la raccomandazione di Marcello Vernola, a nome della commissione per gli affari esteri, relativa alla proposta di decisione del Consiglio e della Commissione relativa alla conclusione dell'accordo di stabilizzazione e di associazione tra le Comunità europee e i loro Stati membri, da una parte, e la Repubblica di Montenegro, dall'altra - C6 0463/2007 -.
<SPEAKER ID="300" NAME="Olli Rehn">
Membrodella Commissione.-(EN)Signor Presidente, vorrei ringraziare l'onorevole Vernola per questa relazione molto concreta, destinata a essere approvata in una fase decisamente crucialedelle nostre relazioni col Montenegro.

Permettetemi anzitutto di illustrare la nostra prospettivasui Balcani occidentali. La riunione del Consiglio dei ministri degli EsteriUE lunedìha riaffermatoche il futurodi questa regionerisiede nell'Unione europea, e come riprova di questonegli ultimi due mesi abbiamo firmato un accordodi stabilizzazione e associazione col Montenegro e siglato accordi dello stesso tipo sia con la Serbia sia con la Bosnia-Erzegovina.

Voglio ringraziare la Presidenzaportogheseper il suo contributo essenziale a questi progressi incoraggianti. Spero che presto potremo firmare gli ultimi due accordi, una volta che le condizioni sono state soddisfatte da questi due paesi.

Il Montenegro ha fatto grandi progressia partire dall'indipendenza, fra cui quelli nel senso dello sviluppo direlazioni più tranquille e normali con la Serbia. Naturalmente una tappa decisiva del viaggio europeo del Montenegro è stata raggiunta il 15 ottobredi quest'annoquando abbiamo firmatol'ASA con quel paese, e mi rallegro della ratificadell'ASA all'unanimità da parte del parlamento montenegrinopoco dopo. L'ASA fornisceun quadro stabileper lo sviluppo economico, politicoe istituzionaledel Montenegro e rappresenta un passo significativonel cammino del paese verso l'integrazione europea, a condizione che l'accordo sia correttamente applicato.

Come ulteriore sviluppo positivo, saluto con favore anche l'approvazionedella costituzione del Montenegro solo alcuni giorni dopo la firma dell'ASA. La nuova costituzione, che è generalmente conforme ai parametri europei, aiuta a rafforzare le istituzioni democratichenel paese; la sua piena applicazione richiederà ulteriori sforzi e determinazione.

La relazione periodica della Commissione sui progressi, approvata il 6 novembre, mette in luce questi sviluppi positivi ed elogia il Montenegro per aver stabilitoil necessario quadro giuridico e istituzionalesuccessivo all'indipendenza, sottolineando altresì ipassi avantida esso realizzati nella preparazione dell'attuazione dell'ASAe nel rafforzamento delle sue capacità amministrative. La nostra relazione sui progressi fa altresìnotaredeterminate sfide importantiche il Montenegro si troverà ad affrontare nei prossimi anni. Ad esempio, la capacità amministrativa del Montenegroresta piuttosto debolee pertanto le riforme amministrative devono essere continuate a tutti i livelli. Nella lotta alla corruzione, è necessario prendere provvedimenti urgenti per raggiungere risultati concreti etangibili. Il riciclaggio di denaro sporcoe la criminalità organizzatarestano motivi di preoccupazione, e anche questi sono sottolineati, giustamente, nella vostra relazione.

La nuovacostituzione accentua l'indipendenza del potere giudiziarioistituendo un nuovo organo costituzionale, il consiglio giudiziario, incaricato della nomina e della revoca dei giudici. Il governo ha approvato anche una strategia per la riforma giudiziarianel periodo 2007-2012; la sua attuazione certamente rappresenterà una grande sfida,ma è chiaro che il Montenegro deve garantirel'indipendenza, la responsabilitàe la professionalitàdei suoi giudici e dei suoi pubblici ministeri.

Il Montenegro partecipa attivamente alla cooperazione regionale e intrattiene buone relazioni con i paesivicini. Molte delle questioni in sospeso con la Serbia a seguito dell'indipendenzasono state definite e il Montenegro ha altresì preso una posizionecostruttivain relazione al problema dello statuto del Kosovo, allineandosi a quella dell'UE.

Ora l'attenzione si deve spostaresulla piena applicazione dell'accordo provvisoriosulla preparazioneper l'interoASAnonché sulleraccomandazioni formulate nel quadro del partenariato europeo. Il Montenegro deve acquisire una prassidi attuazione degli accordi e riforme consolidata nel tempo; ha cominciato benenel processo di stabilizzazione e associazione e spero che saprà sfruttare questo slancio iniziale.

Siamo molto ansiosi di lavorare ad anche piùstretto contatto col governo del Montenegro, col parlamento, con altre istituzionie con lasocietà civiledi quel paese sul suo programma di riforma a livello europeo. Sono lieto d'informarviche la nuova delegazione della Commissioneè in funzione a partire dal 1°novembree si prepara ad assumere il lavororealizzato dall'Agenzia europea per la ricostruzione, secondo i tempi pianificati. Il Montenegro è previsto ricevere quasi 100 milioni di euronell'ambito dello strumentodi assistenza preadesionenel prossimo triennio,fino al 2009. Questi fondi aiuteranno il Montenegro in determinate areecome lo Stato di diritto, il rafforzamento della capacitàamministrativae l'attuazione dell'ASA. Lo sviluppo socioeconomico equello dellasocietà civilerappresenteranno certamente un'altra priorità. Ho quindi fiduciadi poter contaresu un forte sostegno da parte delParlamento europeo, importante come sempre.
<SPEAKER ID="301" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, quanto si sta svolgendo era stato annunciato come una discussioneo come dichiarazionidel Consiglio e della Commissione. Volevo solo chiedere dove sia ilConsiglioe se sarà almeno ancorarappresentato al Tempo delle interrogazioni al Consiglio o forseanche nel corso di questa discussione.
<SPEAKER ID="302" NAME="Presidente">
I servizi mi comunicano che per decisione della Conferenza dei presidenti il dibattito si svolge in questo modo perché il Consiglio è impegnato nell'attuazione del Consiglio, domani a Lisbona.
<SPEAKER ID="303" NAME="Marcello Vernola">
relatore. -Signor Presidente, onorevoli colleghi, la vocazione europea dei paesi balcanici è oramai un dato acquisito, lo ha affermato il Consiglio europeo di Salonicco nel 2003 e lo abbiamo ribadito, più volte in questo Parlamento, è un tema oramai non più in discussione.

Il Montenegro è certamente in pole position sulla strada verso l'adesione all'Unione europea, lo dimostrano i fatti: dopo l'indipendenza dall'unione con la Serbia nel 2006, dichiarata democraticamente con regolare referendum e concordemente stabilita con il governo serbo, sono stati riaperti i negoziati per l'accordo di stabilizzazione e associazione specifici per il paese, che si sono conclusi nel giro di poco più di due mesi. La sigla degli accordi è giunta lo scorso 15 marzo, in seguito si sono purtroppo verificati alcuni inconvenienti tecnici che hanno rallentato l'iter, ma ora siamo in dirittura d'arrivo. Il Commissario ha appena annunciato che hanno già aperto una sede a Podgorica - ci complimentiamo per questo - tutto è pronto ormai per la ratifica dell'accordo.

I progressi ottenuti dal paese nel corso dell'ultimo anno, gli impegni assunti nei confronti della Comunità europea, il lavoro di riforma incessante anche negli ultimi giorni, tutto ci induce ad approvare senza esitazione il parere favorevole alla conclusione dell'accordo. E' chiaro che questo non è il traguardo finale, al contrario, è solo un punto di partenza.

Il Montenegro deve ora applicarsi per porre in essere tutte le misure necessarie a completare il processo di riforma già avviato, al fine di adempiere agli impegni assunti con l'accordo di stabilizzazione e associazione. Da questo punto di vista registriamo il buon clima di collaborazione fra il Parlamento europeo e il Parlamento del Montenegro, che abbiamo già incontrato numerose volte e presso cui saremmo ospiti la prossima settimana a Podgorica. Il Montenegro ha tutti i numeri per portare a termine questo processo in tempi brevi, a cominciare dallo status di candidato all'adesione.

Il Montenegro attraversa da qualche anno una fase di costante crescita economica che ha portato a attrarre ingenti investimenti stranieri, anche grazie a politiche fiscali favorevoli alle imprese. Il risultato è un rapido calo della disoccupazione dal 33 al 12%.

Qualche mese fa è stata adottata la nuova Carta costituzionale, un chiaro segno di come il paese stia rafforzando le prerogative democratiche che lo caratterizzano all'interno dell'area balcanica. Le autorità montenegrine stanno lavorando alacremente per mettersi al passo con gli standard europei. Le più recenti novità ci hanno indotto a presentare cinque emendamenti per tener conto degli aggiornamenti.

Proprio in questi giorni è stato firmato un accordo di cooperazione con il tribunale penale dell'ex Iugoslavia per regolare l'assistenza tecnica con quest'ultimo. Ricordiamo che la collaborazione incondizionata con il tribunale ad hoc dell'Aia riveste un'importanza cruciale per tutti gli Stati che provengono dallo smembramento della Jugoslavia. Ricordiamo altresì che il Montenegro non si è mai sottratto ai suoi obblighi internazionali, anzi è sempre stato encomiato per la collaborazione efficace con le autorità giurisdizionali e straniere.

Al Montenegro si chiede un ulteriore sforzo per contrastare e reprimere la criminalità organizzata di traffici illeciti transfrontalieri. Un'altra esigenza sollevata dal Parlamento europeo riguardava la lotta contro la corruzione nella pubblica amministrazione e nella magistratura: il paese sta rispondendo positivamente alle istanze europee, segnali in tal senso sono contenuti nella nuova Costituzione che introduce dei meccanismi di tutela dell'autonomia e dell'indipendenza del potere giudiziario.

La capacità della classe dirigente risulterà poi sviluppata dalla partecipazione ai programmi comunitari di gemellaggio e scambi con gli Stati membri. Alcuni di questi programmi saranno favorevoli alla crescita di più giovani e agli studiosi. Favorire la libera circolazione delle persone, in particolare degli studenti e dei ricercatori, è un obiettivo perseguito anche tramite la semplificazione della procedura per il rilascio dei visti di breve durata, oggetto di specifici accordi con l'Unione europea firmati lo scorso settembre; l'obiettivo finale è quello della completa liberalizzazione dei visti in modo da rendere effettiva la libertà di circolazione, altro punto sensibile dell'accordo di stabilizzazione e associazione, e agevolare un confronto che sia occasione di crescita e di formazione. Riteniamo che debba essere dato ampio spazio alle istanze culturali, ad esempio tramite la promozione dell'associazionismo e la tutela dei rappresentanti della società civile. La libera manifestazione del pensiero deve essere garantita e così il diritto all'informazione.

Una menzione particolare va fatta alla questione ambientale: la costituzione precedente definiva il Montenegro una repubblica ecologica, la prima nel mondo a essersi data questa etichetta. Il paese è stato gratificato dalla natura, dal suggestivo paesaggio costiero alla baia naturale delle Bocche di Cattaro, al massiccio montuoso del Durmitor, iscritto nella lista Unesco del patrimonio dell'umanità. Queste ricchezze devono essere custodite attraverso una legislazione puntuale, legislazione che in molti casi è presente sulla carta, ma non rigorosamente applicata e ciò spesso per mancanza di risorse economiche.

Il paese riceve forti introiti dal turismo, ma purtroppo proprio il turismo rischia di ritorcersi contro l'ambiente, in quanto le strutture ricettive non sono dotate di sistemi idonei a gestire, dal punto di vista ecologico, il grande afflusso di turisti. Per questo abbiamo richiesto in un'altra sede al Commissario Rehn che l'attenzione della Commissione fosse indirizzata verso la promozione delle politiche ambientali, con particolare riguardo alle fonti di energia rinnovabile, alla gestione di rifiuti e delle acque e alla tutela delle coste. Il Montenegro non è indifferente al problema e sta continuando a lavorare nella corretta gestione delle risorse naturali. Recentemente è stato approvato il piano spaziale per regolamentare l'attività edilizia in modo da non deturpare il paesaggio costiero.
<SPEAKER ID="304" NAME="Doris Pack">
a nome del gruppo PPE-DE. -(DE) Signor Presidente, a nome del gruppo PPE-DE, ovviamente mi felicito per i progressi compiutidal Montenegro a partire dalla sua dichiarazione d'indipendenza,che hanno portato molto rapidamentealla conclusionedell'accordo di stabilizzazione e associazione.

Naturalmente, i montenegrininon dovrebbero ora sedersi sugli allori e rallentareil ritmo, ma dovrebberoattuare pienamentel'accordo che hanno firmato, seguire gli orientamentiche si sono dati, mettere la loro amministrazione in grado di applicare le norme approvate e garantireche il sistema giudiziariosia reso ineccepibilee che si prendano le dovute misureper combattere la corruzione, specialmente nei settori amministrativo e giudiziario.

Sono ben consapevole del fatto che la situazione particolareprevalsa nella regionenegli anni '90ha permesso alla corruzionedi radicarsie che oggi è molto difficile estirparla, ma quando il nome del Montenegro continua a saltar fuori in connessione col contrabbando, con la corruzione e col riciclaggio di denaro sporco, questo non giova affatto alla reputazione del paese negli Stati membri dell'Unione europea. I politici montenegrini dovrebbero fare tutto quello che è in loro potere permodificare quell'immagine. Dopotutto, si presume che prima o poii popoli dell'Unione europea daranno il benvenuto nel gruppo al Montenegro. Per questa ragione èassolutamente necessarioche lo sviluppodella democrazia e di un'economia di mercato in Montenegro debba avvenire in un quadro autenticamente trasparente.

Non intendodiscutere ogni puntoche è stato sollevato o sarà sollevato oggi, né mi riferirò a tutto quello che è contenuto nella nostra risoluzione. Vorrei sottolineare, tuttavia, che il paesaggio montenegrinoè un vero gioiello, e che sono necessarie misure specialiper conservare le sue caratteristiche uniche. Questo significa, come detto da Marcello Vernola, che la clausola nella nuova costituzione che dichiara il Montenegro uno Stato ecologiconon deve rimanere solo una frase vuota. La costa e l'entroterradevono essere protetti, e progetti d'investimenti mastodonticidevono essere impediti. Le caratteristiche naturalie i sitid'interesse culturalee storicodevono venire preservatiper garantireche il Montenegro non deve sperperarele sue potenzialità uniche di attirare turismo. Ci sono abbastanza esempi ammonitoridi una simile profanazione in Europaoccidentale.

Una svenditadella costa e dell'entroterradeve essere impedita, mentre uno sviluppo giudiziosodel turismoe un uso prudente del territoriodevono essereall'ordine del giorno. C'è un bisogno urgented'impedireil sovrasviluppo della costa, e la speculazione sul territorio e sui benideve venire frenata. Sono felice di notare che ora sembra esserciun piano regolatore per quell'area. Mi rallegro anche per la collaborazione col Tribunale internazionale penale per la ex Jugoslavia (ICTY) espero che possa sfociare prima o poi nell'arresto di Radovan Karadžić.

Esprimo altresìil mio più sincero auspicio che il Montenegro crei finalmentel'agenzia nazionaletramite cui la nazionepotràmettere in grado i suoi studentie i suoi corsistidi partecipare aiprogrammi d'istruzione Erasmus e Leonardo.

La prossima settimana incontreremouna delegazionedi nostri omologhi del parlamento montenegrino, e li incoraggeremoa sostenere il loro governonei suoi sforziper andare avanti sulla strada dellaconvergenza con l'Unioneeuropea e lottare contro tutti gli abusia cui abbiamo fatto riferimento.
<SPEAKER ID="305" NAME="Vural Öger">
a nome del gruppo PSE. -(DE) Signor Presidente, in occasione del verticeUEdi Salonicconel giugno 2003, i capi di Statie di governohanno riaffermato il lorosostegno all'elaborazionedi una prospettiva europea nei Balcani occidentali, dove il Montenegro è il più recente Statonato dallo smembramentodell'ex Jugoslavia, avendo dichiarato la sua indipendenza dalla Serbia nel 2006.

Da allora, le sue relazioni con l'Unione europeasono diventate sempre più strette, e il Montenegro ha chiaramente sceltodi imboccare un percorso europeo. Mi rallegro in particolare per la conclusionedell'accordo di stabilizzazione e associazioneil 18 ottobre, che segna una pietra miliare nelle relazionifra il Montenegro e l'UE e comporta numerosi beneficiper quella piccola nazione balcanica, in particolare negli affari e nel commercio, perché istituisceun'area di libero scambio e inoltre la cooperazione nel campo degli investimentie delle transazioni.

Il 19 ottobre 2007,poco più di un annodopo la dichiarazione d'indipendenza, un altro obiettivo importanteè stato raggiuntoquando il parlamento montenegrinoha approvato la prima costituzione del paese, che giocherà un ruolo particolarmenteimportantenel forgiarel'identitàdi questa giovane nazione e fa del Montenegro uno Stato democratico, liberaleed ecologicobasato sullo Stato di diritto. Questo rappresenta un grande successo. Il Montenegro ha ancoramolta strada da fare per entrare a far parte dell'UE, ma gli ostacoli che ancora restano vengono smontati a poco a poco.

C'è ancora un bisogno particolaredi progressonella lottacontro l'economia sommersa e la corruzione. Il funzionamento di un sistema giudiziario libero eindipendente, la cooperazione col Tribunale internazionale penale per la ex Jugoslavia e, soprattutto, i processi di riformanei settoridella democratizzazione, dei diritti dell'uomoe della tutela delle minoranzesono indispensabili per il Montenegro e per il suo futuro nell'UE. La priorità inizialedev'essere l'attuazionecon successo delleriforme prescritte dall'accordo di stabilizzazione e associazione.

Il 1° gennaio 2008 la Slovenia, altro Stato nato dallo smembramento della Jugoslavia, assumerà la Presidenza del Consiglio UE, ed è gratificante sapere che una delle priorità di questa Presidenzasarà la situazione nei Balcani occidentali. La sicurezza e la stabilità di questa regionesono interessedi somma importanza per essa e per l'Europa nel suo insieme.

Un Montenegro democratico e stabile può e deve svolgere un ruolo primarionel perseguimento di questi obiettivi. Permettetemi di chiuderesottolineando come la prospettiva dell'adesione, un giorno e sia pure in un futuro remoto, del Montenegroall'UE, sia il principalemotoredi ulteriori processi di riforma. Noi nel Parlamento europeodovremmo appoggiare il Montenegro nel suo cammino verso l'UE.
<SPEAKER ID="306" NAME="Jelko Kacin">
a nome del gruppo ALDE. -(SL) Più di cento anni fa il Montenegro era presente, come regno, sulla carta politicadell'Europa, ed era riconosciuto e valorizzato sia culturalmente sia politicamente.

Una partedella costa, la baia di Cattaro, era parte integrantedell'Austria - Ungheriae all'epoca neassicurava lo sbocco al mareinsieme all'attuale Erzegovina. Il Montenegro è stato a suo tempo parte dell'Europa modernae si sta ora preparando all'adesione all'Unione europea e a una piena cooperazioneal suo interno.

Fin dal maggio 2006, quando è diventato un nuovo paese europeo, il Montenegro ha fatto progressi incoraggiantiper quanto riguarda l'attuazione del programma europeo, e merita sentitecongratulazioniper la firmadell'accordo di stabilizzazione e associazionee le nuove leggi approvate inottobre. Podgorica merita anche un riconoscimentoper la sua cooperazionecol Tribunale dell'Aja, il suo ruolo positivoe il suo contributoalla stabilitàa lungo termine della regione.

Tuttavia, a partire da questo giornola nostra Unione europeasaràdiversa, dal momento che alcune ore fa in quest'Aulasiamo stati testimoni di un eventoveramente storico, quando la Carta dei diritti fondamentaliè stata firmata. I cittadini del Montenegro meritano anche una maggiore democrazia, un maggior rispetto, una maggiore diversitàe una maggiore certezza della legge. Le principali sfide per questa giovane nazionesono associatecon la lotta al crimine organizzatoe alla corruzione, dove si può e si deve fare di più. Vorrei chiedere alle autorità competentidi esserepiù attivenella lotta alla corruzione, al crimine organizzatoe al traffico di persone, di armie di droga.

In questo contesto, mi congratulo per il solido quadro legislativo, ma vorrei sottolineareche l'applicazione pratica delle normeè un processo che a sua volta richiede risorse amministrative e politiche adeguate. Sono tuttora molto preoccupato per la mancanza di trasparenzae cultura politicasia nelle strutture economiche sia in quelle politiche, che sta impedendo al Montenegro di sviluppare unasocietà democratica e un mercato libero.

Il Montenegro deve fare di più in termini di libertà, pluralitàe professionalitàdei mezzi d'informazione, dovendo inoltre realizzare pienamente le riforme approvatee assicurare l'indipendenza della radio e della televisione nazionali.

Mi spiace che l'inchiesta sull'assassinio del giornalista Duško Jovanović, che all'epoca stava pubblicando una serie di articoli sulla criminalità organizzata in Montenegro, non abbia ancora dato risultati.

I giornalisti e la società civile giocano un ruolo importantenello sviluppo della democrazia, in particolareattirando l'attenzionesuproblemi sociali delicati. Vorrei pertanto chiedere algovernodi essere più attivonella soluzione di questi problemi, dicoinvolgeree consultarela società civilee fornirle condizioni migliorinelle quali operare.
<SPEAKER ID="307" NAME="Gisela Kallenbach">
a nome del gruppo Verts/ALE. -(DE) Signor Presidente, desidero esprimere i miei più sentiti ringraziamenti all'onorevole Vernola per la sua relazione e per la manieracooperativain cui essa è stata trattatain seno alla commissione per gli affari esteri; ma è con anche maggior gratitudineche mi congratulocon i nostri omologhi montenegrinie con la Commissione, che ancora una volta hannodimostrato cheuna prospettiva europea alimenta lo sviluppodella democrazia, lo Stato di diritto e la stabilità.

Nella realtà concreta, tuttavia, ho la sensazione che il processostia andando avanti troppo lentamente. Per questa ragione chiedo a entrambi i partiti, a cominciare dal nostro, e alle istituzioni europee, di ricordare che il Montenegro, come invero tutti iBalcani occidentali, fa partedell'Europa ed è nostro stesso interesse che una pace e una democrazia duraturevi prevalgano. Dovremmo estendere il nostro impegno all'intera regione e la nostra propostaper un programma specificoper uno stretto partenariato economicoe ambientalecoi Balcani occidentali dovrebbe essere approvata. Liberiamoci appena possibile dei requisiti per i visti.

Chiedo al Montenegro di garantire che le relazioni sui progressicompiuti non parlino più, come successo per anni in passato, di sforzi inadeguatiper combattere la corruzione, di criminalità organizzatae di istituzioni pubblichecon capacità insufficienti. Il paese deve intensificare i suoi sforziper mettere in pratica i valori europei. In questo è compreso un clima di apertura in cui l'attivitàdella società civilepossa veramente prosperaree in cui la libertànon limitata dei mezzi d'informazionesia una cosa naturale.

Da ultimo, il Montenegro deve assumereun ruolo più prominentecome attore costruttivoin tutta la regionenonché negli sforzi per risolverela questione dello status del Kosovo. Forse il Montenegro può anche riconsiderarealcune delle misure che hanno portatoalla dipendenza da nazioni extraeuropee in determinati settori. Queste misurecomprendono sia la firmadell'accordo bilateralesull'immunitàcon gli Stati Uniti e la normativa che permette un'insana speculazionesu territorio e beni, che compromette gli sforziper tutelare l'ambientee impedisce un autentico sviluppo sostenibiledell'incredibilmente bella regione costiera montenegrina.

La recenteapprovazione degli obiettivi dei piani regolatorirappresenta un passo avanti importante. Ancora una volta, quindi, presento le mie congratulazionie il mio incoraggiamento per ulteriori progressisulla strada verso l'adesione all'Unione europea.
<SPEAKER ID="308" NAME="Helmuth Markov">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (DE) Signor Presidente, signor Commissario, nel 1918 il Montenegro indipendenteprese volontariamente la decisionedi unirsi coi vicini StatidiSerbia, Croazia, Bosnia-Erzegovina, e Slovenia. Dopo la disgregazione della Jugoslavia, l'elettorato montenegrinoha democraticamente decisonel 2006 di non desiderare che il Montenegro resti unito alla Serbia. Il Montenegro è così diventato il quarantanovesimoStato indipendente europeo, uno stato in cui la maggior parte della popolazione è formata da slavi,eccetto nelleregioniconfinanti con Albania e Kosovo, dove predomina l'etnia albanese.

In terminidi politica quotidiana, è importanteche il Montenegro non diventiun rifugio per gli stranieriche vogliono pagare meno tassee il riciclaggio di profitti illeciti. Il Montenegro deve trovare soluzioni al problemadell'inquinamento ambientalee al flagello dei rifugiati a lungo terminedalla Serbia e dal Kosovo.

Le ferrovie devono diventare nuovamentefunzionali, e il contrabbando deve essere combattuto. Il mio gruppo si rallegra che la commissione per gli affari esteriabbia approvato il nostro emendamentosulle condizioni di vita e di lavoro dei rifugiati. Le persone che non sono attualmentecittadini dialcun paesenon devono rimanere apolidi per sempre, e il Montenegro deve seguire l'orientamento in materia fissato dal Consigliod'Europa.

Anche la nostra proposta sul ripristino del collegamentoferroviario con Nikšić sul confine bosniacoe conScutari in Albania è stata approvata. Devono essere presi provvedimenti urgentiper mettere fine all'incuria in cui versa il collegamento ferroviario nord-sude correggere lo squilibriocausato dalla decisionedi puntareinteramente su automobili, autobus e camion.

Ci rallegriamo anche del fatto che il relatore non abbia ripetuto la richiesta fatta nella precedente relazionesul Montenegro di un rapidoingresso del paese nellaNATO:l'ingresso nellaNATOnon deve essere imposto come condizione per ilfuturoingresso nell'UE come membro.

Altro fatto positivoè chela relazione non ripeta la richiesta che il Montenegro adotti una sorta di politica economicaneo-liberale che andrebbe finanche oltre quella che abbiamo nell'Unione europea. Il Montenegro hal'opportunitàdi diventare uno Statomembrodell'UE e questo è importante, non solo per il Montenegro ma anche per gli altri Stati dell'exJugoslavia che a loro volta aspirano a entrarvi.
<SPEAKER ID="309" NAME="Bastiaan Belder">
a nome del gruppo IND/DEM. -(NL)Signor Presidente, il relatore onorevole Vernola correttamente nota che il futuro del Montenegro è nell'Unione europea, ma la strada verso l'integrazione europeanon è lastricata di fiori. Ci sono buone ragioni per allarmarsi di fronte al modo in cuiil neonato Statobalcanico si sta sviluppando. Il Montenegro può essere in teoria meravigliosamente "verde” e svilupparsi in forma ideale, ma Podgorica deve essere in grado di sostenere questo sviluppo nel lungo termine. E le pratiche attuali sembrano essere profondamente radicate.

Un pericolo, ad esempio, è rappresentato dalla bolla instabiledei prezzidei beni immobili in quella che si potrebbe definire "Costa d'Oro”intorno aCattaro. Inoltre, l'attività di costruzione, in rapida espansione e talvolta abusiva, sta mettendo sotto eccessiva pressionei sistemi idraulico e fognario del paese. L'onorevole Vernola ha menzionato il problema, ma non con vigoresufficientemente commisurato alla sua gravità.

Anche il vasto potenziale per la crescita del turismo in Montenegro ha i suoi lati oscuri. Mentre la costa adriatica del piccolo Statosi sta sviluppando a ritmo sostenuto, la disoccupazione nel nordè oltre il 20% e la povertàè superiore alla media nazionale.

Inoltre, i lascitidella guerra si vedono ancora. Le infrastrutture sono minimee in alcune localitàla popolazione deve misurarsi conla mancanza di elettricità e acqua corrente. I montenegrininon stanno ancora investendo in modo sufficientemente produttivoper un futuro economico solido. Al fine dello sviluppo e dell'adesione all'Unione europea, il Montenegro ha bisogno di una strategiadi crescita studiata minuziosamenteper il paese nel suo insieme. Non ci deve essere alcuna azione sconsiderata nei confronti di una nuova "Costa d'Oro europea”.
<SPEAKER ID="311" NAME="Alojz Peterle" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL)Sono lieto di associarmi all'assenso dato alla conclusionedi un accordo di stabilizzazione e associazionefra l'Unione europea e il Montenegro che costituisce uno degli eventi importanti e positiviavvenuti nell'Europa sud-orientalenegli ultimi mesi. Questo accordorappresenta un riconoscimento del lavoro compiuto dal Montenegro e allo stesso tempo un vincolo di tipo contrattuale a continuare gli sforzi sulla strada verso una piena adesione come Stato membro, nello spirito dell'Agenda di Salonicco.

L'accordo fissa chiaramente lepriorità principaliin campo politicoed economico, nonché in altri settori. In questo sensomi felicito per il nesso esplicitofra l'accordoe le priorità di svilupponei settori del turismo, della tutela dell'ambiente, del trasporto e della produzione energetica. Tutte queste priorità sono chiaramente interconnesseed è quindi del pari importanteche il Montenegro realizzi o produca riforme amministrativeattraverso le quali esso possa garantirsi un rapido sviluppoe il rispetto delle condizioniper acquisire lo status dipaese candidato. Auguro sinceramente al Montenegro di riuscire in questo ambito, dato che da esso dipendequell'attuazione su cui hanno posto l'accento gli oratori che hanno parlato prima di me.

Sono convinto che nel corso della Presidenza slovenal'Unioneeuropea noterà progressida parte del Montenegro nell'adempimento dei suoi obblighi concordati. Tali progressisono naturalmente anche nell'interessedell'Europa sud-orientalee pertanto dell'Unioneeuropea nel suo insieme.
<SPEAKER ID="312" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, c'è molto da ammirare inMontenegro. Il paesaggio è idilliaco, e altrettanto si può dire del modo in cui la separazione dalla Serbia è stata effettuata, avendo entrambi gli Stati agito con grande responsabilità. Devo inoltre esprimere ammirazioneper la politica nazionalenei confronti delle minoranze, grazie alla quale questi gruppi etnici, in generale, tendono a sentirsi a casa in Montenegro. Queste e molte altre cosecertamente meritanola nostra ammirazione.

Tuttavia, ci sono anche dei lati oscuri, per me fonte di grande preoccupazione e già citatida altri oratori. Uno di questi è rappresentato dall'attività di investitori stranieri, in particolare russi. Non ho nulla contro gli investimenti russi in Montenegro o in qualsiasi altro paese, ma i montenegrinidevono evitareuno squilibrioche li renderebbe dipendentida un unico paese; e direila stessa cosa in riferimento a qualunque paese,non solo alla Russia. Alcuni di questi investimenti stanno già mettendo a rischio le bellezze naturali del Montenegro e il suo paesaggio pittoresco.

Quello che continua soprattutto a addolorarmi è la prevalenza della corruzione, alla quale alcuni onorevoli colleghihanno già fatto riferimento. Disponiamo di molte relazioni provenienti da fonti mediatichedi cui si può almeno ritenere che provino a riferire i fattiin maniera sufficientemente equilibrata. I casi di corruzionediffusa in relazione al contrabbando di sigarette e altri fatti analoghidi cui abbiamo lettosono cose che pensavamo essere ormai consegnate alla storia. Chiedo alla Commissionedi fare di questi casi una priorità. Se la corruzione fosse l'unico criterio da usare, non dovremmo approvare l'accordo di stabilizzazione e associazione oggi o nei giorni a venire. Lo approveremo, tuttavia, e qui mi sento di parlare per tutto il gruppo socialista,perché vogliamo aiutare il paese nel suo processo di riforma.

Va da sé, però, che ci aspettiamo dalla Commissionee dal paese stessoogni sforzo possibileper eliminare la corruzione, la quale (e questa è la cosa che rattrista)si estende agli ambienti politici. Almeno, ci sono stategravi e vaste accusedi corruzione a carico dei politici. Come l'onorevole Kacin, desidero sottolineareil fattoche il caso dell'assassinio di Duško Jovanović non è stato ancora risolto. Mi chiedo se sia unamera coincidenzail fatto che lui e i suoi colleghiabbiano scritto molto sul crimine organizzato; spero che si tratti appunto di una coincidenza e che non vi sia invece un nesso. Naturalmente mi auguro che le autorità montenegrinerisolvano presto il caso e facciano molto di più per combattere la corruzione nel loro paese.
<SPEAKER ID="313" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL)Signor Presidente, la raccomandazione sulla conclusionedell'accordo di stabilizzazione e associazionefra le Comunità europeee la Repubblicadel Montenegro riguarda una situazione speciale. Per la prima volta abbiamo a che fare con un paese che ha raggiunto l'indipendenza tramitereferendum.

Sono stato osservatorealla prima elezione parlamentaretenutasi in Montenegro dopo ilreferendum, come rappresentante dell'Assemblea parlamentare del Consiglio d'Europa. Sia la delegazione del Consiglio d'Europasia l'OCSEhanno confermato il carattere democraticodelle elezioni. Sono rimasto colpito dal gradod'impegno civiconell'osservazione del processo elettorale. I rappresentanti delle organizzazioni non governative, e i presidenti di seggio, erano presenti in tutte le commissioni elettorali che abbiamo visitato. Il notevole impegno profuso dai membri di queste commissioni per garantireche tutte le procedurefossero rispettate era palesemente visibile. Non bisogna poi dimenticare che il Montenegro ha adottato come moneta l'euro.

In riferimento ai progressicompiuti verso l'integrazionenell'Unione europea, condivido la raccomandazionesulla conclusionedell'accordo. Spero che il processo di adattamentoaiuterà il Montenegro a migliorare le condizioni di vita dei suoi abitanti.

(Il Presidentetoglie la parola all'oratore)
<SPEAKER ID="314" NAME="Jaromír Kohlíček" AFFILIATION="GUE/NGL">
(CS) Onorevoli colleghi, il rapporto fra l'UEe i Balcanicostituisce unaquestione delicatain parte perché i più grandi Stati membri dell'UE, tramite la loro politica basata sulmotto "divide et impera”, hanno contribuito in modo significativoallo smembramento dell'ex Jugoslavia, che fin dalla prima guerra mondiale aveva rappresentato un importante fattore di stabilizzazione in tutta l'area. Con l'eccezione della Slovenia, tutti gli Statinati dalle sue ceneri sono ora caratterizzati da instabilità, tensioni interetniche, problemi di flussi migratori, alti livellidi corruzione e disoccupazione, debolezza dell'apparato statalee influenza limitata dei parlamenti eletti. Un simile ambiente rappresenta un terreno di colturaper i commerci illegalie i traffici di armi, persone, droga, alcool e tabacco, e in un tale quadro èdifficile fare pianiper i trasporti, l'energiae lo sviluppo economico, per non parlare della tutela dell'ambiente. Nessuno di voi dovrebbe meravigliarsise vediamo gli stessi fenomeniche prevalgono in Montenegrocome importanti questioni di portata globaleche il mondo si trova ad affrontare. Una risoluzione è solo un debole simulacro di quello che dovremmo fareper redimerci della colpa che pesa su diversi Stati membri per l'attualesituazione in quell'area. Il Parlamento è consapevole di ciò?
<SPEAKER ID="315" NAME="Georgios Georgiou" AFFILIATION="IND/DEM">
(EL) Signor President, il nostro collega onorevole Vernola ha fornito un eccellente, direi quasi vivido,ritratto del Montenegro, che è il più incantevole angolo deiBalcani. Nelle leggende della regione, non sono mai mancate storie di questo regno antico, che è riuscito a sopravvivere confinando con cinque nazioni. Così tanti vicini! Il Montenegro confina con Bosnia,Croazia, Serbia e Albania, nonché col Kosovo, che ora costituirà forse il problema principale del Montenegro, perché, da quello che leggiamo sui giornali e sentiamodagli onorevoli colleghi, il Kosovo si appresta a dichiarare unilateralmente la sua indipendenza!

Questo potrebbe costituire un problema per il Montenegro, che ospita ora un gran numero dialbanesi. A mio parere, la firma dell'accordo di adesione, per poter iniziare i negoziati, è un fatto molto positivo, e contribuirà a facilitare la riformadella pubblica amministrazionee dell'autorità giudiziaria, ma soprattutto aiuterà a combattere la corruzione, e spero che lo stesso accordometterà un freno ai vari fermenti che potrebberosorgere nella popolazione albanese.
<SPEAKER ID="316" NAME="Jacek Protasiewicz" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL)Signor Presidente, la situazione politicanei Balcaniè stata materia di particolareinteresseper questo Parlamentoper molti anni. Siamo felici che, dopo un periododi conflitti sanguinosi, la pace e la collaborazionefra le nazionisiano ora la normanella vita quotidiana della regione.

Anche le questioni più delicate, come le dichiarazioni d'indipendenza da parte di nuovi Stati, ora si presentano, o si possono presentare, in una manierae in una formaconformi ai parametri internazionali ottimali. Questa è la vera tendenza nello sviluppo politico dei Balcani, una tendenza che creala possibilitàdi raggiungere l'obiettivo strategicodella maggioranza dei paesiesistenti nella regione, ossiauna cooperazione più stretta con l'Unione europea, fino all'adesione.

Il Montenegro è un esempio eccellentedi questa tendenza. Dopo aver dichiarato l'indipendenza, ha intrattenutobuone relazionicon i suoi immediati vicini, fra cui la Repubblicadi Serbia, con cui era precedentemente unito in unafederazione; ha immediatamente cominciato intensi negoziatiper un accordo di stabilizzazione e associazione, culminati nella firma dell'accordoil 15 ottobredi quest'anno. Parallelamente, ha conclusoun accordo di libero scambiocon l'UEche entrerà in vigore a gennaio.

Nel corso di questobreve periododi tempo (meno di un anno e mezzo), il Montenegro ha fatto progressi apprezzabili. I cambiamenti fatti nella politica fiscalee nella tassazione, e nell'istituzione di un'economia di mercatobasatasulla concorrenzae sulla libera circolazione dei capitali, devono essere visti come risultati positivi.

C'è ancora molto da fare, specialmente nei settori della politica socialee dell'occupazione, dell'energiae della tutela dell'ambiente, della sicurezza e dei diritti civili. Una lotta effettiva alla corruzionee al crimine organizzatoe una piena collaborazionecol Tribunale internazionaledell'Aiasono compiti particolarmente importanti che attendono il governodel Montenegro.

Il Montenegro, tuttavia, non è solo nell'affrontare questi problemi. Sfide analoghesi presentano a tutte le nazionibalcanicheche chiedono di entrare nell'Unione europea. Il Montenegro è uno dei paesi guida in questo processo, e vorrei qui esprimere la speranza che rimanga tale. L'Unioneè preparataa dare il benvenuto nella comunità ai paesi balcanici. Se e quando questo succederàdipende, soprattutto, dalla classe dirigente della regionee dalla saggezza dei suoi politici.
<SPEAKER ID="317" NAME="Libor Rouček" AFFILIATION="PSE">
(CS) Signor Commissario, onorevoli colleghi, il Montenegro ha compiuto evidenti progressidurante la sua ancora breve esistenza. Sono state gettate le fondamentadi un nuovo Statoed è stata approvata una nuova costituzione. L'economia del paesepresenta una forte crescita, dell'8 per centoe gli investimenti verso l'internoquest'anno sono stati dell'ordine di 700 milioni di euro. L'accordo di stabilizzazione e associazioneè stato firmato e il Montenegro ha fatto i primi passisul cammino verso la piena adesione all'UE. Tuttavia, affinché tale cammino sia il più corto e rapido possibile, Podgorica dovrebbe prendere alcune decisioni fondamentali. E' necessariorafforzareil funzionamento dello Stato di dirittoe assicurare fra l'altroun potere giudiziario indipendente, nonché combattere la corruzione (con più convinzione rispetto al passato)e aumentare la trasparenzanel processo decisionalenelle strutture economiche e politicheallo scopo di garantireil funzionamento equo e democraticodell'economia di mercato. Il turismoha un significato fondamentaleper l'economiadel Montenegro. La sua sostenibilitàdev'essere garantitaapprovando un quadro normativo unicoper la tutela dell'ambiente naturale e della costa.

Onorevoli colleghi, il processo di adesionedel Montenegro e dei suoi vicini facilitauno sviluppo molto maggiore della cooperazione regionale. Sono convintoche la cooperazione regionalenel contesto dellaCEFTAaiuterà anche a risolverele questioni politiche, economichee socialinell'intera area. Vorrei concludereil mio interventoinvitandola Commissionead aiutare il Montenegro e gli altri Stati dei Balcani occidentalia sviluppare la cooperazione regionale, in primo luogonei settori dell'energia, dei trasporti e dell'ambiente.
<SPEAKER ID="318" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
(PL)Signor Presidente, l'onorevole Swoboda ha fatto correttamente riferimento un momento faalla diffusione della corruzione in Montenegro. A sostegno di tale tesi, vorrei citare le cifre fornite daTransparency International, le quali mostrano che, su una scala da 0 a 10 (dove 10 indica l'assenza di corruzione), il Montenegro ottiene 3,3, il che lo ponein prima fila fra i paesi dove la corruzione èun problema grave.

Aggiungerei cheanche il contrabbando rappresenta un problema importante per questa nazione, che a questo proposito sembra davvero non avere frontiere. Recentementeè stato proposto di vietare il fumo nei locali pubblici, quando contemporaneamente, nel centrodella capitale, si possono compraremigliaia di pacchetti di sigarette di contrabbando. Per questo aspetto il Montenegro ha chiaramente molta strada da fare per arrivare all'Unione europea.

D'altra parte, il paese dev'essere incoraggiatoa conformarsi ai parametri dell'Unioneil prima possibile. Sono lieto del fatto che, per quanto riguarda ad esempio il potere giudiziario, o il funzionamento dell'amministrazione, ci siano stati visibili progressi. Dobbiamo apprezzare quanto fatto dal Montenegro hafatto in questo campo a partire dal momento in cui,in maniera abbastanza inaspettata,ha dichiarato la sua indipendenza in seguito a referendum.

Credo che l'Unione europeadovrebbe dare un chiaro segnale nel senso di abbreviare, una volta che i parametrirelativi siano stati raggiunti, il cammino versol'Unione. Dobbiamo offrire unaprospettiva concreta di adesione (ovviamente non nell'arco di due, tre o quattro anni)che rappresenti un vero incentivo per la società montenegrinaad avvicinarsi sempre di più ai parametri europei.
<SPEAKER ID="319" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, il Montenegro non è solo uno dei più bei paesi del mondo; è anche la nazione balcanicacon la più antica tradizioned'indipendenzanell'età moderna. Quando il Belgioè nato, il Montenegro era già indipendenteda secoli e possedevale caratteristiche di unoStato. Sottolineo questoperché il Montenegro è sempre erroneamente liquidatocome un esempio di fazzoletto di terrasuperfluoche si è trovato improvvisamente a essereindipendenteper puro caso.

Lasciatemi dire all'onorevole Markov che il Montenegro è stato annesso dal suo alleato serbo dopo la prima guerra mondiale. Non si è parlato all'epoca di unione volontaria:c'era stato un voto parlamentarepro forma, ma niente di più. E' sorto unmovimento di liberazione di massa montenegrino, le cui attività sono continuateper tutti gli anni '20 e '30. Tito ha poi ripristinato l'indipendenza del Montenegroall'interno della federazione jugoslava, la cui costituzione riconosceva alle Repubblicheil diritto di secessione. Quando però il Montenegro ha provato a esercitaretale diritto,ha trovato ostacoli sul suo cammino. Oggi esso è una nazione indipendenteavviata verso l'adesione all'Unione europea.

Dobbiamo appoggiare le forze democratichepresenti in quel paese. Come è stato già detto, il trattamento da esso riservato alle minoranze costituisceun esempio per molti altri Stati nella regione, e questo è il motivo per cui tali gruppi erano a favoredell'indipendenza. Quello di cui c'è ancora bisogno, comunque, è un sistemad'istruzione indipendente, come quello offerto dal centro scolasticofrancescano a Tuzi, vicino a Podgorica. Le iniziative private in favore dell'istruzionesono necessarie per liberare il paese dalle sue rigidità.

Chiedo al governodi continuare ad avanzare risolutamentesulla strada verso il pluralismo, non solo nell'economiama anche nell'istruzionee nelle strutture costituzionali e democratichedella nazione.

(Applausi)
<SPEAKER ID="320" NAME="Józef Pinior" AFFILIATION="PSE">
(PL)Signor Presidente, non c'è dubbio che il Montenegro costituisca un esempiodi sviluppo positivo dei Balcaniin riferimento alla struttura statale, alla costituzione, allo Stato di diritto, all'ingresso nel mercato globalee alla creazione di un'economia di mercato. Sicuramente, quindi, il Parlamento europeodovrebbe sostenerel'accordo di stabilizzazione e associazionefra l'Unione europeae la Repubblicadel Montenegro.

Al tempo stesso, tuttavia, dobbiamo ricordare che il Montenegro ha ancora molto da cambiaree da fare, specialmente riguardo allo Stato di dirittoe alla lotta alla corruzione. Vorrei segnalare che nell'aprile 2007 il Montenegro ha firmato un accordo bilateralecon gli Stati Unitisull'esclusione dalla giurisdizionedel Tribunale penale internazionale. Sfortunatamente, tale accordoè in contrastocon la posizione comune e coi principibasilari dell'Unione europea. Il Tribunale penale internazionaleè un'istituzione molto importantedal punto di vista dellapolitica UE. L'accordo bilaterale pertanto stride fortementecon la prospettiva di un accordo conl'Unione.

Nondico questo per indisporre ilParlamento europeo nei confronti del Montenegro. Al contrario, credo che la Commissione europeae tutte le istituzioniUEdebbano fare moltoallo stato attualeper aiutare quel paese a essere veramente prontoper intrattenere relazioni più strettecon l'Unione europea, specialmentenella lotta alla corruzione, rafforzando lo Stato di diritto, costruendo un'economia di mercatoe contrastando il mercato nero.
<SPEAKER ID="321" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, l'esempio del Montenegro mostra quanto importante possa essere unreferendum. Capisco quindi perchéoggi in quest'Aula sono stati sollevati moltimanifesticon la richiesta di unreferendum, tanto più che lo stesso Trattato di Lisbona, naturalmente, ci dà l'opzionedi offrire al popolo europeo proprio questoreferendum. Credo sia importanteche il grande pubblicosia coinvolto nel processo di consultazionee che abbiano l'opportunitàdi esprimere i loro desideri.

Credo che in Montenegro vi sia anchela necessità di migliorarele strutture economichenazionali; come l'onorevole Posselt hagià indicato, le strutture nel campo dell'istruzione e i programmidell'Unione europeasono particolarmente importantial riguardo. Anche in campo energetico, l'efficienza e le fonti rinnovabili pongonouna sfida notevoleal Montenegro e al tempo stesso offrono opportunità senza precedenti.

Anche nel settore delle telecomunicazioni, sarebbe auspicabileche il Montenegro recepissenell'ordinamento nazionale la direttiva sul roamingperché questo può, naturalmente, contribuiread instaurare una comunicazione migliore con i nostri paesi europeia prezzi più ragionevoli.

Va da sé che l'ambienterappresenta una delle sfide principali, e il settore della gestione dei rifiuti edel trattamento delle acque residue e delle acqua reflue poneun problema particolare. Se si parla dibellezze naturali magnifiche e incontaminate, ci sono le basi per applicare i parametri più recenti. L'Unione europeasta offrendo schemi di sostegno ambientale, che dovrebbero essere applicati appena possibile.
<SPEAKER ID="322" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
(LT)Ringrazio infinitamente il relatore, che ha avuto l'onore, in questa relazione, di presentare una nuova e al tempo stesso antica nazione europea. Dopo la "separazione di velluto” dalla Serbia, al Montenegro è stata data l'opportunitàdi dimostrare il potenziale illimitatodi una nazione piccola e fiera. D'altra parte, il Montenegro dovrebbe assumere un ruolo guida nello sviluppo della cooperazione regionale, continuaread accrescere i diritti delle minoranzee contribuire allatrasformazione della regione balcanicada polverieraa vivaio di nazioni.

Come gli altri paesi i cui nomi sono apparsi solorecentementesulla mappa, il Montenegro si trova di fronte una serie di sfiderischiose: una corruzione radicata, traffici illeciti, l'economia sommersa, eccetera. E' un peccato che alcuni investitori esteri, specialmente quelli provenienti dalla Russia, siano attratti da questa giovane nazionesoprattutto perchélì è facilestipulare accordi finanziari illeciti. La decisionedi non consegnarei lavoratoristatunitensi al Tribunale penale internazionale in cambio di assistenza militarepregiudica la credibilitàdel Montenegroper quanto riguardala sua volontà di cooperare pacificamentecon i suoi vicini, e anche la sua dedizione agli obiettivi europei.

Oggi, uscendo dalle ombre del passato, il Montenegro, come alcuni dei paesi confinanti, è attratto dalla prospettivadi diventare membrodell'Unione europea. Questa stessa prospettivastimola lo sviluppo della democrazia, dei diritti umanie di una vita miglioreper i cittadini. L'attuazione dell'accordo di stabilizzazionee associazionedovrebbe far soffiare il vento europeonelle vele delle riforme montenegrine. Il paese può imparare dall'esperienzaaccumulatanel cammino verso l'adesione all'UEdalla vicina Slovenia e da altre nazioni che sono entratenell'Unione all'alba del nuovo millennio.

L'iniziativa del Montenegro di dichiararsirepubblica ecologicaè lodevole; tuttavia, la strada per arrivare a una vera applicazione di questa definizionepotrebbe essere lunga.

E' un beneche la cortina d'isolamentoche avvolgeva i visti del Montenegro e di altre nazioni balcanichesia stata lacerata. La Commissione europeae il Consiglionon dovrebbero fermarsi a metà, ma continuare ad abbattere questo ostacolo, insieme alle barriere di natura finanziaria e burocratica, sempre mantenendoun forte livello di protezione contro criminalie delinquenti.
<SPEAKER ID="323" NAME="Olli Rehn">
Membrodella Commissione.-(EN)Signor Presidente, vorrei cominciare con un ringraziamento aideputatiper una discussionefattuale e concretae all'onorevole Vernola per aver stimolato questa discussione.

La maggioranza dei parlamentari ha correttamentesottolineato l'assolutanecessitàdi lottare contro la corruzione e il criminee garantireil rafforzamento dello Stato di diritto in Montenegro. Non potrei essere più d'accordo: lo Stato di diritto ha un'importanza fondamentaleper tutti i settori della società, facendo da puntello per il funzionamentodella società nel suo insieme e dell'economia. Questo è precisamente il motivo per cuila Commissione insistetantosulla riforma del settore giudiziarioagli inizi del processo di preadesione in Montenegro, così come negli altri paesi dei Balcani occidentali. Si tratta di uno dei più importanticriteri politicidi adesione, da considerarsi in primissimo luogo.

L'onorevole Vernola e molti altri deputatihanno evidenziato anchel'importanzadell'ecologiae dell'ambiente. La Commissionesta aiutando questo regno anticoa diventare la repubblica ecologicanel vivaio delle nazioni, per citare l'onorevole Paleckis, rafforzando le capacità amministrative del Montenegro, il che a sua volta rende il paesemaggiormente in grado di avvicinare le sue leggi alle nostre, ad esempio nel settore della gestione dei rifiuti e del trattamento delle acque.

Tuttavia, questo ha a che vedere anchecon la corruzione e voglio citare la relazione della Commissione sui progressi. "Non ci sono stati miglioramenti nelle attività per contenere la corruzione in politica... La gestionedei fondi pubblici è fonte di notevoli preoccupazioni. Esiste un ampio spazio per lacorruzione, specialmente nei casi dei piani edilizie della pianificazione territoriale, della privatizzazione, delle concessionie degli appalti pubblici per forniture.”Si tratta di una questione molto seriae questo è il motivo per cui il Montenegro la lotta alla corruzione deve essere una delle principali priorità.

Permettetemi anche d'informaregli onorevoli parlamentariche la Commissione intendeapprovare nei primi mesi dell'anno prossimo (probabilmente a marzo)una comunicazione in cuifaremo il punto della situazione per quanto riguarda gli sviluppi successivi all'approvazione dell'agenda diSalonicco, e della comunicazione di Salisburgo l'anno scorso, e daremo orientamenti per il futuro. Una di tali questionisarà la liberalizzazione del regime dei visti, giustamente menzionata da molti di voi. La Commissioneavvierà un dialogosull'itinerario da seguire per arrivare alla possibilità di viaggiare senza visti, che dovrebbe aiutare le nazioni dei Balcani occidentalia fare progressiper conformarsi ai requisitiche permettano ai lorocittadini di non aver più bisogno di visti per viaggiare all'interno dell'Unione europea.

Tuttavia, voglio sottolineare che questo, di per sé, non rientra nelle competenzedella Commissionema in quelle dei governi degli Stati membri, ein particolare dei ministerie dei ministri degli Interni. Pertanto, uniamo le nostre forze efacciamo un efficace lavoro di corridoio in questi ministerinonché nei paesi interessatinei Balcani occidentali, perché dobbiamo essere sicuri che tutti i requisiti per la sicurezza,quali il rilascio di documentie i controlli alla frontiera, siano in piena regola primadi poter procedere alla liberalizzazione deivisti.

Infine, sono molto lieto di apprendereche la cooperazione parlamentarein atto fra il parlamento del Montenegro e il Parlamento europeo sta avendo successo. So che questo è molto importante, in quantofa partedi una vera integrazione politicae staaiutando lo sviluppo delleistituzioni in Montenegro in una maniera molto apprezzata. Ho fiducia nella possibilità di lavorare insiemeverso il rafforzamento delleistituzioni democratichee le capacitàamministrative del Montenegro. Sono molto lieto che ci sia pieno accordo sullo sviluppo futuro del Montenegro nel suo cammino verso l'Unione europea.

(Applausi)
<SPEAKER ID="324" NAME="Presidente">
Comunico di aver ricevuto cinque proposte di risoluzione a seguito della dichiarazione della Commissione.

Questa discussione congiunta è chiusa.

Le votazionisulle proposte di risoluzionee sulla relazione Vernola si svolgeranno giovedì, 13 dicembre 2007.

Dichiarazioni scritte (articolo 142)
<SPEAKER ID="325" NAME="Bogdan Golik  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto.-(PL)Signor Presidente, come membro del Parlamento europeoè con immenso piacere che esprimo sostegnoper la conclusionedell'accordodi stabilizzazione e associazionefra le Comunità europee, i loro Stati membrie la Repubblicadel Montenegro.

Credo che la futura cooperazione fra l'Unione europeae il Montenegro sarà reciprocamente benefica, specialmente attraverso la graduale creazionedi un'area bilateraledi libero scambio. Mi rallegro molto anchedei progressicompiuti dal Montenegro in direzione della conformitàagli obblighi imposti dall'Unione europea.

Tuttavia, vorrei fare un breve riferimentoa settori in cui, come enunciato nelle raccomandazioni della Commissione, il Montenegro deveproseguire nei suoi sforzise vuoleavvicinarsi di più all'Unione europea. Il compito più importanteè quello di migliorarelo Stato di dirittoriformando l'amministrazione pubblicain modo da rafforzare le istituzionia tutti i livelliecontrastare efficacemente la loro politicizzazione. Ho coscienza e stimadelle iniziative legislative prese dal Montenegro in questo settore, ma è estremamente importanteche ad esse sia data gradualmentesempre più attuazione concreta. Le autorità montenegrinedevonoanche arrivare a una maggioretrasparenzain materia di controllo di bilancio, gestione dei fondi pubblicie procedure di appalto.

Credo che l'attuazione da parte del Montenegro di tutte le raccomandazioni della Commissione europearenderà possibilecollocare rapidamente il paesein una corsia privilegiata per l'adesione.
