<CHAPTER ID="012">
Seguito dato alla dichiarazione dei ministri dello Sport dell'Unione europea alla riunione di Biarritz nel novembre 2008 (discussione)
<SPEAKER ID="442" NAME="Presidente">
- L'ordine del giorno reca la discussione sull'interrogazione orale presentata dall'onorevole Batzeli e dall'onorevole Pack alla Commissione a nome della commissione cultura e istruzione sul seguito dato alla dichiarazione dei ministri dello Sport dell'Unione europea alla riunione di Biarritz nel novembre 2008 - B6-0223/2009).
<SPEAKER ID="443" NAME="Katerina Batzeli">
autore. - (EL) Signor Presidente, signor Commissario, il consiglio informale dei ministri dello Sport del novembre 2008 è stato il primo forum europeo vero e proprio dedicato al mondo dello sport a livello di cooperazione transnazionale.

E' un primo passo importante e significativo. Principi quali la sussidiarietà, l'autonomia e l'autoregolamentazione nello sport trovano ampia applicazione a livello nazionale e regionale. Tuttavia, non consentono di rispondere a una domanda chiave, vale a dire se lo sport, in ultima analisi, abbia un ruolo sociale o una dimensione meramente commerciale, che trasforma inevitabilmente un'attività sportiva in un prodotto del mercato interno.

Oggi, l'intensa commercializzazione dello sport e la sua apertura a settori puramente commerciali, come la pubblicità attraverso i mass media, gli hanno assegnato degli attributi meramente economici. La Corte di giustizia delle Comunità europee è già stata adita più volte affinché si pronunciasse, in alcuni casi specifici, sull'opportunità di considerare o meno un'attività sportiva come un servizio a puro vantaggio sociale oppure come integrante una serie di aspetti economici che ne tradiscono l'interesse economico generale.

Sebbene il suo specifico ruolo sociale non ne garantisca un'esenzione generale dalle norme del diritto comunitario, lo sport continua a vedersi attribuire e ad ammettere delle limitazioni, purché le relative esenzioni siano garantite dal ruolo sociale che riveste.

Signor Commissario, sono svariate le domande poste nell'ambito dell'interrogazione orale da parte della nostra commissione:

in primo luogo, la preoccupazione relativa all'autonomia delle organizzazioni; l'autonomia dei club sportivi e delle federazioni deve essere tutelata. Tuttavia, esistono casi chiari in cui l'autoregolamentazione non è in grado di garantire pari opportunità di trattamento a tutti i soggetti interessati;

in secondo luogo, la Commissione ci deve fornire le necessarie linee guida in merito alla definizione del concetto di servizio di interesse economico generale nello sport, nonché i criteri in base ai quali vengono definite le libertà del mercato interno e le norme della concorrenza; e

in terzo luogo, un tema che forse non ritorna nell'interrogazione orale ma che è di fondamentale importanza è stato sollevato a livello nazionale. Si tratta delle modalità da approntare per gestire i diritti delle stazioni radiotelevisive statali o private per la copertura degli eventi sportivi. L'emergenza sul mercato di molti nuovi operatori privati che utilizzano le nuove tecnologie della telecomunicazione ha, in pratica, spinto molte federazioni sportive a vendere ad essi tali diritti.

Tuttavia non dovremmo dimenticare a questo punto che è proprio per il ruolo sociale dello sport che sarebbe un errore promuovere un sistema privo della solidarietà tra club e improntato a una più accentuata concorrenza economica. La contrattazione collettiva, una questione affrontata dall'onorevole Mavrommatis nella sua relazione, dovrebbe essere promossa come soluzione più adatta ed opportuna per il settore dello sport.

Qualunque soluzione venga scelta, signor Commissario, dovrà rispettare non solo la procedura legale del mercato, ma anche il ruolo pubblico dello sport e il fatto che lo sport rappresenta un bene sociale, che deve essere accessibile ad ogni sezione della società. Il ruolo dei club sportivi e le modalità secondo cui sono organizzati rappresentano fattori importanti nei negoziati con la Commissione europea e la commissione cultura e istruzione del Parlamento europeo.
<SPEAKER ID="444" NAME="Ján Figeľ">
membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, accolgo con favore la dichiarazione dei ministri europei dello Sport rilasciata alla riunione di Biarritz dello scorso novembre. Sono importanti per portare avanti il dibattito politico sullo sport con un approccio graduale, nonché per rafforzare le strutture di dialogo sullo sport, come raccomandato dal nostro Libro bianco del 2007, la cui implementazione sta procedendo bene.

Anche la recente dichiarazione del Consiglio europeo sullo sport, risalente al mese dicembre, rappresenta un importantissimo passo avanti e definisce prioritario un dialogo rafforzato con il Comitato olimpico internazionale e la comunità sportiva.

La Commissione ha prestato ascolto ad entrambe le dichiarazioni provenienti dal mondo politico. Tuttavia, il dialogo nello sport rimane un compito difficile, data la diversità degli sport e la complessità delle strutture sportive.

Nel mese di gennaio, a Losanna, ho avuto modo di incontrare il presidente del Comitato olimpico internazionale, Jacques Rogge, e i rappresentanti delle federazioni sportive. La riunione è stata la conferma che le organizzazioni sportive stanno davvero cambiando direzione: non insistono più su esenzioni di carattere generale (le "esenzioni per categoria”) e per l'acquis communautaire per lo sport e sono disposte ad affrontare le questioni correlate al mondo dello sport con implicazioni legali sulla base di un approccio per temi. Penso sia il modo giusto per ottenere maggiore chiarezza nell'applicazione del diritto comunitario allo sport, oltre alle linee guida fornite nel Libro bianco.

Stiamo inoltre avendo una serie di colloqui con i rappresentanti degli sport di squadra. La settimana scorsa i miei servizi hanno incontrato le federazioni sportive delle squadre europee per discutere della libera circolazione degli atleti e di aspetti legati alla non discriminazione nel mondo dello sport. Intendo seguire da vicino questi colloqui convocando un'ulteriore riunione ad alto livello a giugno.

Infine abbiamo compiuto passi avanti significativi nella creazione di strutture europee di dialogo sociale nello sport. Abbiamo iniziato con il calcio e continueremo con altre discipline.

Per quanto concerne la definizione del quadro del dialogo, non può esistere un solo dialogo formale per la consultazione della comunità sportiva. Data la specifica organizzazione del settore, il dialogo deve tener conto dei diversi livelli di sport.

Sono a favore di una partnership costruttiva con tutti gli attori del settore sportivo nel rispetto dell'autonomia dello sport, dei principi di sussidiarietà e dei quadri normativi nazionali ed europeo. Ritengo che sia fondamentale per creare il futuro quadro politico europeo per lo sport che, fermi restando i futuri sviluppi in merito al Trattato di Lisbona, potremmo dover attuare già quest'anno.

Colgo l'occasione per ringraziare il Parlamento europeo e, in particolar modo, la commissione cultura e istruzione, per il loro sostegno. In particolare avete approvato la linea specifica, il budget, per l'azione preparatoria, la cui attuazione inizierà presto. Si tratta di un'opportunità importante che ci aiuterà a definire le nostre idee per il futuro prossimo.
<SPEAKER ID="445" NAME="Manolis Mavrommatis">
a nome del gruppo PPE-DE. - (EL) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli deputati, in qualità di relatore per il Libro bianco sullo sport ho avuto modo di illustrare la posizione del Parlamento europeo alla riunione dei ministri dello Sport degli Stati membri a Biarritz.

Il Libro bianco sottolinea la necessità di rispettare l'autonomia e la specificità dello sport. Quando si discute di sport in Europa, si attribuisce in genere molta importanza al cosiddetto "modello europeo per lo sport”. Discutendo il Libro bianco sullo sport con i portatori d'interesse del mondo sportivo, la Commissione e il Parlamento hanno convenuto che la specificità dello sport deve essere salvaguardata a ogni costo. Lo sport europeo deve mantenere la propria specificità in due ambiti:

la specificità delle attività e regole sportive e

la specificità della propria struttura.

Per quanto attiene al secondo aspetto, ovvero alla specificità della struttura sportiva, l'Unione europea riconosce l'autonomia delle organizzazioni sportive e delle strutture rappresentative come gli enti responsabili per l'organizzazione dei campionati professionistici.

Tuttavia deve esistere una normativa minima a livello europeo, al fine di garantire un coordinamento migliore e più efficace. Consapevoli di questo, sia la Commissione che i portatori d'interesse dello sport europeo ritengono che la maggioranza delle criticità possano essere risolte tramite un'autoregolamentazione in cui si tenga conto dei principi di una sana gestione e dell'ottemperanza al diritto comunitario.

In generale, l'Unione europea è particolarmente cauta nel proprio approccio verso lo sport e nella regolamentazione del mondo dello sport; l'unico requisito è che questo rispetti il diritto comunitario.
<SPEAKER ID="446" NAME="Emine Bozkurt">
a nome del gruppo PSE. - (NL) Signor Presidente, il Parlamento si è confrontato seriamente con il Libro bianco sullo sport e sostiene appieno la richiesta della Commissione europea acciocché siano definiti degli orientamenti chiari sull'applicazione del diritto comunitario allo sport. Questa necessità di chiarezza è sentita tanto dal Parlamento quanto dalle organizzazioni sportive di tutto il continente. E' sconsiderato tenerle all'oscuro e lasciare, come accade adesso, che siano i tribunali a pronunciarsi di volta in volta sull'applicazione del diritto europeo. I ministri europei dello Sport hanno ribadito la loro richiesta alla Commissione in occasione della riunione di Biarritz.

Sarebbe ora di sapere dalla Commissione se ella ha già cominciato a elaborare tali orientamenti. Ci può forse dire quando saranno disponibili? Intende organizzare una conferenza con le parti, che coinvolga, tra gli altri, anche i rappresentanti del mondo sportivo e del Parlamento europeo, al fine di avviare o di accelerare questo processo e offrire così quanto prima maggiore certezza alle organizzazioni sportive europee?

Questo mi porta a fare un'altra considerazione su di un aspetto strettamente correlato. L'esperienza insegna che al momento praticamente non esistono meccanismi validi di dialogo nello sport. Un esempio lampante è dato dalla discussione sulla modifica del codice antidoping dell'Agenzia mondiale antidoping (AMA). L'Agenzia si ostina a mantenere delle regole assolutamente impraticabili e non esiste alcun margine per un dialogo effettivo, con le istituzioni europee o con gli sportivi, al fine di cercare delle soluzioni che portino a una politica antidoping efficace e nel contempo rispettosa dei diritti civili e della privacy degli sportivi. Ho intrattenuto svariati colloqui con sportivi e organizzazioni sportive che lamentano la mancanza di un confronto e criticano l'atteggiamento dell'AMA e del Comitato olimpico internazionale per la loro totale mancanza di apertura nei confronti di suggerimenti dall'esterno quando si tratta di stabilire le regole. La reazione dell'AMA alla proposta presentata ieri da UEFA e FIFA è alquanto eloquente e dimostra che un'apertura non viene neppure presa in considerazione.

Per quanto concerne la politica antidoping, vorrei sapere se la Commissione europea è disposta a impegnarsi in una consultazione sulla protezione dei diritti civili degli sportivi europei e, anche in senso più ampio, quale forma ritiene che dovrebbe assumere la consultazione sulle questioni attinenti allo sport. La Commissione condivide l'opinione che tale consultazione dovrebbe essere improntata per definizione alla reciprocità?
<SPEAKER ID="447" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, l'interrogazione orale in merito al seguito da dare alla dichiarazione dei ministri dello Sport dell'Unione europea rilasciata nel novembre 2008 a Biarritz appare del tutto giustificata. I cambiamenti dinamici nella società si rispecchiano nel modo in cui anche lo sport cambia. Numerosi problemi dello sport contemporaneo rimangono senza risposta e manca una reazione di tipo legislativo. Lo sport sta attraversando una crisi particolare e si registra, tra l'altro, una diffusione del doping e del commercio dei giovani sportivi.

Trattare gli sportivi e in particolare i giovani come se fossero una merce di scambio nega loro l'opportunità di intraprendere, da adulti, una carriera al di fuori del mondo sportivo. I ministri si sono giustamente appellati affinché i giovani atleti possano seguire un percorso parallelo che comprenda sia lo sport che l'istruzione e acciocché siano poste in essere le strutture necessarie allo scopo. Le proposte volte a migliorare l'agonismo tra i giovani sono buone, ma non devono essere motivo di esclusione per gli altri sportivi con prestazioni migliori.

Persistono dunque numerose insidie e perplessità. Le insidie sono di natura globale ed è pertanto auspicabile che si istituisca un coordinamento minimo a livello comunitario tramite delle forme di consultazione, a condizione però che non siano obbligatorie. Comunque, il diavolo si nasconde nel dettaglio e con riferimento alla seconda parte dell'interrogazione orale constato che qualsiasi coordinamento istituzionale imposto dall'alto rischia di sostituirsi ai governi nazionali. Dobbiamo guardarci dal cedere a questa tentazione.
<SPEAKER ID="448" NAME="Ivo Belet" AFFILIATION="PPE-DE">
- (NL) Signor Presidente, il presidente della UEFA, Michel Platini, ha presentato di recente alcune proposte eccellenti al Parlamento europeo per stroncare la mefitica pratica del commercio di giovani calciatori. Tale proposta si pone in diretta relazione con l'interrogazione presentata dall'onorevole Batzeli. La proposta della UEFA mira chiaramente a bandire i trasferimenti presso squadre estere dei giovani calciatori minorenni. Certo, la questione è delicata poiché molti possono vedervi una violazione della libertà di circolazione in Europa.

Ma dobbiamo interrogarci su quali siano gli interessi e i principi che questa proposta intende salvaguardare. Siamo tutti d'accordo che l'intento è quello di garantire ai giovani e ai bambini una formazione adeguata sia a scuola che nelle associazioni sportive. Il traffico di ragazzi, talvolta da un capo all'altro dell'Europa, con o senza la famiglia a seguito, non può garantire un'educazione equilibrata. Vorrei pertanto sapere dal commissario se la Commissione intende fare propria la proposta UEFA, ovvero se prevede, nell'immediato futuro, di avviare una discussione su questo tema con le parti interessate - giocatori, squadre, società e federazioni.

La mia seconda domanda riguarda invece la regola del "sei più cinque”, volta anch'essa a tutelare i giovani giocatori e a incoraggiare le società sportive a investire di più nella formazione delle loro giovani leve. Recentemente un istituto di ricerca tedesco per le questioni europee (INEA), incaricato dalla FIFA di redigere uno studio su questo problema, è giunto alla conclusione che il sei più cinque è una soluzione accettabile e conforme al diritto comunitario. Commissario Figel', qual è la sua opinione in merito? Vorremmo che lei, che l'Unione europea si aprisse a un confronto su questo tema con i comitati sportivi direttivi, tenuto conto della natura specifica del calcio, su cui tutti concordiamo, e ovviamente anche con un occhio al trattato di Lisbona.
<SPEAKER ID="449" NAME="Christopher Heaton-Harris" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EN) Signor Presidente, ringrazio sentitamente il commissario per il suo intervento introduttivo. Da tutte le parti viene invocata una certezza giuridica.

Ho un paio di domande su tale aspetto e anche sul trattato di Lisbona, nel caso in cui fosse ratificato, anche se - da buon conservatore euro-scettico - ammetto di sperare che non lo sarà mai.

Ma nell'ipotesi che il trattato di Lisbona venisse ratificato, quali sarebbero le conseguenze per le organizzazioni sportive e gli organismi direttivi? Molti di essi ritengono che il trattato riconoscerà concretamente la loro specificità, la specificità dello sport. Signor Commissario, può illustrarci il modo in cui il nuovo trattato favorirà il mondo dello sport? Saranno davvero previste delle deroghe per lo sport rispetto ad esempio alla normativa sull'occupazione o ad altre norme che si vogliono vedere rispettate?

Per quanto attiene alla certezza giuridica, sono moltissimi gli aspetti che la Commissione dovrebbe trattare per venire in aiuto delle organizzazioni sportive. E' giusto consentire a società extraeuropee di investire ingenti quantità di denaro nei club sportivi europei? Io non ho nulla in contrario, anzi lo considero un investimento diretto dall'estero e pertanto un fatto molto positivo. Le organizzazioni sportive e numerosi comitati direttivi ritengono invece che si tratti di un fenomeno infausto. Come giudica lei un'organizzazione sportiva che rifiuta questo tipo di prassi?

Come ha menzionato il collega Belet, la UEFA propone di vietare il trasferimento dei giocatori minorenni da uno Stato all'altro. Il diritto europeo stabilisce di norma che un giovane per lavorare deve avere un'età minima di 16 anni. Cosa accadrebbe dunque se, nella situazione attuale, un giocatore di diciassette anni dovesse presentare ricorso perché impossibilitato a trasferirsi presso una grande squadra di un altro paese?

Giocatori dal proprio vivaio, "sei più cinque” per la FIFA: come vengono motivati questi due criteri? Peraltro, lo sport del calcio è sempre assai attento a questi argomenti e sembra dominare la scena, ma le medesime problematiche riguardano anche il polo, il rugby, i giocatori di tennistavolo, in sostanza tutti gli sport.

Abbiamo davvero preso in considerazione uno spettro più ampio di discipline sportive? La Commissione intende aprire uno spazio di confronto dove il mondo dello sport può discutere apertamente con la Commissione su alcuni problemi e ottenere periodicamente delle risposte ad alcuni dei propri interrogativi, a prescindere dalla ratifica o meno del trattato di Lisbona?
<SPEAKER ID="450" NAME="Presidente">
- Signor Commissario, le cedo la parola. Le faccio presente che sebbene siano state formulate parecchie domande, quelle riportate nell'interrogazione orale sono soltanto due.
<SPEAKER ID="451" NAME="Ján Figeľ">
membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, è vero che in genere è più facile porre domande che fornire risposte e che di solito le domande sono più numerose delle risposte, ma credo che insieme possiamo trovare più risposte e anche risposte migliori.

Tutto sta nella cooperazione, non solo tra Parlamento e Commissione, ma anche e specialmente con il mondo delle associazioni e delle federazioni sportive, con gli Stati membri e tutti i portatori di interessi. Con un'azione responsabile e sollecita, questi interlocutori possono cercare insieme soluzioni accettabili e compatibili con la legge. In caso contrario occorrerà adeguare e modificare la legge, a livello nazionale o europeo. Questo è il modo in cui dovremmo procedere e l'approccio cui vorrei attenermi.

Credo che la situazione sia profondamente mutata rispetto al 2007. Non voglio ripetermi o raccomandarvi per l'ennesima volta di leggere il Libro bianco - per inciso ne esiste anche una versione più breve, oltre alla versione con gli allegati. All'inizio abbiamo fatto una sintesi di tutti i procedimenti e le decisioni in materia di sport al fine di avere un quadro di come lo sport interagisce con il diritto comunitario o le politiche UE. Ovviamente proponiamo anche degli ulteriori orientamenti. Abbiamo proposto degli orientamenti in merito all'attività fisica - che ho presentato personalmente a Biarritz - volti a incrementare la quantità, l'intensità e la qualità dell'educazione fisica nelle nostre società e in particolare nelle scuole. Tali orientamenti dovrebbero essere approvati dal Consiglio dei ministri della Sanità. A parte il fatto che non abbiamo un Consiglio dei ministri dello Sport, l'approvazione è demandata ai ministri della Sanità principalmente perché si tratta di un aspetto attinente alla salute pubblica.

Non possiamo avere orientamenti molto dettagliati su tutto. Come ho precisato, possiamo affrontare questioni specifiche concrete per argomento piuttosto che caso per caso. Il passo successivo spero sarà quello di occuparci delle licenze, di come istituire un sistema più trasparente e sostenibile definendo dei criteri per il loro rilascio. Certo, la responsabilità concreta per le licenze ricade sulla UEFA o sui suoi partner, ma noi possiamo dare una mano. E' nel nostro interesse promuovere principi come l'autoregolamentazione, la trasparenza e la sostenibilità; inoltre possiamo offrire numerosi altri aiuti sostanziali per migliorare il sistema delle licenze.

Noi sosterremo la conferenza antidoping che rappresenta un'ottima opportunità per discutere ancora di questi aspetti, sebbene io sia contrario all'istituzione di un'ulteriore agenzia o di un'AMA europea. Ho altresì evocato pubblicamente l'esistenza della NADAS, la rete europea di cooperazione tra le agenzie antidoping nazionali pubbliche e private. L'Europa deve essere più attiva e più unita. Dobbiamo fare tesoro dell'esperienza dell'AMA quanto più rapidamente possibile. Rimangono contenziosi irrisolti e ho parlato all'onorevole Bozkurt del codice deontologico. Oggi ho sentito in televisione Sepp Blatter e John Fahey, il presidente dell'AMA, discutere di come l'antidoping potrebbe conciliarsi con le partite di calcio una volta approvato il codice deontologico, ma la situazione è difficile.

Pertanto ritengo che sul fronte dell'antidoping dobbiamo perfezionare la cooperazione al nostro interno al fine di rendere l'Europa più credibile. Peraltro anche il Consiglio d'Europa ha stipulato una convenzione su questo tema. Abbiamo tanti motivi per essere più coerenti nel nostro comportamento verso l'antidoping o per lottare con più efficacia contro il doping. Avete affermato che il dialogo non è facile in questo settore, non solo per quanto attiene al doping ma per tutte le questioni relative allo sport. E' vero che esistono alcune difficoltà, anche a livello internazionale ed europeo oppure tra discipline o segmenti diversi, ma vi posso assicurare che comincia a diffondersi una cultura del dialogo, dell'apertura e della disponibilità al confronto.

Ho partecipato all'inaugurazione dell'ufficio dei Comitati olimpici europei che si trova nelle immediate vicinanze di Rond Point Schuman e dunque della Commissione, del Consiglio e del Parlamento. D'ora in poi i Comitati olimpici europei e il Comitato olimpico internazionale saranno in costante contatto con le istituzioni europee in uno spirito di dialogo e cooperazione. Ciò illustra l'importanza di questo aspetto e la disponibilità reciproca a un dialogo per trovare soluzioni.

Con riferimento al trasferimento internazionale dei giocatori, anch'io sono favorevole a proteggere i giovani e a promuovere l'istruzione. Nel 2001 abbiamo approvato alcune decisioni o convenzioni sui trasferimenti internazionali. In media l'età degli interessati è di circa 18 anni, ma in Europa esiste un accordo specifico per il periodo compreso tra i 16 e i 18 anni d'età. Se non emergono problematiche gravi, non è necessario modificare tale accordo ma dovremo piuttosto promuovere un'istruzione migliore e più completa e coltivare il talento in Europa.

Per esempio, abbiamo favorito l'idea di giocatori home-grown, perché ciò permette di conseguire questi obiettivi. Ovviamente non si tratta di una regola assoluta ma riguarda accordi specifici. Accordiamo la preferenza alla specificità o la incoraggiamo nel rispetto di alcune regole. Abbiamo detto che ritorneremo su questa decisione tra cinque anni per valutare quale sia stato l'impatto reale anziché teorico di questa nuova norma. "Sei più cinque” nella forma attuale non è compatibile con il diritto comunitario, come dimostrato da uno studio. Ne abbiamo discusso e abbiamo letto i giornali ma su questo fronte non ci sono novità. In pratica non posso affermare che siamo concordi con lo studio.

Ma devo riconoscere che il dialogo tra la Commissione europea e i suoi interlocutori, FIFA compresa, è reale e molto concreto, specialmente dopo i recenti eventi di Biarritz e Losanna. Sulla questione specifica dei "sei più cinque” continueremo a lavorare. Anche se la FIFA afferma che non ci sono motivi per procedere in maniera affrettata e che sarebbe piuttosto opportuno fornire risposte molto concrete e credibili. La FIFA non vuole entrare in contenzioso. Abbiamo convenuto di dare spazio a ulteriori esperienze e scambi e credo che sia molto positivo.

Per quanto concerne il trattato di Lisbona e il riconoscimento della specificità, l'articolo 149 del trattato sull'Unione europea contiene due clausole specifiche relative all'istruzione, alla gioventù e allo sport, oltre a fare riferimento al livello di competenza. L'Unione può infatti promuovere soltanto delle iniziative di supporto senza alcun potere decisionale, può aiutare gli Stati membri a promuovere l'integrità degli atleti. Potrebbe essere utile organizzare un Consiglio "sport”, così come abbiamo un Consiglio che si occupa dell'istruzione e della gioventù, al quale potrebbe essere forse incluso in un formato allargato. Ciò favorirebbe la definizione della prima politica europea per lo sport e di un programma sportivo, anche se non comporterà alcun cambio strutturale o una deroga generale. La specificità per argomento, che è effettiva e non solo formale, deve essere credibile agli occhi del sistema o della Corte di giustizia europea.

Questa mia posizione si limita a rispecchiare il parere della Commissione. Certo, il nostro parere non è definitivo quando si tratta di interpretare il diritto dell'Unione europea. Specialmente in questo ambito, sono diverse le questioni tra loro collegate. Vorremmo favorire una maggiore certezza giuridica e anzi questo è il motivo che ci ha indotti ad avviare l'intero processo. Adesso disponiamo del Libro bianco e il piano d'azione Pierre de Coubertin lo ha reso più comprensibile e concreto, ma si tratta di un processo in divenire. Con il trattato avremo uno strumento in più e senza di esso saremo costretti ad attestarci su quanto conseguito sinora.

Ho menzionato i trasferimenti dei giocatori minorenni. A tale proposito la FIFA ha preso un'ottima decisione che più in generale riguarda, oltre ai trasferimenti, anche la promozione e la protezione dei minorenni nello sport del calcio e ritengo che questo sia l'approccio giusto. In alcuni ambiti è la UEFA a dare il buon esempio, come nel caso dei giovani giocatori formati in casa, mentre in altri è la FIFA, per esempio nella tutela dei giocatori minorenni. Penso che possiamo essere di aiuto a entrambe ed è importante che il nostro aiuto sia compatibile con le regole del mondo del calcio.

Last but not least - mi devo scusare per la prolissità della mia risposta - per quanto concerne il forum sullo sport cui accennava l'onorevole Heaton-Harris, posso dire che esso già esiste nella pratica. A Biarritz abbiamo avuto una conferenza ministeriale con i principali interlocutori e prima ancora c'era stato un forum con oltre 200 parti rappresentanti diversi ambiti sportivi. Il forum è stato estremamente proficuo, comunicativo e aperto, intendiamo pertanto continuare su questa linea. Credo che durante la Presidenza svedese, o più probabilmente quella spagnola, potremo organizzarne un altro per riflettere sui progressi compiuti e impegnarci a compierne altri.

Ritorno così a quanto stavo dicendo prima di rispondere alle domande: lavorare insieme con regolarità e in maniera trasparente e credibile. Se vi riusciremo, l'Europa si porrà all'avanguardia nella protezione e promozione dello sport, oltre che nella lotta dei fenomeni negativi collegati allo sport come il doping, la corruzione, la violenza e il razzismo. Vi invito a condividere questa impostazione perché non disponiamo di una migliore. Non vogliamo imporre alcunché quanto piuttosto proporre, proteggere e sostenere. Questa è la mia risposta.
<SPEAKER ID="452" NAME="Presidente">
- La discussione è chiusa.
