<CHAPTER ID="023">
Agricoltura dell'UE e cambiamenti climatici (breve presentazione)
<SPEAKER ID="203" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione presentata dall'onorevole Le Foll, a nome della commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale, sull'agricoltura dell'UE e i cambiamenti climatici [SEC(2009)0417 -.
<SPEAKER ID="204" NAME="Stéphane Le Foll" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, signor Commissario, la relazione che presento al Parlamento tenta di dimostrare che il settore agricolo occupa una posizione e ha un ruolo da svolgere nella lotta contro il riscaldamento globale.

Questa settimana la natura ci ha rammentato - questa volta con i vulcani - che può esercitare un impatto notevole sulle attività umane e sul clima. Tuttavia, ciò significa che, malgrado tutto, gli uomini e l'Europa in particolare devono assumersi la responsabilità di combattere quello che noi chiamiamo riscaldamento globale.

La mia relazione si propone di dimostrare che il settore agricolo può continuare a ridurre sia le proprie emissioni di carbonio sia il consumo di combustibili fossili e che, al contempo e soprattutto, può offrire un contributo molto attivo alla fissazione del carbonio cosicché, a livello mondiale, si possano ridurre le emissioni di carbonio e garantire l'immagazzinamento e il sequestro di una quantità maggiore di carbonio.

La relazione tenta di illustrare la necessità che l'agricoltura abbandoni un approccio per compartimenti, che consiste nell'introduzione di una nuova direttiva sul suolo, l'acqua, i pesticidi e così via, a seconda del problema del momento, e cerchi invece di affrontare la questione agricola in modo più globale e sistematico.

All'interno di questo tipo di approccio, dovremo individuare delle soluzioni che garantiscano, come dicevo prima, che il settore agricolo non solo ridimensioni il proprio consumo di energia, ma partecipi anche attivamente alla fissazione del carbonio. Tale ruolo si riferisce in particolare alla fotosintesi e alla biomassa, soprattutto in un'area a cui tengo particolarmente, segnatamente il suolo e la capacità dei terreni europei di fissare il carbone organico.

A mio avviso, tale approccio, che prendo in esame nella relazione e che spero verrò appoggiato durante la votazione che si svolgerà durante la tornata di Bruxelles, consentirà all'agricoltura europea di inaugurare una nuova fase di sostenibilità e di assicurare una transizione a un'agricoltura più ecologica che le permetterebbe di guadagnare un vantaggio su numerosi altri continenti e sistemi agricoli. Nel corso di tale processo, eserciterebbe un impatto più positivo sia economico sia ambientale e, di conseguenza, anche in termini sociali.

La relazione tratta pertanto la questione specifica dell'agricoltura in relazione alla lotta contro il riscaldamento globale, ma si perita anche - per lo meno lo spero - di esplorare altre vie per sostenere in particolare il dibattito che riguarderà il futuro della politica agricola dopo il 2013.

Mi rivolgo alla Commissione; mi rivolgerò alle commissioni agricole, come ho fatto spesso, e mi rivolgerò anche ai vari ministri appena se ne presenterà l'occasione. Ritengo che sia opportuno dare una svolta. La PAC 2013 deve essere ambiziosa e prefiggersi obiettivi che aiutino i cittadini a capire perché ci occorre una politica agricola comune.

Ci serve una politica agricola comune perché la comunità degli agricoltori europei deve sia garantire la sicurezza alimentare sia abbracciare la filosofia della sostenibilità. In ogni caso, è questa la direzione che propongo nella mia relazione e quella lungo la quale spero che mi seguirà la maggioranza parlamentare.
<SPEAKER ID="205" NAME="Peter Jahr" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, molte grazie al relatore per la relazione. L'agricoltura è il settore economico che si sta maggiormente adoperando, e che può ancora adoperarsi, per la protezione dell'ambiente. Siamo già riusciti a ridurre del 20 per cento le emissioni di gas serra in agricoltura. Inoltre, i terreni e le piante agricole assorbono grandi quantità di CO2 dall'atmosfera. L'agricoltura fa pertanto parte della soluzione al problema dei cambiamenti climatici. D'altro canto, la produzione alimentare per i 500 milioni di cittadini dell'UE deve essere prioritaria, e al contempo occorre utilizzare le risorse nel modo più efficiente possibile e offrire il massimo livello di protezione dell'ambiente e della biodiversità.

Gli agricoltori non possono riuscirci da soli. Necessitano di una politica agricola europea forte che li sostenga. Solo così potremo produrre cibo sufficiente per la popolazione mondiale in espansione e, al contempo, proteggere l'ambiente per combattere i cambiamenti climatici.
<SPEAKER ID="206" NAME="Anneli Jäätteenmäki" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Signor Presidente, la relazione Le Foll è estremamente importante, perché rispecchia la rilevanza della produzione alimentare e dell'agricoltura europea.

L'Europa deve essere autosufficiente, un fattore importante anche per prevenire i cambiamenti climatici, in quanto distanze di trasporto ravvicinate e alimenti locali sono il modo migliore per prevenire i cambiamenti climatici.

L'agricoltura deve essere ecologicamente sostenibile e, a tale riguardo, abbiamo molta strada da fare. I paesi membri dell'Unione europea possono svolgere un ruolo innovatore nella questione e, in tal senso, l'Europa e gli Stati membri occupano una posizione privilegiata, visto che abbiamo l'opportunità di investire nella ricerca.
<SPEAKER ID="207" NAME="Martin Häusling" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signor Presidente, mi preme ringraziare sinceramente l'onorevole Le Foll per la relazione. Contiene punti molto importanti a cui dovremo prestare attenzione in futuro. Anche la protezione del clima deve far parte della nuova riforma agricola; deve essere integrata in tale riforma. In futuro ci occorreranno procedure sostenibili ed ecologiche che garantiscano la tutela ambientale. L'agricoltura non è soltanto una vittima in relazione alla protezione ambientale; contribuisce anche in maniera significativa alle cause. Il dieci per cento dei gas serra continuano a provenire dall'agricoltura: anche qui occorre una riduzione.

Dobbiamo inoltre tener conto di un tema citato nella relazione Le Foll, vale a dire il fatto che importiamo grandi quantitativi di soia dal Brasile, ad esempio. L'agricoltura europea è inoltre parzialmente responsabile del fatto che determinate estensioni di foresta primaria in altri paesi vengono convertite in terreni ad agricoltura intensiva, il che finisce per avere un impatto anche qui da noi. E' un aspetto di cui tener conto in futuro. In futuro, dovremo anche tentare di ristabilire il nostro approvvigionamento proteico qui in Europa. Anche questo fa parte della soluzione ai problemi ambientali che hanno a che vedere con la tutela del clima.
<SPEAKER ID="208" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) Un aspetto estremamente importante della relazione Le Foll è che senza agricoltura non avremmo nemmeno la possibilità di intervenire per contrastare i cambiamenti climatici globali. Al contempo, penso in particolare alla silvicoltura che, ad oggi, continua a non ricevere un sostegno adeguato. Concordo pienamente con chi sostiene che in futuro, l'agricoltura dovrà essere più verde ed ecologica. Da una parte, si tratta di un concetto importante, dall'altra l'agricoltura produce numerosi esempi di beni pubblici ambientali - biodiversità, protezione della campagna, purezza dell'acqua e così via - che né il mercato né la politica agricola comune premiano a sufficienza. Pertanto, a partire dal 2013 la nostra politica agricola comune deve creare un mercato per i beni pubblici ambientali di modo che gli agricoltori possano ricevere servizi e compensazione ulteriori per i servizi aggiuntivi che erogano.
<SPEAKER ID="209" NAME="Sari Essayah" AFFILIATION="PPE">
(FI) Signor Presidente, questa relazione d'iniziativa riguarda un'area molto importante, in quanto il ruolo svolto dall'agricoltura è destinato ad aumentare in futuro. La domanda di cibo sta crescendo rapidamente a livello mondiale, e al contempo i cambiamenti climatici stanno assottigliando la superficie di terreno che può essere adibita a seminativi in tutto il pianeta. Inoltre, aumentano le esigenze dei consumatori in termini di qualità degli alimenti.

Oltre a garantire la propria sicurezza alimentare in maniera affidabile, l'Europa deve anche fare la propria parte per mantenere l'approvvigionamento alimentare anche negli altri continenti.

Anche gli investimenti nella silvicoltura sostenibile e lo sfruttamento delle foreste vanno considerati un aspetto importante della politica comunitaria per il clima. Per questa ragione, sono rimasta lievemente delusa per il fatto che nella strategia UE 2020 viene investita solamente una somma esigua nell'agricoltura e nella silvicoltura. Dopo tutto, queste due voci svolgono un ruolo vitale nel garantire la sicurezza degli alimenti europei, una produzione più efficace di bioenergia e l'autosufficienza delle aree rurali.
<SPEAKER ID="210" NAME="Marit Paulsen" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Signor Presidente, se me lo consente, vorrei ringraziare il relatore per un approccio veramente innovatore. Sono personalmente convinta che l'agricoltura e la silvicoltura siano indubbiamente i fattori più importanti nei nostri sforzi volti a ridurre le emissioni di biossido di carbonio, soprattutto se vogliamo fissare il carbonio negli alberi, nelle piante e nelle radici e immagazzinarlo nel suolo. Ciò non comporta l'apprendimento di nuove tecnologie né la conduzione di progetti di ricerca, in quanto disponiamo già della conoscenza e degli strumenti necessari.

Visto che mi sono appena espressa sulla protezione e il benessere degli animali, vorrei sollevare un interrogativo radicale: non è forse la politica agricola comune stessa che dovremmo cambiare? Se ricompensassimo gli agricoltori per tutti i vantaggi che producono e che sono essenziali per la vita - come in questo caso - per tutta la società, a questo punto invece di pagare per quello che le persone possiedono le pagheremmo per quello che fanno.
<SPEAKER ID="211" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" AFFILIATION="S&D">
(RO) In primo luogo ci tengo a congratularmi col relatore per l'approccio onnicomprensivo che ha adottato nella gestione di uno dei problemi più impellenti del momento. I cambiamenti climatici rappresentano una delle minacce più gravi non solo per l'ambiente, ma anche per l'economia e la società. Le rese agricole oscillano da un anno all'altro, fortemente condizionate dalle variazioni di condizioni climatiche estreme, il che esercita un impatto implicito su ogni settore economico, benché l'agricoltura rimanga il più vulnerabile.

Alla luce di ciò, le strategie della Commissione europea devono considerare sia la prevenzione sia il ridimensionamento delle ripercussioni avverse sull'agricoltura nell'Unione europea, attuando un piano d'azione nelle aree più colpite. Mi riferisco in particolare all'adeguamento delle attività agricole alle nuove condizioni: rimboschimento, gestione delle risorse idriche per l'agricoltura e trasformazione delle superfici inquinate in terreni ecologici.

L'altra misura deve essere un piano per il futuro teso a sradicare le cause dei cambiamenti climatici, promuovendo un'economia globale a basse emissioni di carbonio unita al sostegno della sicurezza energetica. L'Unione europea deve mantenere la propria posizione di leadership nella battaglia contro i cambiamenti climatici, che non deve scivolare al secondo posto a causa delle attuali difficoltà economiche.
<SPEAKER ID="212" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, l'approccio onnicomprensivo della relazione mi ha molto colpito. Avrei tuttavia una domanda semplice: qual è l'effettiva responsabilità, influenza e impatto dell'agricoltura sui cambiamenti climatici? Penso agli effetti benefici così come a quelli avversi. Si può sostenere che la posizione della scienza e i risultati delle nostre ricerche siano argomentazioni sufficientemente forti per attendersi un aumento così vertiginoso delle spese per combattere un riscaldamento che non è stato ancora completamente definito? Dopo tutto, esiste la necessità impellente di combattere le ripercussioni della crisi economica, la disoccupazione e altri problemi complessi derivanti dalla situazione socioeconomica dell'Unione.

In che misura la politica agricola comune sta già attuando i requisiti di tutela ambientale, e quali strumenti si possono applicare in futuro nella PAC in questo settore?
<SPEAKER ID="213" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, vorrei parlarvi brevemente di casa mia. Ho la fortuna di vivere ai margini della brughiera di Saddleworth, tra le città di Manchester e Leeds. E' la parte meridionale di una zona torbosa che si estende dall'Inghilterra fino alla Scozia.

E' un habitat molto raro in Europa, che è stato anche molto impoverito da 250 anni di inquinamento industriale che hanno devastato la varietà delle specie che vi potevano esistere. A questi si sono aggiunti il sovrappascolo, probabilmente causato dalle pecore, e gli incendi. Man mano che le distese di torba si esauriscono, vengono ovviamente rilasciati gas che provocano il riscaldamento terrestre. Quella che dovrebbe essere una zona meravigliosa sta rilasciando una quantità potenzialmente enorme di gas che causano il riscaldamento globale.

La Royal Society for the Protection of Birds (Società reale per la protezione degli uccelli) sta ora tentando di ripristinare tale habitat e di far ricrescere lo sfagno che aveva dato luogo alle distese di torba. I fondi necessari non sono dell'ordine dei milioni di euro - bensì delle decine di migliaia o forse delle centinaia di migliaia. Una somma esigua che può contribuire sia al ripristino e alla promozione della biodiversità, sia alla tutela di questo habitat di brughiera che assicura il contenimento dei gas causa del riscaldamento terrestre. E' un aspetto che dovremmo sicuramente tenere a mente quando ci accingeremo a riformare la politica agricola.
<SPEAKER ID="214" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) L'agricoltura è all'origine di una quota ingente del volume totale di emissioni di biossido di carbonio. Per questa ragione poniamo l'accento sulla necessità di migliorare l'efficienza energetica di questo settore. Esorto la Commissione a esaminare costantemente il nesso che sussiste tra i prezzi elevati dei generi alimentari e l'aumento dei prezzi dell'energia, soprattutto per quanto riguarda i combustibili utilizzati.

Mi preme ricordarvi che gli incentivi volti a incoraggiare la coltivazione sostenibile di colture energetiche non dovrebbero mettere a repentaglio la produzione alimentare. Per tale ragione, chiediamo alla Commissione di monitorare gli effetti dell'incremento della produzione di biocarburanti nell'Unione europea e nei paesi terzi in termini di variazione della destinazione dei terreni, di prezzi dei prodotti alimentari e di accesso ai generi alimentari.

Invitiamo la Commissione e gli Stati membri a promuovere la ricerca e sviluppo per la prevenzione e per consentirci di adattarci ai cambiamenti climatici. Mi riferisco in particolare alla ricerca nella generazione futura di biocarburanti.
<SPEAKER ID="215" NAME="Andris Piebalgs">
membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, vorrei ringraziare il relatore, l'onorevole Le Foll, per questa relazione importante sull'agricoltura e i cambiamenti climatici.

La lotta contro i cambiamenti climatici è una priorità assoluta a livello globale. Anche l'UE sta offrendo un contributo significativo, mentre il settore agricolo sta già facendo la propria parte nella lotta contro i cambiamenti climatici. Abbiamo una politica che limita le emissioni di gas serra. Anche l'agricoltura fornisce fonti di energia rinnovabile mediante un utilizzo più oculato dell'intero ciclo e di tutti i prodotti che provengono dall'agricoltura. Inoltre, la politica agricola dell'UE si propone di ottimizzare la funzione di depositi di carbonio dei terreni agricoli.

Dalla riforma del 1992 sono stati compiuti notevoli progressi in termini di integrazione di tutte le considerazioni ambientali nella politica agricola comune. La recente riforma "valutazione dello stato di salute” ha rappresentato un ulteriore passo in questa direzione, con particolare enfasi sul contenimento e l'adeguamento ai cambiamenti climatici.

Il quadro attuale della politica agricola comune fornisce un approccio equilibrato tra requisiti vincolanti applicati mediante la conformità incrociata, che pone dei limiti ad alcune pratiche agricole, e incentivi positivi per pratiche agricole favorevoli al clima promosse dallo sviluppo rurale.

La Commissione è pienamente d'accordo con l'opinione secondo cui i cambiamenti climatici devono ora essere affrontati a livello globale, ed è anche importante che gli altri seguano il nostro esempio. Da una parte dobbiamo aiutare ulteriormente l'agricoltura comunitaria a contribuire alla limitazione dei cambiamenti climatici riducendo le proprie emissioni di gas serra, potenziando il sequestro della CO2 nel suolo e sfruttando le energie rinnovabili da altre fonti, e dall'altra dobbiamo essere più produttivi, più efficienti nel garantire approvvigionamenti alimentari, dimostrando in questo modo che si possono conseguire entrambi gli obiettivi: la sicurezza alimentare da un lato e la sostenibilità ambientale dall'altro.

Ora, in preparazione della politica agricola comune per gli anni successivi al 2013 e alla luce dei risultati dei negoziati in corso sui cambiamenti climatici, la Commissione studierà soluzioni per meglio promuovere e integrare gli obiettivi dell'adeguamento e del contenimento negli strumenti della politica agricola comune.
<SPEAKER ID="216" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà tra due settimane durante la tornata di Bruxelles.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="217" NAME="Robert Dušek  " LANGUAGE="CS">
L'agricoltura è e continuerà a essere interessata direttamente dai cambiamenti climatici, in quanto si occupa di organismi viventi, e sulla sua resa incidono soprattutto la qualità del suolo, dell'acqua e dell'aria. Purtroppo, al momento l'agricoltura contribuisce anche (nella misura di quasi il 10 per cento) alla creazione di gas serra. I fertilizzanti all'azoto rilasciano ossido nitroso e i processi digestivi del bestiame provocano la liberazione di metano. E' proprio l'agricoltura che può ovviamente essere utile nella lotta al riscaldamento globale, soprattutto attraverso nuove metodologie di coltivazione volte a preservare il suolo e a ridurre l'immagazzinamento della CO2, mediante il sostegno alla silvicoltura, all'agrosilvicoltura e all'agricoltura biologica. Accolgo con favore e appoggio pienamente il parere del relatore concernente l'introduzione di un'autentica politica europea per la silvicoltura, che ci consentirebbe di sostenere l'amministrazione e la conseguente produzione delle foreste, e non solo di sfruttarle per attività economiche incentrate principalmente alla creazione di profitti finanziari, che sia per entità private o seminazionalizzate. La ricerca scientifica dimostra che questo settore è l'unico in grado di catturare il carbonio in forma naturale e non inquinante. Le foreste sono inoltre utili per risolvere i problemi di erosione e degrado del suolo, di scarsità delle risorse idriche e di inquinamento, e per preservare la diversità biologica di specie animali e vegetali. Per tutte le suddette ragioni appoggio l'adozione della relazione.
<SPEAKER ID="218" NAME="Mairead McGuinness  " LANGUAGE="EN">
Accolgo con favore questa relazione puntuale che tratta del ruolo che può svolgere l'agricoltura nel mitigare l'impatto dei cambiamenti climatici. la relazione della FAO The State of Food and Agricoltura 2009 (Lo stato dei generi alimentari e dell'agricoltura nel 2009) sottolinea l'esigenza del bestiame nella produzione alimentare mondiale. Per soddisfare la domanda globale di cibo, è essenziale mantenere i nostri attuali livelli di produzione. Dovremo tuttavia trovare un equilibrio tra la fornitura sufficiente di alimenti per la popolazione mondiale e la produzione di tali generi alimentari in modo da non aumentare gli impatti negativi sul clima del pianeta. Il ruolo che potranno svolgere gli agricoltori europei si chiarirà durante le discussioni in corso sulla forma futura della PAC dopo il 2013, ed è essenziale che l'UE aiuti i nostri agricoltori a individuare quell'equilibrio.

Appoggio pienamente l'invito del Parlamento a ricompensare gli agricoltori per gli sforzi compiuti nella riduzione delle emissioni e a sostenerli nell'adeguamento alle misure di mitigazione del clima. La proposta della relazione di sviluppare una strategia a livello di UE per affrontare l'impatto delle condizioni meteorologiche avverse sull'agricoltura comunitaria è molto gradita e di fatto molto pertinente, considerando le condizioni climatiche particolarmente sfavorevoli che si sono abbattute sugli agricoltori nei mesi scorsi.
<SPEAKER ID="219" NAME="Rovana Plumb  " LANGUAGE="RO">
I cambiamenti climatici esercitano un impatto diretto sull'agricoltura. Le ripercussioni più gravi sono particolarmente evidenti tra le popolazioni delle aree rurali, che sono costrette a trarre il proprio sostentamento dall'agricoltura. Le donne sono tra i soggetti più vulnerabili all'impatto dei cambiamenti climatici. Le ragioni alla base di ciò sono da un lato il fatto che in molti paesi costituiscono la maggioranza della forza lavoro agricola, e dall'altro che non hanno le stesse possibilità degli uomini di realizzare guadagni.

Il metodo agricolo impiegato nel millennio che è appena iniziato richiede notevoli sacrifici per soddisfare le esigenze più importanti: garantire la sicurezza alimentare per la popolazione mondiale (che si prevede raggiungerà i 9 miliardi nel 2050), armonizzare le misure a sostegno dell'incremento quantitativo e qualitativo della produzione agricola, che deve conciliare la produzione di alimenti con le esigenze di sviluppo imposte dalla produzione di biocarburanti, oltre a proteggere gli ecosistemi e a spezzare il legame tra crescita economica e degrado ambientale.

Ritengo che vada adottata una nuova strategia basata su un nuovo approccio incentrato su modelli di produzione agricola sostenibili, che impongono l'introduzione di aiuti compensatori per coprire i costi aggiuntivi correlati a tali obiettivi (ad esempio i contratti di ecocertificazione locale), nonché la creazione di "posti di lavoro ecologici” e l'integrazione delle donne nel mercato del lavoro (conservazione delle aree rurali, mantenimento della biodiversità, serre per ortaggi e fiori).
