<CHAPTER ID="013-01">
1. Modifica del trattato sul funzionamento dell'Unione europea relativamente a un meccanismo di stabilità per gli Stati membri la cui moneta è l'euro (
<SPEAKER ID="036" NAME="Elmar Brok">
relatore. - (DE) Signor Presidente, onorevoli deputati, questo meccanismo europeo di stabilità è necessario per garantire la certezza durevole del diritto e la solidarietà con i paesi in difficoltà, ma anche per consolidare l'euro, assicurare la necessaria disciplina di bilancio e consentire una risposta comune alle sfide rappresentate dalla crescita.

Poiché una procedura ordinaria avrebbe richiesto tempi più lunghi, e anche per evitare un referendum in alcuni Stati membri, si è deciso di optare per una procedura semplificata di modifica del trattato. Tuttavia, il Parlamento afferma che questa non dovrebbe diventare la procedura corrente e che in questo caso dovremmo effettivamente seguire l'iter della procedura ordinaria di revisione del trattato.

Le proposte originarie prevedevano che si ricorresse semplicemente al metodo intergovernativo, in cui la Commissione avrebbe svolto un ruolo marginale e il Parlamento europeo sarebbe rimasto completamente escluso. Oggi possiamo riferire che, a seguito dei negoziati con la Commissione, la Banca centrale europea, il Presidente del Consiglio europeo e il Presidente dell'Eurogruppo, in quasi tutte le questioni concernenti di modelli, test e basi decisionali, in tutti gli aspetti che riguardano la definizione di un quadro e la proposta di un regolamento in materia in una procedura comunitaria, è stato sinora convenuto dal Consiglio europeo, dal Consiglio dei ministri delle Finanze, che anche il Parlamento europeo può prendere parte a tale processo e ricoprire un ruolo in tali questioni.

All'inizio non eravamo quindi molto soddisfatti, ma ritengo che, se ricorreremo alle istituzioni europee e se potremo iniziare a utilizzare le procedure intergovernative come in precedenza, al momento opportuno sarà facile addivenire a una politica comunitaria chiara. Poiché sono state ora fissate le condizioni istituzionali, possiamo proporvi di approvare la presente procedura di modifica del trattato del Consiglio europeo e di mettere in moto il processo. Abbiamo pertanto presentato tali emendamenti con l'approvazione unanime della commissione per gli affari costituzionali. Dobbiamo far sì che le nostre interpretazioni vengano accettate e confermate anche dalle lettere del Presidente dell'Eurogruppo e del Commissario per gli affari monetari, nonché da una lettera del Presidente del Consiglio europeo. Ritengo che vi sia una base affidabile per procedere all'adozione di tale documento per consolidare l'euro, che ha segnato un enorme successo per l'Europa, e per andare avanti insieme.
<SPEAKER ID="037" NAME="Roberto Gualtieri">
relatore. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, nel rapporto che ci accingiamo a votare le riserve sulla decisione di adottare una revisione del trattato sul carattere intergovernativo del meccanismo rimangono, ma al tempo stesso noi provvediamo un'opinione favorevole, perché - come ha spiegato Elmar Brok - il negoziato che abbiamo condotto ci ha consentito di raggiungere degli importanti obiettivi che riguardano soprattutto il fatto che le condizionalità connesse agli aiuti saranno definite da un regolamento, quindi da una procedura di codecisione.

Quindi è giusto dare un'opinione favorevole e vorrei ringraziare molti colleghi che hanno contribuito a questo risultato, il privilegio di lavorare con Elmar Brok, i consigli utilissimi di Ezio Pirillo e poi il lavoro dei due relatori della commissione ECON: Scicluna e Gauzès, Eli Schado, Dafne Häfner e i coordinatori dei gruppi e naturalmente i presidenti dei gruppi che ci hanno dato un importante sostegno politico, grazie.
<SPEAKER ID="038" NAME="Presidente">
Desidero porgere il benvenuto al Presidente della Commissione europea e al Vicepresidente della Commissione che sono qui con noi, nonché al Presidente in carica del Consiglio. Ci attendono delle votazioni molto importanti, lo sappiamo molto bene, per cui grazie della vostra presenza in un momento così cruciale.

- Onorevoli colleghi, potrete commentare la votazione domani. Adesso non è il momento di esprimere dichiarazioni di voto, pertanto vi invito a non farlo. Domani dopo la votazione potremo commentare tutte le questioni, quelle di oggi e di domani.
