<CHAPTER ID="011">
Seduta solenne
<SPEAKER ID="154" NAME="Presidente">
- Signor Vicepresidente, autorità, onorevoli colleghi, cari amici, è per me un grande privilegio dare il benvenuto qui, al Parlamento europeo, al 47o vicepresidente degli Stati Uniti Joseph Biden.

(Applausi)

Il vicepresidente Biden è da molti anni una figura chiave della politica americana e un amico di molti deputati al Parlamento europeo. E' stato eletto al Senato degli Stati Uniti per la prima volta nel 1972, diventando così uno dei senatori più giovani nella storia del suo paese, ed è stato poi rieletto sei volte prima di diventare vicepresidente degli Stati Uniti d'America nel novembre 2008.

Ex presidente della commissione Affari esteri e della commissione Giustizia del Senato, è noto per dire apertamente quello che pensa, talvolta per difendere cause tutt'altro che popolari ai loro tempi. Il vicepresidente Biden guida le opinioni, non le segue, e questo è uno dei motivi per cui, signor Vicepresidente, il discorso che terrà adesso di fronte al Parlamento europeo è così importante, cruciale per tutti noi. Lasci che la ringrazi ancora una volta per il suo caloroso invito e per i colloqui molto costruttivi e proficui che abbiamo avuto mercoledì scorso a Washington.

Cari colleghi, nel mondo multilaterale e multipolare di oggi, l'Europa e l'America possono e devono collaborare all'interno di un partenariato a favore della stabilità globale e dei valori illuminati nei quali ci riconosciamo. Questa visita del vicepresidente Biden nell'Unione europea è la prova di tale impegno.

Senza un partenariato transatlantico alla pari, forte ed efficace, gli Stati Uniti e l'Unione europea non potranno trovare soluzioni durature alle molte sfide che ci stanno davanti, quali il cambiamento climatico, la sicurezza energetica, la crisi economica che continua a colpirci tutti quanti, il terrorismo, la promozione dei diritti umani, la tutela del libero commercio e il miglioramento della governance globale.

Onorevoli colleghi, quasi esattamente 25 anni fa, l'8 maggio 1985, il presidente Reagan tenne un discorso al Parlamento europeo. Quella è stata l'ultima e, a oggi, l'unica volta che un presidente degli Stati Uniti ha parlato di fronte ai rappresentanti democraticamente eletti del popolo europeo. Signor Vicepresidente, la sua presenza oggi in quest'Aula è la dimostrazione del rinnovato interesse per il dialogo transatlantico ai più alti livelli.

L'Europa ha un nuovo trattato che rafforza il Parlamento europeo e lo mette in condizione di agire, un trattato che è molto importante anche per l'intera Unione europea. Un anno dopo l'elezione del presidente Obama, l'America è animata da nuove speranze per il mondo. Signor Vicepresidente, non si sarebbe potuto scegliere un momento migliore per questa sua visita.

Signor Vicepresidente, è con grande piacere che oggi pomeriggio le diamo il benvenuto qui, nel Parlamento dell'Europa. A lei la parola.

(Applausi)
<SPEAKER ID="155" NAME="Joe Biden" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, la ringrazio per la sua accoglienza. E' stato un grande piacere averla ospite a Washington e alla Casa bianca e per me è un grande onore - e, voglio aggiungere, un privilegio - poter parlare di fronte a un consesso così illustre.

Ho fatto parte di un parlamento composto complessivamente di soli 435 membri; quindi, essere qui oggi è, per me, un onore ancora più grande. Ricordo il discorso tenuto dal presidente Reagan in quest'Aula nel 1985, quando citò il poeta irlandese William Butler Yeats. Parlando della sua Irlanda, in un poema intitolato Pasqua 1916 Yeats scriveva: "Tutti mutati, interamente mutati. Una bellezza terribile è nata”. Molte cose sono cambiate dal 1985 a oggi, molte cose sono mutate, e una bellezza terribile è nata.

Come sapete già, onorevoli deputati, non solo sono lieto di essere qui a Bruxelles per la seconda volta in qualità di vicepresidente, ma credo di poter altresì affermare - sebbene, come probabilmente saprete, alcuni politici e giornalisti americani si riferiscano alla città di Washington come alla capitale del mondo libero - che anche questa grande città che oggi mi accoglie ha tutte le carte in regola per fregiarsi di quel titolo, dall'alto della sua storia millenaria e del suo essere contemporaneamente capitale del Belgio, sede dell'Unione europea e quartier generale della NATO. Avendo svolto per oltre 36 anni la funzione di legislatore nel parlamento degli Stati Uniti, mi sento particolarmente onorato di parlare di fronte al Parlamento europeo.

Il presidente Obama e io siamo la prima coppia presidenziale degli ultimi cinquant'anni che è arrivata alla Casa bianca dopo precedenti esperienze negli organi legislativi del nostro paese. Abbiamo quindi assunto il nostro nuovo compito in un organo esecutivo conoscendo e apprezzando profondamente il lavoro che svolgete qui, nel bastione della democrazia europea. Insieme con i miei ex colleghi del Congresso degli Stati Uniti, voi e io rappresentiamo più di 800 milioni di persone. Soffermatevi un momento a riflettere su questo dato.

Due organi eletti che legiferano per quasi un ottavo della popolazione mondiale: decisamente notevole. Ora, con il trattato di Lisbona avete assunto maggiori poteri e una più ampia responsabilità che deriva appunto dalla maggiore influenza, e ne siamo lieti. Ne siamo lieti perché, come Stati Uniti, abbiamo bisogno di alleati e alleanze forti che ci aiutino ad affrontare i problemi del XXI secolo, molti dei quali sono gli stessi del secolo scorso - ma molti altri sono diversi.

Voglio essere quanto più schietto possibile: l'amministrazione Obama-Biden non nutre alcun dubbio sul fatto che ci sia bisogno di un'Unione europea forte e vivace, e la appoggia con decisione. Crediamo che essa sia un assolutamente necessaria per garantire la prosperità e la sicurezza a lungo termine del nostro paese - potete starne certi.

Nei molti anni in cui sono stato presidente della commissione per le relazioni esterne del Senato degli Stati Uniti ho avuto l'occasione di incontrare molti legislatori europei appartenenti ai rispettivi organi legislativi nazionali, tra cui anche alcuni di voi che mi state ascoltando. E quindi, dopo tutti quegli anni, posso ben comprendere quanto sia stata importante la decisione di creare l'unico parlamento multinazionale del mondo eletto a suffragio universale. Molte cose sono mutate.

Mi fa molto piacere che state sviluppando un forte rapporto con il Congresso degli Stati Uniti nel quadro del dialogo legislativo transatlantico, e auspico che l'ufficio che avete aperto a Washington il mese scorso contribuisca a rafforzare tali legami.

Onorevoli deputati, proprio di questi giorni 65 anni fa, meno di duecento chilometri a sud di qui, i capi nazisti firmarono la resa incondizionata che pose fine alla Seconda guerra mondiale in Europa. Il giorno seguente, a Times Square e a Piccadilly Circus ci furono grandi festeggiamenti: folle esultanti invasero ballando gli Champs-Elysées e le piazze di tutto il mondo alleato. Qui a Bruxelles, durante una cerimonia religiosa di ringraziamento, i partecipanti cantarono gli inni nazionali del Regno Unito, del Belgio e degli Stati Uniti. In quel giorno felice, l'8 maggio 1945, l'Europa era un cumulo di macerie, devastata da due guerre totali nell'arco di meno di trent'anni. In quel momento, chiunque avrebbe pensato che l'idea di un'Europa unita nella pace, di un parlamento europeo fosse pura fantasia. Eppure, grazie alla volontà dei vostri concittadini e dei vostri statisti, come Paul-Henri Spaak, al quale questa sala è intitolata, Robert Schuman e Jean Monnet, grazie alla visione lungimirante da cui è nato un parlamento insignito della Medaglia presidenziale della libertà dal presidente Johnson, oggi siamo riuniti in quest'Aula, nel vostro Parlamento.

Quello che era cominciato come un semplice patto tra una mezza dozzina di nazioni per dar vita a un mercato comune del carbone e dell'acciaio è poi cresciuto fino a diventare una potenza economica e politica, una comunità votata alla libertà di pensiero, alla libertà di circolazione e alla libertà d'impresa. Un'Europa che uno storico ha definito "non tanto un luogo geografico quanto un'idea”. Sono qui per ribadire che il presidente Obama e io crediamo in questa idea e in un mondo migliore e un'Europa migliore che proprio tale idea ha già contribuito a realizzare. Un'Europa nella quale tutti gli Stati membri negoziano accordi commerciali e lottano contro il degrado ambientale come un fronte unico, traendone vantaggi; un'Europa che sostiene quei valori culturali e politici che il mio paese condivide con tutti voi. Un'Europa che è un'entità unica, un'Europa che è libera e un'Europa che è in pace.

(Applausi)

Come ha detto il presidente Obama a Praga poco più di un anno fa, un'Europa forte è un partner più forte per gli Stati Uniti - e noi abbiamo bisogno di partner forti. Faremo quindi tutto quanto in nostro potere per appoggiare questo grande sforzo da parte vostra, perché gli ultimi sessantacinque anni hanno dimostrato che, quando gli americani e gli europei dedicano le loro energie a uno scopo comune, non c'è nulla, o quasi, che non sia alla nostra portata. Insieme, grazie al piano Marshall abbiamo ricostruito l'Europa e compiuto quello che, forse, è stato il maggiore investimento nella storia dell'uomo. Insieme abbiamo costruito nel campo della sicurezza la più duratura alleanza mai esistita al mondo, la NATO, e una forza politica e militare che ha unito America ed Europa e ci ha avvicinati ancora di più nei decenni successivi. Insieme abbiamo creato le più importanti relazioni commerciali nella storia mondiale, che rappresentano circa il 40 per cento degli scambi a livello globale, e abbiamo contribuito a introdurre un'era di benessere e di innovazione tecnologica mai conosciuta prima. Insieme abbiamo portato sollievo e speranza a chi soffriva a causa di catastrofi umanitarie in così tanti posti che non è possibile ricordarli tutti, dai Balcani occidentali al Congo, fino al nostro impegno ancora in corso ad Haiti.

Agli scettici che, nonostante tutti questi risultati, continuano a mettere in dubbio lo stato delle relazioni transatlantiche o l'atteggiamento del mio paese verso un'Europa unita, rispondo così: persino se gli Stati Uniti e tutte le nazioni che voi rappresentate non fossero legati da valori condivisi e da un patrimonio comune di molti milioni di nostri cittadini, me compreso, basterebbero da soli i nostri interessi globali a legarci inesorabilmente gli uni agli altri.

Oggi il rapporto tra il mio paese e l'Europa è per tutti noi più forte e importante che mai. Questo secolo ha sferrato sfide nuove, non meno pericolose di quelle precedenti, del XX secolo, e ora insieme - insieme - le stiamo raccogliendo, una a una. Sono sfide complesse, sulle quali abbiamo magari opinioni diverse, ma le stiamo affrontando insieme. Penso al cambiamento climatico, che è una delle più gravi minacce per il nostro pianeta. Gli Stati Uniti e l'Europa si stanno adoperando affinché tutti i paesi, soprattutto quelli economicamente più importanti, collaborino alla ricerca di una soluzione globale. Noi tutti ci aspettavamo di compiere - e abbiamo compiuto - a Copenaghen un importante passo avanti. Adesso dobbiamo mettere in pratica i tagli delle emissioni, provvedere ai finanziamenti e garantire la trasparenza, come previsto dall'accordo, e dobbiamo aiutare i paesi più vulnerabili, dall'Artico alle isole del Pacifico, che sono le prime vittime di questa crisi incombente.

Negli scenari tormentati dell'Afghanistan e del Pakistan stiamo collaborando per disgregare, smantellare e sconfiggere Al-Qaeda e i talebani, oltre che per addestrare un esercito e forze di polizia afgani, di modo che il governo locale sia infine in grado di proteggere il proprio popolo e non costituisca una minaccia per i paesi vicini. Per costruire le strutture di governo in Afghanistan, gli Stati Uniti, l'Unione europea e i suoi paesi membri stanno mettendo in campo ingenti risorse finanziarie e civili. Queste importanti missioni non sono mai state popolari e quindi non hanno goduto di sostegno; nondimeno è evidente - lo sapete benissimo, così come lo so anch'io - che sono necessarie. In quanto leader abbiamo il dovere di far accettare ai nostri popoli il fatto che esse sono necessarie per la nostra sicurezza collettiva, sebbene - credetemi, ve lo dico sulla scorta dei miei 38 anni di esperienza politica - sappia benissimo che tutto ciò non è facile. Vi posso garantire che questi temi non sono più popolari nel mio paese di quanto lo siano in uno qualsiasi dei vostri.

Questo è anche uno dei motivi per cui gli Stati Uniti e l'Europa collaborano fianco a fianco per evitare che l'Iran possa entrare in possesso di armi nucleari: un'eventualità che metterebbe a rischio i cittadini e rappresenterebbe una minaccia per i paesi vicini, tra cui alcuni dei nostri più stretti alleati. Insieme abbiamo intrapreso un cammino nuovo di assunzione di impegni con i leader iraniani e, onorevoli deputati,

(Applausi)

a dispetto di quanto taluni scettici pensavano, il presidente parlava sul serio quando ha detto che stringeremo la mano a chiunque sarà disposto a schiudere il suo pugno. All'inizio della nuova amministrazione, il presidente Obama ha affermato che siamo pronti a trattare con l'Iran sulla base degli interessi reciproci e del rispetto reciproco. Insieme con i nostri alleati, ai leader iraniani abbiamo detto chiaramente come possono cominciare a ricostruire un clima di fiducia all'interno della comunità internazionale, anche permettendo l'accesso ai loro impianti di arricchimento, la cui esistenza non era stata dichiarata in precedenza, e scambiando l'uranio poco arricchito con combustibile idoneo ad azionare un reattore a fini di ricerca. Ma, come il mondo ha ora potuto vedere e constatare, i leader iraniani hanno respinto i nostri sforzi collettivi e la nostra buona volontà e continuano a compiere azioni che minacciano la stabilità regionale. Lo voglio dire senza peli sulla lingua: il programma nucleare dell'Iran viola gli impegni assunti nell'ambito del trattato di non proliferazione nucleare e rischia di far scoppiare una corsa agli armamenti nucleari nel Medio Oriente. Non è paradossale - già, paradossale - che proprio adesso che è caduta la Cortina di ferro e le reciproche minacce di distruzione da parte delle superpotenze sono diminuite, si scateni una nuova corsa agli armamenti in alcune delle aree più instabili del mondo? Sarebbe veramente un'ironia della storia che, secondo me, i nostri figli, i nostri nipoti e pronipoti non ci perdonerebbero di non aver fermato.

Inoltre, la leadership iraniana appoggia organizzazioni terroristiche, aiutandole infaticabilmente, e continua a perseguitare senza scrupoli i propri cittadini che scendono pacificamente nelle strade per chiedere giustizia: un tradimento di quelli che sono i doveri di qualsiasi governo nei confronti dei suoi cittadini. Teheran è posta di fronte a una scelta importante: o attenersi alle norme internazionali e rientrare nella comunità dei paesi responsabili - com'è nei nostri auspici - oppure prepararsi ad affrontare nuove conseguenze e un isolamento crescente.

Alla luce della minaccia rappresentata dall'Iran, ci siamo assunti l'impegno di garantire la sicurezza dei nostri alleati. Ecco perché abbiamo preparato il programma graduale di difesa antimissilistica adattiva, con fini di deterrenza e difesa da attacchi missilistici contro il continente europeo.

(Applausi)

Onorevoli deputati, stiamo collaborando anche in seno alla NATO per prepararci a fronteggiare una serie di minacce future alla sicurezza, compresa la sicurezza energetica e la sicurezza informatica, e continueremo ad appoggiare una stretta collaborazione nel campo della sicurezza tra la NATO e l'Unione europea.

Lo scorso anno gli Stati Uniti e l'Europa hanno reagito con rapidità e fermezza quando il mondo era scosso dalla peggiore crisi finanziaria dopo la Grande depressione. Con un'azione collettiva, abbiamo contribuito a prevenire ciò che tutti andavano paventando: il crollo totale dell'economia mondiale. Oggi il presidente Obama e io seguiamo da vicino la crisi economica e finanziaria che attanaglia la Grecia e gli sforzi dell'Unione europea per risolverla. Vediamo con favore il pacchetto di misure di sostegno che l'Europa sta pensando di adottare d'intesa con il Fondo monetario internazionale e appoggeremo - sia direttamente sia attraverso il Fondo monetario internazionale - il vostro impegno volto a salvare la Grecia.

Questi esempi, ma anche molti altri che avrei potuto citare, spiegano perché l'Europa continua a essere non soltanto il più grande partner commerciale dell'America ma anche il nostro alleato più importante.

Onorevoli deputati, oltre sei decenni fa i nostri predecessori si riunirono proprio di questi giorni per cominciare a costruire le istituzioni con le quali si voleva evitare che nell'ultimo scorcio del XX e nel XXI secolo potessero tornare i momenti più bui della storia del Novecento. Quelle istituzioni - questa istituzione - sono state un grande successo; ora però dobbiamo concentrare la nostra attenzione sulle sfide del nuovo secolo, come dicevo all'inizio.

Il mondo è mutato, è mutato totalmente, e una bellezza terribile è nata. Forse, la minaccia più complessa che ci troviamo ad affrontare oggi è quella posta ai nostri cittadini da soggetti non statali e da estremisti violenti, soprattutto nel caso in cui - Dio non voglia - quegli estremisti violenti riuscissero a impadronirsi di armi di distruzione di massa. I flagelli non conoscono confini - nessuno. Nessun paese, per quanto forte o ricco sia, per quanto organizzato o capace, può affrontare tale sfida da solo. Riusciremo a contenerla con successo soltanto se faremo fronte comune, ed è esattamente questo che dobbiamo fare.

I nuovi poteri attribuiti dal trattato di Lisbona al vostro Parlamento vi assegnano un ruolo maggiore in quella lotta e vi impegnano ancora di più ad agire responsabilmente. Il governo degli Stati Uniti e il Parlamento europeo si sono battuti per trovare il modo migliore di proteggere i cittadini senza rinunciare ai diritti fondamentali su cui sono costruite tutte le nostre società. Sono assolutamente fiducioso che non solo dobbiamo ma anche possiamo proteggere i nostri cittadini e allo stesso tempo mantenere le nostre libertà.

Da quando abbiamo assunto l'incarico, l'anno scorso, il presidente Obama e io ci siamo ispirati all'obbligo previsto dalla nostra costituzione di cercare un'unione migliore. In tale ottica, uno dei nostri primi atti ufficiali è stato quello di porre fine alle pratiche di interrogatorio che avevano dato scarsi risultati e che, in tutta coscienza, non potevamo più continuare ad applicare.

(Applausi)

Abbiamo perciò disposto la chiusura del centro di detenzione di Guantanamo, che era diventato un simbolo di ingiustizia e un grido di battaglia per i terroristi.

(Applausi)

Apprezziamo il sostegno che molti di voi ci hanno prestato in quella occasione - pur con tutte le difficoltà che ciò vi deve essere costato.

Se abbiamo compiuto gesti del genere è stato perché, al pari di voi, il presidente Obama e io non accettiamo la falsa opzione tra sicurezza e ideali. Crediamo, infatti, che attenerci ai nostri principi possa solo rafforzarci, e che accettare compromessi sui principi minerebbe il nostro impegno nella lotta di più ampio respiro contro l'estremismo violento. Perché, qual è l'obiettivo degli estremisti violenti? Il loro obiettivo è cambiare ciò che ci sta a cuore, cambiare il nostro modo di comportarci. Otto giorni dopo l'attacco dell'11 settembre dissi a un migliaio di studenti universitari del mio paese che non potevano permettere che quella tragedia mettesse la parola fine al nostro modo di vivere, perché questo era esattamente lo scopo dei terroristi. E dissi loro anche che l'America non può vincere questa nuova battaglia combattendo da sola.

Quelle parole non solo rispecchiavano il clima di allora, ma, penso, hanno anche dimostrato di essere valide - e a tutt'oggi non hanno perso nulla della loro validità. Non c'è bisogno che vi parli dell'orgogliosa tradizione dell'Europa di proteggere i cittadini dall'ingerenza dei governi nella loro sfera privata - un impegno che si fonda sul rispetto della dignità insita in ogni persona. Noi li chiamiamo diritti inalienabili e li abbiamo sanciti nella nostra costituzione. L'impegno dell'America di tutelare la privacy è molto fermo, tanto quanto il vostro. Il quarto emendamento della nostra costituzione protegge i singoli cittadini da perquisizioni e sequestri irragionevoli da parte dello Stato - una tutela che uno dei nostri giuristi più insigni ha definito una volta "il diritto di essere lasciati in pace”. La Corte suprema degli Stati Uniti ha stabilito chiaramente che la privacy è un diritto fondamentale garantito dalla costituzione. Al pari dell'Unione europea, la Corte suprema ha riconosciuto che tale diritto è inerente alla dignità personale.

Per quanto mi riguarda, posso dire che per trentasei anni della mia carriera politica ho difeso il diritto alla privacy. Ogni anno i membri del Senato americano vengono valutati da alcune organizzazioni sulla base del loro impegno a favore delle libertà civili, e ogni anno io - e, successivamente, il presidente Obama - siamo stati tra i quattro senatori segnalati per tale impegno. Se mi sono preso la briga di raccontarvi tutto questo non è per parlarvi di me, ma per sottolineare l'impegno che la nostra amministrazione riserva alla questione dei diritti individuali. Se ora cambiassi posizione, smentirei tutto ciò per cui mi sono battuto nel mio paese negli ultimi trentasette anni. Quando ero presidente della commissione Giustizia del Senato, che è competente a ratificare le nomine dei giudici della Corte suprema da parte del presidente, mi sono sempre classificato, come dicevo prima, tra i più strenui difensori delle libertà civili, e nella valutazione dell'idoneità delle persone nominate a ricoprire la carica di giudice della Corte suprema ho sempre dato la priorità alla loro posizione sul tema della privacy.

Il presidente Obama e io riteniamo altresì che il compito precipuo, fondamentale e più importante di un governo sia quello di proteggere i suoi cittadini - i cittadini di cui è al servizio - nonché i loro diritti. Il presidente Obama ha detto che garantire la sicurezza del nostro paese è la prima cosa a cui pensa quando si sveglia al mattino e l'ultima cosa a cui pensa prima di andare a letto la sera. Penso che tutti i leader mondiali interpretino così il loro ruolo. E infatti, anche l'incolumità fisica è, allo stesso modo della privacy, un diritto inalienabile. Un governo che abdicasse al suo dovere di garantire la sicurezza dei propri cittadini violerebbe i loro diritti, esattamente come se riducesse al silenzio i dissidenti o incarcerasse senza processo i criminali.

Quindi, onorevoli deputati, anche mentre siamo qui riuniti, i nostri nemici stanno impiegando ogni strumento che capiti loro a tiro per compiere nuovi e devastanti attacchi come quelli che hanno colpito New York, Londra, Madrid e molti altri posti in tutto il mondo. Per fermarli dobbiamo ricorrere a qualsiasi mezzo legittimo a nostra disposizione - strumenti per il mantenimento dell'ordine, tecnologie di intelligence militare - che sia conforme alle nostre leggi e ai nostri valori. Stiamo combattendo su molti fronti: penso ai nostri coraggiosi soldati che prestano servizio all'estero come pure ai pazienti, instancabili professionisti che fanno rispettare le leggi e compiono indagini su reti finanziarie complesse e sospette.

Proprio questa settimana le autorità doganali e di frontiera del mio paese, grazie ai dati sui passeggeri, hanno potuto arrestare una persona sospettata del tentato attentato dinamitardo di Times Square, a New York, mentre cercava di fuggire dagli Stati Uniti. E' essenziale che conserviamo tutte le competenze che la legge ci attribuisce per fermare simili attacchi. Per tale motivo crediamo che il programma di controllo delle transazioni finanziarie dei terroristi sia tanto importante per la sicurezza nostra quanto lo è per la sicurezza dell'Europa - se mi è permesso dirlo. Il programma ha svelato collegamenti cruciali con le indagini antiterrorismo condotte su entrambe le sponde dell'Atlantico, consentendo di sventare trame terroristiche e, quindi, di salvare vite umane. Il programma prevede il ricorso a dispositivi volti a garantire il rispetto delle informazioni personali e può essere utilizzato a soli fini di contrasto del terrorismo. Ma non vi biasimo per i dubbi che avete sollevato riguardo a questo programma. Comprendiamo le vostre perplessità e pertanto stiamo collaborando per dar loro risposta. Sono assolutamente certo che riusciremo sia a utilizzare questo strumento sia a tutelare la privacy. E' importante che lo facciamo, e anche che lo facciamo quanto prima possibile.

In qualità di ex senatore degli Stati Uniti so bene quanto possa essere difficile prendere le decisioni difficili imposte dalle sfide globali restando fedeli ai valori locali. Ho l'impressione che tutti voi facciate tale esperienza ogni volta che votate in quest'Aula. Quanto più a lungo resteremo senza un accordo sul programma di controllo delle transazioni finanziarie dei terroristi, tanto maggiore sarà il rischio che vengano compiuti attentati terroristici che avrebbero potuto essere evitati. In quanto leader condividiamo la responsabilità di fare tutto ciò che è in nostro potere, nel rispetto della legge, per proteggere gli 800 milioni di persone di cui siamo al servizio. Tra noi ci sono stati disaccordi in passato, e ce ne saranno certamente anche in futuro, ma sono altrettanto sicuro che gli Stati Uniti e l'Europa sono in grado di affrontare le sfide del XXI secolo - così come abbiamo fatto nel XX secolo - se dialogheremo e ci ascolteremo reciprocamente, se saremo onesti gli uni con gli altri.

(Applausi)

Onorevoli deputati, Winston Churchill ci ha insegnato che il coraggio è ciò che ci vuole per alzarsi in piedi e parlare. Ma ci vuole coraggio anche per sedersi e ascoltare. Oggi pomeriggio ho detto tutto ciò che avevo da dire. State certi che io, il mio governo e il mio presidente abbiamo ripreso l'abitudine di ascoltare i nostri alleati. Onorevoli deputati, non è un caso che l'Europa sia stata la meta del mio primo viaggio oltreoceano in qualità di vicepresidente, e anche del primo viaggio del presidente. Non è un caso che dopo di allora siamo già tornati in Europa diverse volte. Gli Stati Uniti hanno bisogno dell'Europa e, con tutto il rispetto, mi permetto di dire che l'Europa ha bisogno degli Stati Uniti. Ora più che mai abbiamo bisogno gli uni degli altri.

(Applausi)

Penso pertanto che l'anniversario che cade questa settimana ci offra una gradita occasione per riaffermare quel legame che i nostri popoli hanno stretto tanto tempo fa sotto la spinta di circostanze avverse. Ora come allora, nel perseguimento degli ideali e alla ricerca di partner, europei e americani si cercano reciprocamente, prima di guardare a chiunque altro. Ora come allora siamo onorati e grati di essere al vostro fianco nelle battaglie che verranno. E dunque, voglio ribadire in maniera inequivocabile che il presidente Obama e il vicepresidente Biden appoggiano fermamente un'Europa unita, libera e aperta. Appoggiamo fermamente ciò per cui siete qui. Vi facciamo i nostri migliori auguri. Iddio vi benedica e protegga tutti i nostri soldati. Grazie, molte grazie.

(Applausi)
<SPEAKER ID="156" NAME="Presidente">
- Signor Vicepresidente, la ringrazio molto. Il suo discorso rappresenta una base importante per la nostra cooperazione futura e per i nostri colloqui futuri. Ha detto bene: dialogare e ascoltarsi reciprocamente - è questa la cosa importante.

La ringrazio anche per aver ripetuto le parole più significative pronunciate la settimana scorsa: l'Europa ha bisogno dell'America. Abbiamo ricordato gli eventi del XX secolo - la Prima guerra mondiale, la Seconda, la Cortina di ferro - durante i quali abbiamo combattuto fianco a fianco e abbiamo vinto insieme, come democrazie. Oggi lei ha giustamente aggiunto che l'America ha bisogno dell'Europa. Non lo dimenticheremo. Queste sue parole sono un buon viatico per il nostro partenariato e la nostra cooperazione.

Signor Vicepresidente, le rinnovo i miei ringraziamenti.

(Applausi)
