<CHAPTER ID="006-08">
8. Europa 2020 (

- Prima della votazione sul paragrafo 10:
<SPEAKER ID="091" NAME="Udo Bullmann" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signor Presidente, desidero presentare, a nome del mio gruppo, un emendamento orale volto a rafforzare le pari opportunità nonché l'aspetto relativo alla politica di genere nel quadro della strategia Europa 2020. Leggerò il testo ad alta voce in inglese - nuovo paragrafo 10, lettera a:

(EN) "Insiste affinché l'uguaglianza di genere sia un elemento chiave per realizzare le ambizioni della strategia Europa 2020; auspica pertanto una piena partecipazione delle donne al mercato del lavoro e una piena inclusione delle lavoratrici donne nella formazione professionale; auspica altresì un piano per eliminare la disparità retributiva esistente tra donne e uomini”.

(Applausi)
