<CHAPTER ID="002">
Dichiarazioni della Presidenza
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
Ho alcune comunicazioni da darvi in apertura. Nel dare inizio alla seduta plenaria odierna del Parlamento europeo mi trovo, ancora una volta, costretto a ragguagliarvi su una lunga serie di tragici disastri naturali avvenuti negli ultimi giorni. Questa mattina la Turchia è stata colpita da un terremoto che ha provocato almeno 57 vittime. La settimana scorsa, un altro fenomeno sismico si è abbattuto sul Cile, provocando quasi 300 morti e più di 60 persone - prevalentemente cittadini francesi - sono decedute a causa delle forti piogge che hanno colpito l'intero continente europeo. Non dobbiamo dimenticare la tragedia di Haiti: il bilancio delle vittime del terremoto di gennaio ha ormai superato le 300 000 persone. In tutte queste occasioni ho espresso, a nome del Parlamento europeo, il nostro cordoglio e la nostra vicinanza alle famiglie delle vittime. Una morte improvvisa e prematura è una tragedia senza eguali per le famiglie coinvolte, ma quando le vittime sono nell'ordine delle decine o addirittura delle centinaia di migliaia, diventa una tragedia per intere nazioni e per tutto il mondo. Uniamoci al dolore delle famiglie delle vittime e offriamo la nostra solidarietà ai paesi che sono stati colpiti da questa immensa tragedia.

Giovedì 11 marzo ricorre il ventesimo anniversario della proclamazione d'indipendenza della Lituania. La Lituania è stato il primo paese del blocco sovietico a dichiarare la propria indipendenza dall'URSS. Fra i parlamentari europei di questo paese vi sono quattro firmatari della dichiarazione d'indipendenza del 1990. Desidero esprimere le mie congratulazioni ai nostri colleghi lituani.

(Applausi)

Sempre l'11 marzo del 1990, il Congresso estone - ovvero un parlamento provvisorio e democratico- ha adottato la dichiarazione relativa alla ricostituzione del paese dopo cinquant'anni di occupazione sovietica. Vorrei dunque congratularmi anche con i colleghi estoni.

(Applausi)

Mercoledì 10 marzo ricorre il cinquantunesimo anniversario della rivolta popolare scoppiata in Tibet, in seguito alla quale il Dalai Lama e altri 80 000 tibetani sono stati costretti ad abbandonare il paese. Le nostre speranze, tuttavia, non sono venute meno: stiamo continuando a esortare le autorità della Repubblica popolare cinese a cambiare atteggiamento nei confronti del Tibet, nonché a dare inizio a un dialogo proficuo con i suoi rappresentanti.

(Applausi)

In relazione a quanto affermato dall'onorevole Farage durante l'ultima plenaria e in ottemperanza all'articolo 153, paragrafo 3 del regolamento, ho deciso - dopo aver parlato con il diretto interessato - di sospendere la sua indennità giornaliera di trasferta per un periodo di 10 giorni.

(Applausi)

Vorrei, tuttavia, soffermarmi su un'altra questione, non certo nuova: il furto subito da un membro del Parlamento nei pressi della nostra sede. Da qualche tempo, ormai, sono in contatto diretto con i rappresentanti delle autorità belghe e della città di Bruxelles. La collega Durant, in quanto profonda conoscitrice della situazione in città e nell'intero paese, sta svolgendo il ruolo di mediatrice in quest'ambito. Il nostro obiettivo, in concerto con la Commissione e il Consiglio, consiste nell'istituire uno spazio di sicurezza in prossimità delle sedi delle tre istituzioni dove la sicurezza, appunto, venga garantita non soltanto dalle autorità cittadine preposte, bensì dal governo del paese e dalle autorità centrali belghe. Le trattative sono già in corso. La scorsa settimana, subito dopo il furto, sono stati organizzati degli incontri per affrontare la questione e ne sono previsti altri per i prossimi giorni. Il 22 marzo prossimo si terrà un incontro ufficiale con le forze di polizia. Mi preme altresì sottolineare che ci stiamo adoperando per migliorare la sicurezza non soltanto nell'area circostante la sede del Parlamento europeo, ma anche nelle vicinanze delle altre istituzioni. E' una questione che ci riguarda tutti, e come tale la stiamo affrontando.
