<CHAPTER ID="005-12">
12. Misure commerciali eccezionali applicabili ai paesi e territori che partecipano o sono legati al processo di stabilizzazione e di associazione dell'Unione europea (
<SPEAKER ID="127" NAME="Vital Moreira" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, presento un emendamento orale al mio emendamento scritto. Nell'emendamento n. 14 propongo di sostituire "paesi” con l'espressione "paesi e territori”.

Lo scopo di questo emendamento è molto semplice: allineare la formulazione di questo paragrafo al titolo del regolamento. Il titolo è il seguente: "misure commerciali eccezionali applicabili ai paesi e territori che partecipano o sono legati al processo di stabilizzazione e di associazione dell'Unione europea”. Senza questa correzione ci sarebbe una discordanza tra titolo e regolamento. Per questo vi chiedo di appoggiare e approvare l'emendamento.
<SPEAKER ID="130" NAME="Vital Moreira" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, sono stato incaricato di chiedere il rinvio della votazione sulla risoluzione legislativa.
<SPEAKER ID="131" NAME="Presidente">
La Commissione ha qualcosa da dire al riguardo?
<SPEAKER ID="132" NAME="Máire Geoghegan-Quinn" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, la Commissione accoglie la proposta del deputato. Ci darà il tempo di vagliare più nel dettaglio gli emendamenti approvati, e darà tempo al Parlamento e al Consiglio prima della votazione in prima lettura.
<SPEAKER ID="133" NAME="Presidente">
La relazione è rimessa all'attenzione della commissione per il commercio internazionale.
