<CHAPTER ID="020">
Possibilità di utilizzare fonti alternative di gas in Europa (discussione)
<SPEAKER ID="758" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione della Commissione sulla possibilità di utilizzare fonti alternative di gas in Europa.
<SPEAKER ID="759" NAME="Günther Oettinger" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, onorevoli parlamentari, questo punto all'ordine del giorno affronta una questione che sarà certamente fonte di grande preoccupazione per noi nei prossimi mesi: come si presenterà il mercato del gas nel corso dei prossimi decenni? L'interrogativo riguarda più che altro il ruolo che il gas rivestirà nel futuro prossimo per quanto riguarda la generazione di calore, la conversione in elettricità, l'industria e il suo impiego come combustibile per i trasporti e, quindi, il ruolo che rivestirà nel nostro calendario energetico fino al 2050, sicuramente di grande importanza.

È necessario, inoltre, soffermarsi a riflettere su come debbano essere sviluppate le vie di trasporto, tra cui gasdotti, infrastrutture e terminal. Altri aspetti da considerare sono i costi degli investimenti e le previsioni relative al prezzo del gas nel mix energetico. Il mercato europeo del gas, attualmente, raggiunge un volume di circa 520 miliardi di metri cubi all'anno. Una parte del nostro fabbisogno viene coperto dai giacimenti situati nel Regno Unito e nei Paesi Bassi, ma più del 60 per cento delle forniture di gas viene importato da paesi terzi e, presto, giungeremo all'80 per cento. Per tale motivo, nuovi giacimenti di gas, come il gas da rocce scistose, costituiranno un'utile integrazione ai giacimenti già esistenti e contribuiranno a ridurre la nostra dipendenza dalle importazioni.

Attualmente si registra un'impennata delle vendite di tight gas e di gas di scisto provenienti dagli Stati Uniti. Dieci anni fa, nessuno avrebbe potuto immaginare la rapidità e l'impeto con cui la produzione di gas dalle rocce - estratto sfruttando la pressione dell'acqua ed agenti chimici - avrebbe trasformato il mercato. Sino a pochi anni fa, gli Stati Uniti erano importatori di gas. Ora sono diventati un paese esportatore, nonostante l'aumento della domanda interna di gas. Pertanto il mercato del gas, che è sempre stato un mercato continentale, sta per assumere, per la prima volta, una dimensione globale, con la fornitura di gas da parte degli Stati Uniti ai terminal europei di gas naturale liquefatto (GNL).

Per il momento non traggo alcuna conclusione da questo tipo di evoluzione. La necessità di evitare un aumento della dipendenza, l'apertura del mercato ed il commercio mondiale parlano tutti a suo favore. È anche nell'interesse di alcuni Stati membri. Tuttavia, d'altro canto, è importante ricordare l'esistenza di normative in materia ambientale applicabili all'acqua corrente, alle acque sotterranee e all'estrazione di materie prime dal terreno. Abbiamo, inoltre, una legislazione relativa alle risorse di idrocarburi, volta a consentire un accesso paritario all'ambiente nonché a tutelarne l'integrità. Vi sono, infine, normative in materia di salute e di sicurezza per i cittadini europei. Tutti questi aspetti non devono essere trascurati.

Vi è spazio per la ricerca e, ove opportuno, per l'estrazione: innanzi tutto in Polonia; ma anche nel Regno Unito e in Germania. In Germania, tuttavia, va tenuto in considerazione anche un altro aspetto: l'accettazione da parte dei cittadini. Non sarà possibile, infatti, procedere con l'estrazione del gas senza l'approvazione degli abitanti delle zone interessate e dei residenti locali.

La Commissione sta tenendo sotto controllo il processo ed è anche pronta a presentare opportune perizie. Ritengo che saranno necessari dai tre ai cinque anni per farci un'idea precisa del quantitativo di gas estraibile dalle nostre rocce da destinare al mercato europeo. Dobbiamo seguire questi sviluppi senza giudicarli prematuramente. Tuttavia, bisogna considerare che, anche qualora riuscissimo a sfruttare tali giacimenti, essi andrebbero solo ad integrare le risorse di gas già esistenti. Questo significa che le importazioni di gas convenzionale da paesi terzi come la Norvegia, la Russia e l'Algeria, oppure via mare dal Qatar e da altri Stati, continueranno a rivestire un ruolo fondamentale per coprire il fabbisogno del mercato europeo del gas nei prossimi decenni. Le infrastrutture rimarranno di fondamentale importanza, come ad esempio gasdotti nuovi e sicuri e terminal aggiuntivi per il GNL. Ritengo che vi sia la possibilità di estrarre il gas da riserve interne per integrare le importazioni, ma ciò non sarà di certo sufficiente a sostituire completamente il gas di importazione.
<SPEAKER ID="760" NAME="Bogdan Kazimierz Marcinkiewicz" LANGUAGE="PL">
Signora Presidente, signor Commissario, sono lieto che il Parlamento europeo sia riuscito ad avviare una discussione sulla possibilità di ricavare gas da fonti di energia non convenzionali, come ad esempio il gas di scisto, il tight gas ed il metano coalbed.

Alla luce delle recenti conclusioni del Consiglio "energia” in ambito energetico e dell'ampio dibattito pubblico in materia, ritengo che il gas di scisto possa diventare, nel lungo periodo, una delle modalità di diversificazione delle fonti energetiche. L'Unione europea non deve fare la predica a chi si è convertito; deve invece guardare, ad esempio, agli Stati Uniti, per rendersi conto di come l'estrazione del gas di scisto abbia già rivoluzionato il mercato energetico in quel paese. Partendo dal presupposto che questo sviluppo avrà delle conseguenze ancora maggiori per il mercato globale in futuro, l'estrazione di gas di scisto deve diventare una priorità anche per l'Europa, soprattutto se si considera che le risorse di questo gas superano, in Europa, le risorse derivanti dalle riserve di gas convenzionale, secondo quanto previsto dal secondo riesame strategico della politica energetica.

Signor Commissario, l'Unione europea deve svolgere un'analisi preventiva sull'estrazione di gas di scisto in Europa. Il potenziale di gas di scisto è già stato appurato in Germania, Francia, Romania, Bulgaria, Paesi Bassi, Svezia, Polonia e Regno Unito, tra gli altri. Se possibile, dovrebbe essere garantito un sostegno finanziario per i programmi di ricerca, che permetterebbero di sviluppare tecnologie sicure ed economicamente sostenibili per estrarre gas da fonti di energia non convenzionali.

Mi permetto di formulare due interrogativi. Innanzi tutto, la Commissione si sta attivando per svolgere un'analisi preventiva sulla possibilità di ricavare gas da fonti alternative in Europa e sta conducendo studi di fattibilità tecnica ed economica relativi a tale tipo di estrazione nell'ambito delle attività che riguardano le priorità infrastrutturali energetiche a partire da ora sino al 2020? Il mio secondo interrogativo è il seguente: la Commissione ha previsto un accantonamento nelle prospettive finanziarie 2014-2020 volto a supportare la ricerca geologica, nell'intento di valutare il potenziale dei giacimenti esistenti e la possibilità di estrarre gas di scisto in Europa, in modo tale da accelerare lo sviluppo tecnologico in questo settore?
<SPEAKER ID="761" NAME="Zigmantas Balčytis" LANGUAGE="LT">
Signora Presidente, non appena le economie e l'industria degli Stati membri si riprenderanno, assisteremo ad un aumento ancora maggiore della domanda di gas. Nel frattempo, il rapido esaurimento delle nostre risorse di gas naturale potrebbe rendere l'Unione ancor più dipendente da paesi terzi fornitori ed indebolire la competitività del nostro settore industriale. Il gas derivante da fonti alternative potrebbe costituire un'efficace via d'uscita, ridisegnando, fondamentalmente, la mappa europea dell'approvvigionamento di gas e ridistribuendo le leve economiche. Tuttavia, è necessario attivarsi immediatamente, eventualmente traendo vantaggio dall'esperienza già maturata da altri paesi. Di recente si è discusso molto in merito al potenziale del gas di scisto e oggi, signor Commissario, anche lei ha sottolineato che questo gas è stato inserito nelle conclusioni del Consiglio europeo del 4 febbraio. Ritengo che l'Unione europea debba definire dei piani concreti in via prioritaria e che debba avviare le attività di ricerca di eventuali giacimenti di questo tipo di gas nonché il relativo sfruttamento. Ovviamente, come ha sottolineato, il gas di scisto non deve e non può costituire l'unica soluzione per ridurre la nostra dipendenza energetica. Tuttavia, se le previsioni dei geologi europei verranno confermate, si potranno trovare riserve di gas non solo in Polonia ed in Germania, ma eventualmente anche in altri paesi. In futuro, questo aiuterebbe a ridurre l'influenza di paesi terzi sull'economia europea e sulla sua competitività. Sfortunatamente, in questo settore, siamo in ritardo di almeno dieci anni rispetto agli Stati Uniti, dove il volume sempre maggiore di gas di scisto estratto ha trasformato radicalmente il volto del mercato del gas. Ritengo che si debbano intensificare gli sforzi in questo ambito e che si debbano adottare misure concrete per utilizzare queste fonti nell'economia.
<SPEAKER ID="762" NAME="Corinne Lepage" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, comprendo pienamente l'entusiasmo derivante dalla presenza di gas di scisto nel sottosuolo europeo e il desiderio di indipendenza energetica è davvero encomiabile.

Ciò premesso, ritengo che questo ottimismo debba essere considerevolmente ridimensionato, innanzi tutto negli Stati Uniti, in cui il gas di scisto è effettivamente molto usato. Molti Stati stanno optando per una moratoria e il gruppo indipendente di esperti è stato incaricato di svolgere una valutazione d'impatto, che verrà portata a termine nell'arco di più di due anni, tesa ad analizzare le conseguenze ambientali di questo sfruttamento.

In secondo luogo, in un momento in cui stiamo tentando di ridurre sensibilmente le nostre emissioni di gas serra, risulterebbe del tutto incoerente rispetto alle politiche europee non eseguire una valutazione delle conseguenze del solo impatto climatico, in termini di emissioni di gas serra, dello sfruttamento di tali giacimenti prima di intraprendere qualsiasi tipo di ricerca approfondita.

In terzo luogo, signor Commissario, lei ha affermato che ci dobbiamo attenere agli standard ambientali. Ne abbiamo preso nota e ne siamo lieti. Nonostante ciò, nei paesi in cui vengono concessi permessi di ricerca - e mi riferisco in particolare al mio paese - è chiaro, oggi, che la legislazione ambientale è stata completamente ignorata. Non viene applicata, commettendo così una palese violazione della legge. La convenzione di Aarhus non viene applicata, le persone non sono state informate, non vi è alcuna inchiesta pubblica, non viene condotta alcuna valutazione d'impatto e vengono occultate le informazioni relative ai prodotti chimici pericolosi utilizzati.

È pertanto assolutamente inaccettabile proseguire in questo modo. La questione fondamentale, signor Commissario, è capire se lo sfruttamento di gas di scisto in un terreno compatto come quello europeo, completamente diverso da quello americano, non sia incompatibile con la nostra legislazione in materia di tutela dell'ambiente e di accesso alle informazioni da parte dei cittadini.

Sono curiosa di ascoltare le sue risposte.
<SPEAKER ID="763" NAME="Michèle Rivasi" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, signor Commissario, sono completamente d'accordo con quanto affermato dall'onorevole Lepage e vorrei porre la seguente domanda: è un'opportunità oppure un disastro ecologico prevedibile?

Abbiamo per lo meno dieci anni di ritardo rispetto agli Stati Uniti in termini di sfruttamento. Cosa possiamo riscontrare? Possiamo notare che le acque sotterranee sono state contaminate dai prodotti chimici che hanno permeato questa fratturazione idraulica. Possiamo anche riscontrare un inquinamento dell'aria. Possiamo notare la presenza di composti organici volatili (COV) e persino di ozono, a causa di tutte le sostanze rilasciate nell'aria. Possiamo riscontrare danni alla salute non solo nelle persone che vivono nei paraggi, ma anche nel bestiame e, ovviamente, in coloro che attingono alle falde freatiche, dato che non possono più bere l'acqua in esse contenuta. La settimana scorsa, il New York Times ha dato la notizie secondo cui, oltre ad inquinare le acque sotterranee con idrocarburi e biocidi, la contaminazione produce anche elementi radioattivi.

Come ha sottolineato l'onorevole Lepage, in Francia sono stati concessi otto permessi senza alcuna discussione, senza alcuna consultazione, senza alcuna valutazione d'impatto. E lei parla di accettabilità sociale? C'è in atto una rivolta legittima. Alle ultime manifestazioni, tenutesi nel dipartimento dell'Ardèche, hanno preso parte più di 20 mila persone, proprio perché queste persone hanno a cuore la propria terra. E lei afferma: "è un'opportunità economica”. Ma a vantaggio di chi andrà questo gas? Cui bono? Per caso la scelta sul gas andrà incontro alle necessità del settore industriale a scapito delle riserve di acqua contenute nelle falde freatiche? La moratoria di New York illustra bene il problema.

Stiamo quindi chiedendo, semplicemente, che i permessi vengano revocati. È fuori discussione che vengano effettuate prospezioni quando ancora non disponiamo di una garanzia di conformità con la direttiva quadro sulle acque sotterranee, la direttiva quadro sulla qualità dell'aria o la convenzione Aarhus. Attendiamo quindi le sue risposte e ci rifiuteremo, in Europa, in Francia e nei paesi interessati, di avallare lo sfruttamento di queste forme di gas non convenzionali in assenza delle suddette garanzie.
<SPEAKER ID="764" NAME="Konrad Szymański" LANGUAGE="PL">
Signora Presidente, la riuscita commercializzazione di gas non convenzionale ha trasformato gli Stati Uniti in un paese esportatore di questo tipo di combustibile, con un potenziale che supera quello della Russia. Anche la situazione dei mercati è mutata. I contratti fissi, a lungo termine e gli strumenti del regime dei prezzi basati sui prezzi del petrolio sono stati sostituiti da accordi molto più flessibili e il mercato a pronti sta iniziando a rivestire un ruolo sempre più importante. Sia i consumatori privati che il settore industriale stanno traendo vantaggio da questa situazione, dato che tutti noi paghiamo bollette più contenute. L'Europa non può permettersi di sprecare questo potenziale ed un'opportunità del genere, in particolare dato che la volontà dell'Europa di affrancarsi dal carbone si traduce nell'aumento dell'importanza del gas nelle economie europee. Questa opportunità per diversificare le fonti di gas e aumentare la quota delle risorse interne, ridimensionando così la nostra dipendenza dalle importazioni, sta emergendo, oggi, in paesi come la Polonia, la Francia e la Germania. Le attività volte ad ottenere gas da giacimenti non convenzionali sono ad uno stadio avanzato in tutti questi paesi. Ricordiamoci che questo settore non necessita di sovvenzioni o di particolari condizioni operative preferenziali. È un settore che sta già investendo centinaia di milioni di euro in Europa e che ha bisogno di una sola cosa: che non vengano poste barriere al suo sviluppo e che venga gestito equamente. È quanto si aspettano anche i Conservatori e Riformisti europei di questo Parlamento dalla Commissione europea. Speriamo che l'Europa non sprechi quest'opportunità.
<SPEAKER ID="765" NAME="Jaroslav Paška" LANGUAGE="SK">
Signora Presidente, attualmente, rispetto alle fonti di gas tradizionali, l'estrazione da fonti non convenzionali ammonta, in tutto il mondo, a solo al 5 per cento cica della produzione totale di gas.

Le fonti non tradizionali contengono una concentrazione minore di materia prima rispetto ai giacimenti tradizionali. Oltre al metano di origine minerale, al gas contenuto nelle rocce meno permeabili o agli idrati di gas, la fonte più promettente sembra essere il gas di scisto. L'esempio migliore di estrazione di questo tipo di gas si è avuto nel Nord America, dove l'estrazione da fonti non tradizionali nel 2007 ha coperto sino al 42 per cento della produzione totale.

Secondo le stime dell'Agenzia internazionale per l'energia, in Europa ci potrebbero essere fino a 991 miliardi di metri cubi di riserve di gas non tradizionali, probabilmente dislocate, per la maggior parte, in Polonia, Germania, Ungheria, Romania, Svezia e Regno Unito. Dal 2007 al 2010, la Polonia ha concesso quasi 60 permessi per la ricerca e l'estrazione di gas di scisto. Tra i titolari di questi permessi ci sono grandi multinazionali globali attive nel settore dell'energia.

Risulta quindi chiaro, da quanto affermato, che queste nuove fonti di gas non tradizionali stanno diventando anche un'alternativa interessante per lo sfruttamento di nuove tecnologie di estrazione orizzontale.
<SPEAKER ID="766" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signora Presidente, Commissario Oettinger, se analizziamo le oscillazioni dei prezzi sui mercati energetici delle ultime settimane, possiamo renderci conto di come non solo i rischi politici presentati da molti paesi, ma anche i mercati finanziari e molti altri fattori di rilievo non ci consentano di sviluppare una strategia sicura per il futuro. Pertanto, è necessario tagliare la torta dell'energia in quanti più pezzi possibile, ed è chiaro che, in futuro, il gas continuerà a rivestire un ruolo importante in questo senso. Ovviamente, ci dobbiamo concentrare su un impiego efficiente del gas. È necessaria più efficienza non solo nei nostri processi produttivi, ma anche nei consumi. Dobbiamo garantire che i costi derivanti dalle emissioni di CO2 vengano coperti dal consumatore e non dai produttori, perché - in caso contrario - si assisterebbe a un fenomeno di distorsione della concorrenza internazionale. Per noi non dev'essere importante se il gas che produce CO2 viene utilizzato all'interno o all'esterno dell'Europa. L'Europa è la regione con il maggior potere di acquisto. Se importiamo prodotti con un'alta concentrazione di CO2 o li trasportiamo in Europa, questa circostanza non deve andare a discapito della nostra competitività.

In futuro, inoltre, è necessario tenere in considerazione l'importanza dei gasdotti. Un gasdotto è un po' come un matrimonio: entrambi i partner si devono unire per un lungo periodo di tempo per raggiungere un obiettivo vantaggioso per tutti.
<SPEAKER ID="767" NAME="Reinhard Bütikofer" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signora Presidente, sono stato lieto di sentire, Commissario Oettinger, che non ha assecondato la tendenza, sempre più diffusa, verso una sorta di "euforia da gas di scisto”, ma che invece ha consigliato di adottare un approccio più sensato. Questo settore è certamente interessante, sotto certi aspetti, perché potrebbe portare ad un ridimensionamento della nostra dipendenza dalle importazioni di gas. In realtà i suoi vantaggi sono già tangibili. Ha citato il fatto che i prezzi stanno diminuendo grazie alle ampie forniture di gas non convenzionale di provenienza statunitense. Tuttavia, come ha affermato, è necessario creare un clima di fiducia se si vuole che la questione venga analizzata in maniera imparziale.

La Commissione sta proponendo di riesaminare il quadro normativo. Mi sono meravigliato di sentire il suo portavoce affermare, recentemente, che la regolamentazione presenterebbe alcune lacune. Tuttavia, a differenza degli Stati Uniti, la Commissione ha omesso di intraprendere una serie di azioni. L'Agenzia per la protezione ambientale statunitense (EPA) sta svolgendo un'indagine più accurata. Vorrei sapere perché noi non stiamo facendo altrettanto o, per lo meno, perché non stiamo attendendo di visionare i risultati dell'indagine prima di adottare ulteriori misure. È necessaria, al momento, una moratoria politica per le attività relative al gas di scisto, fino a quando non potremo rispondere agli interrogativi che molti cittadini ci stanno formulando, dato che si sono resi conto che negli Stati Uniti è stata presa una decisione avventata. Negli Stati Uniti, infatti, stanno emergendo problemi più gravi di quanto, inizialmente, non si volesse credere e il paese si trova, ora, in una situazione di difficoltà che noi vogliamo assolutamente evitare.

Le chiedo quindi, nella sua veste di membro della Commissione responsabile per questo settore, di non perseverare nella realizzazione di quanto programmato, ma di effettuare indagini più approfondite, come quelle americane, in modo che si possa creare un clima di fiducia.
<SPEAKER ID="768" NAME="Zbigniew Ziobro" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signora Presidente, i giacimenti di gas alternativo e, in particolare, di gas di scisto hanno consentito agli Stati Uniti di raggiungere la totale indipendenza per quanto riguarda il gas nell'arco degli ultimi 10 anni. Grazie a questi giacimenti, gli Stati Uniti da importatori di gas si sono trasformati in esportatori e l'impiego di tali giacimenti ha portato anche vantaggi concreti sul piano ambientale, come, ad esempio, la riduzione delle miniere di carbone ed i relativi danni ad esso connessi.

Gli scienziati prevedono che anche nell'Unione europea si potrebbe delineare una situazione dello stesso tipo. Lo sfruttamento, in Europa, di giacimenti di gas non convenzionale rappresenta la migliore alternativa possibile in considerazione delle aspettative del Parlamento nei confronti della riduzione delle emissioni di CO2 e, di conseguenza, del numero di miniere di carbone. Inoltre, di recente, abbiamo assistito ad un notevole aumento dei prezzi del gas ottenuto da fonti convenzionali. Anche la situazione Medio Oriente ha un suo peso. L'eventuale sfruttamento dei giacimenti consentirà, quindi, di ridurre sensibilmente i costi per la produzione di energia, dato che costituisce un'alternativa alle importazioni, che stanno diventando sempre più costose.

L'estrazione di gas non convenzionale consente, inoltre, di ridurre i livelli di disoccupazione, come è stato riscontrato negli Stati Uniti, dove l'esperienza ha dimostrato che questo tipo di estrazione ha un riscontro occupazionale positivo. Nel solo Stato della Pennsylvania, circa 200 000 persone hanno trovato lavoro grazie all'estrazione e alla lavorazione di gas non convenzionale e l'economia locale incassa più di 8 miliardi di dollari all'anno grazie alle imposte, agli ordini inoltrati dalle società di estrazione ed ai diritti di concessione. Perciò non restiamo indietro; adottiamo misure concrete per sfruttare questa enorme opportunità e questo immenso potenziale.
<SPEAKER ID="769" NAME="Andrzej Grzyb" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signora Presidente, non possiamo che accogliere con favore il fatto di essere riusciti a stimolare un dibattito su un argomento così spesso trascurato nell'Unione europea: l'estrazione di gas da giacimenti alternativi. Come ha già affermato il commissario, molti paesi presentano, potenzialmente, le condizioni geologiche adatte per l'esistenza di questo tipo di gas. Il volume in Polonia si aggira intorno ai 1 000-3 000 miliardi di metri cubi, con uno sfruttamento annuale di circa 14 miliardi di metri cubi. L'Europa non si può permettere di non prendere in considerazione un'opportunità di questo genere, anche solo a giudicare dagli effetti sul mercato americano. Dopotutto, il gas, inteso come combustibile, resterà una fonte di energia fondamentale ancora per molto tempo, come risulta, ad esempio, dal secondo riesame strategico della politica energetica. Allo stesso tempo, questa relazione mette in evidenza il grado di dipendenza dell'Europa dalle forniture provenienti da paesi terzi. Alla luce dei recenti conflitti nell'Africa settentrionale, per esempio, che stanno avendo ripercussioni sul mercato dei combustibili, ci dovremmo domandare se non sia possibile reperire fonti alternative di questo tipo in Europa.

Va da sé che sorgerà la questione relativa all'impatto ambientale di questo tipo di operazioni. A mio avviso dovremo stanziare un ingente importo per la ricerca di metodi ecocompatibili per l'estrazione del gas da fonti alternative come, ad esempio, dalle rocce scistose. Sembrerebbe che l'Europa possa essere ai primi posti anche in questo settore. Se vogliamo raggiungere i nostri obiettivi ambientali, dobbiamo, da un lato, individuare nuove fonti di gas e, dall'altro, affinare la tecnologia e i metodi di sfruttamento, in modo da evitare un danno ambientale di vasta portata. Molte grazie.
<SPEAKER ID="770" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signora Presidente, ormai è risaputo che le riserve globali di idrocarburi stanno per esaurirsi. Tale circostanza comporterà costi di estrazione più elevati e, quindi, prezzi esorbitanti.

Il gas ricavato da fonti alternative avrebbe un ruolo importante da svolgere nel mercato energetico europeo. L'Europa potrebbe utilizzarlo per diversificare le proprie fonti di energia, ridimensionando in tal modo la dipendenza da paesi terzi. Una delle possibili alternative può essere quella di sfruttare le riserve europee di gas in maniera non convenzionale. Tre compagnie petrolifere hanno già ottenuto il permesso per questo tipo di operazioni in Romania. Gli idrati di gas, noti anche come "ghiaccio infiammabile”, sono molto abbondanti nel Mar Nero. Sfruttata localmente, questa risorsa ridurrebbe la dipendenza dell'Unione dai gasdotti russi.

Anche il mercato del biogas è uno dei più sviluppati in Europa. Paesi come la Romania hanno la possibilità di produrre biogas, ma necessitano ancora di investimenti nelle tecnologie di sfruttamento.
<SPEAKER ID="771" NAME="Arturs Krišjānis Kariņš" AFFILIATION="PPE">
(LV) Signora Presidente, pensiamo solo a quanti fondi fuoriescono ogni giorno dalle casse europee per acquistare gas d'importazione. Se potessimo vederlo, se questo denaro fosse trasportato a bordo di camion, si formerebbero code ai confini con la Russia, in direzione dell'Africa settentrionale e verso la Norvegia. Si è verificata, nel mondo, una rivoluzione silenziosa, dello stesso tipo di quella, ben più rumorosa, che stiamo osservando nell'Africa settentrionale: la rivoluzione relativa all'estrazione di gas di scisto. Come molti oratori hanno già affermato, negli ultimi 10 anni, gli Stati Uniti, da importatori netti, si sono trasformati in un paese esportatore di gas, grazie a queste nuove tecnologie che rendono più semplice l'accesso al gas di scisto.

Onorevoli colleghi, se avremo la possibilità, in Europa, di sfruttare queste nuove tecnologie e di utilizzare il gas naturale trovato in Europa per ottenere l'accesso a questo gas di scisto, potremo rafforzare la nostra economia comune, riducendo la dipendenza dalle importazioni.

Grazie per l'attenzione.
<SPEAKER ID="772" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Signora Presidente, il 4 febbraio il Consiglio europeo ha raccomandato agli Stati membri di verificare le risorse di rocce scistose e di gas di scisto in Europa. Tuttavia, lo sfruttamento di fonti di gas non convenzionale comporta rischi seri dal punto di vista ambientale e sociale. Non si può procedere ad alcun tipo di sfruttamento di gas di scisto senza una preventiva indagine sull'impatto, in grado di delineare i rischi connessi e le misure necessarie per tutelare i residenti e i proprietari dal punto di vista del rischio ambientale.

Signor Commissario, la politica di sicurezza energetica dell'Unione europea si fonda sulla diversificazione delle fonti e delle vie di approvvigionamento energetico. Si può ottenere una riduzione della dipendenza dal gas russo anche mediante la realizzazione di progetti quali il gasdotto Nabucco, che riveste un'importanza prioritaria per l'UE, o altri progetti minori, come il gasdotto trans-adriatico, l'interconnettore Turchia-Grecia-Italia o l'interconnettore Azerbaigian-Georgia-Romania, che mettono in evidenza il ruolo fondamentale del Mar Nero ai fini della sicurezza energetica europea.
<SPEAKER ID="773" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signora Presidente, vorrei ringraziare il commissario Oettinger per la dichiarazione che ha reso alla stampa polacca, in cui ha affermato che il gas di scisto rappresenta un'opportunità per l'Unione europea e che l'impiego di tale gas svolge un ruolo molto importante per ridurre la dipendenza dell'Unione dalle importazioni.

Tuttavia, dopo aver ascoltato quanto dichiarato dal commissario oggi, vorrei esortarlo a dimostrare maggior entusiasmo quando parla del gas di scisto, che potrebbe rivelarsi un vero e proprio tesoro nascosto. Comprendo tutti i suoi dubbi in merito alla tutela dell'ambiente, basati ovviamente sull'esperienza passata. Tuttavia vorrei esortare la Commissione ad attivarsi maggiormente per sostenere la ricerca e ad impiegare il lasso di tempo cui ha accennato - ha affermato infatti che i primi risultati potranno essere disponibili tra cinque anni - per aiutare chi è attivo nella ricerca di gas di scisto a garantire che i metodi utilizzati non vadano a scapito dell'ambiente naturale. Questa responsabilità dovrebbe spettare in prima battuta alla Commissione. Vorrei esortare il commissario ad adoperarsi maggiormente in questo senso, per il bene del gas di scisto che dobbiamo assolutamente trovare Europa.
<SPEAKER ID="774" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signora Presidente, attualmente i combustibili fossili coprono la maggior parte del fabbisogno energetico primario mondiale: più dell'80 per cento del totale, con il petrolio al 34 per cento, il carbone al 26 per cento ed il gas naturale al 21 per cento. Come sappiamo, queste risorse sono state sfruttate a ritmi ben più elevati rispetto ai loro ritmi naturali di ricostituzione. Il loro inesorabile esaurimento, quindi si sta già delineando all'orizzonte.

La posizione del gas naturale si può assimilare a quella del petrolio, se si esclude il fatto che il gas naturale viene distribuito in maniera meno capillare e che è più difficoltoso da trasportare e da immagazzinare. Dobbiamo pertanto diversificare urgentemente le nostre fonti di energia. Non esistono soluzioni miracolose e occorre gestire con estrema attenzione, saggezza e parsimonia le riserve di combustibili fossili ancora disponibili. Tuttavia, a prescindere da quali alternative si trovino per l'approvvigionamento energetico, è praticamente certo che il consumo totale di energia dovrà ridimensionarsi rispetto ai livelli attuali, il che non è poi necessariamente un risvolto così negativo. È a questo scenario che ci si deve preparare, sin da ora.
<SPEAKER ID="775" NAME="Alejo Vidal-Quadras" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signora Presidente, nel settore dell'energia, in cui l'Unione si deve misurare con un elevato livello di dipendenza dalle importazioni, è stato fatto molto per ridurre i costanti rischi a cui siamo esposti a causa della nostra debolezza. L'esempio più recente, e lampante, è stata l'approvazione del regolamento sulla sicurezza dell'approvvigionamento di gas.

Non si deve tralasciare alcuna alternativa a nostra disposizione per tentare di ridurre la dipendenza dall'importazione di energia. Questo è il motivo per cui ho presentato, insieme ad altri colleghi parlamentari, la dichiarazione scritta n. 67 sulla possibilità di sfruttare fonti alternative di gas nell'Unione europea. Vorrei condividere con voi tre aspetti relativi a tale questione.

Innanzi tutto, le energie rinnovabili rappresentano una quota via via sempre maggiore del nostro mix energetico, in cui il gas si colloca al primo posto tra i combustibili di riserva. In secondo luogo, gli Stati Uniti hanno dimostrato l'esistenza di un know-how tecnologico e la fattibilità economica di queste fonti non convenzionali, Infine, l'Unione dispone di un grande potenziale in termini di fonti non convenzionali di gas. Sul piano della dipendenza energetica, non possiamo permetterci di lasciarci sfuggire nessuna opportunità.
<SPEAKER ID="776" NAME="Edit Herczog" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signora Presidente, è stato bello constatare la presenza del commissario a Lubiana all'inaugurazione dell'ACER. Ritengo che sia una buona notizia per i nostri colleghi.

Il gas di scisto può rivelarsi parte della soluzione al problema energetico. Pertanto, prima di procedere al suo sfruttamento, noi politici dobbiamo adottare tutte le misure possibili per evitare di perdere l'accettazione da parte dei nostri concittadini; al contrario, dobbiamo tentare di guadagnarcela.

Sicuramente vi è una differenza rispetto agli Stati Uniti. La densità della popolazione europea è molto più alta di quella statunitense. Ritengo pertanto che si debba chiedere alla Commissione di eseguire una valutazione d'impatto. Stavamo considerando l'eventualità di introdurre un progetto pilota e di stanziare dei fondi, sotto l'egida della commissione per l'industria, la ricerca e l'energia, per consentirne l'esecuzione e finanziare la valutazione d'impatto tramite fondi europei. A mio avviso, se vogliamo sviluppare questa tecnologia, che potrebbe rappresentare parte della soluzione al problema energetico, dovremo ottenere l'accettazione da parte dei nostri concittadini.
<SPEAKER ID="777" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signora Presidente, innanzi tutto, vorrei dire che mi trovo d'accordo con il commissario e mi devo complimentare con lui per la sua presentazione equilibrata. La sicurezza in materia di approvvigionamento energetico deve rappresentare la condicio sine qua non della politica energetica europea d'ora in avanti. Ovviamente, dal punto di vista teorico, potremmo ottenerla da fonti rinnovabili e, in effetti, l'Europa ha sviluppato opportune politiche al riguardo. Tuttavia, in alternativa, dobbiamo raggiungerla con altre fonti. Non possiamo persistere nel restare dipendenti dalla Russia - abbiamo visto come si è comportata con la Georgia pochi anni fa - e da regimi come quello di Gheddafi al giorno d'oggi, con le ripercussioni che tutto ciò comporta sui prezzi.

Dobbiamo analizzare la nostra situazione: se abbiamo delle alternative - e l'alternativa nel nostro caso è il gas di scisto - dobbiamo sfruttarle a fondo. C'è chi si preoccupa per l'ambiente, ma lo storico dell'Unione europea in materia ambientale non è secondo a nessuno. Lo si chieda a qualsiasi agricoltore in Europa: dirà quanto siamo attenti all'ambiente e quante misure adottiamo per tutelarlo. Lo stesso dicasi anche per il nostro caso di specie, ma dobbiamo sfruttare tutte le possibilità che abbiamo per ottenere gas da fornitori alternativi e - se posso dirlo con una lieve ironia - potremmo anche ottenere dell'ottimo gas in questo modo.
<SPEAKER ID="778" NAME="Günther Oettinger" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, stiamo tentando di prevedere che direzione stia prendendo il mercato del gas. Oggi abbiamo presentato la nostra comunicazione relativa al piano per l'efficienza energetica, che tocca temi quali il risparmio energetico, l'efficienza energetica, la lotta agli sprechi e la sicurezza dell'approvvigionamento di energia.

In secondo luogo, stiamo assistendo ad un aumento della domanda energetica in Europa. Un esempio è offerto dalla mobilità. In Germania, vi sono 520 veicoli alimentati a diesel per ogni 1 000 persone. Nei nuovi Stati membri, questo dato si assesta al di sotto dei 200 veicoli. Questi due dati tenderanno a convergere, ma il trend sarà in crescita piuttosto che al ribasso, verso il livello della Polonia.

In terzo luogo, i nostri giacimenti di gas si stanno esaurendo. I livelli sono crollati drasticamente nel Regno Unito nel corso degli ultimi dieci anni ed accadrà lo stesso nei Paesi Bassi nell'arco dei prossimi dieci anni. Questo significa un aumento della dipendenza. Malgrado ciò, molte delle nostre speranze cadono sull'apporto che può provenire dal gas. Perché? Anche se è un combustibile fossile, è di gran lunga più rispettoso dell'ambiente, in termini di emissioni di CO2, del carbone o del petrolio ed è molto più flessibile rispetto all'energia nucleare ed al carbone. Per questo motivo, il gas è considerato essenziale per garantire che si possa produrre costantemente più energia elettrica a partire da fonti di energia rinnovabili. Se analizziamo i dati relativi alla capacità di base, possiamo constatare che, attualmente, si aggira intorno alle 8 000 ore annue, mentre il dato relativo all'energia eolica, a seconda della situazione, è compreso tra le 2 000 e le 5 000 ore e per l'energia solare solo tra le 600 e le 2 000 ore. Da questi dati emerge con chiarezza che abbiamo bisogno del gas. Se vogliamo energia rinnovabile, il gas è il suo partner d'elezione, per quanto molte persone possano ritenerlo difficilmente accettabile.

Pertanto sto procedendo partendo dal presupposto di una domanda annua di 600 miliardi di metri cubi in Europa, piuttosto che di 300 miliardi. Questo si tradurrà in un livello di dipendenza pari all'80 per cento. Per tale motivo, dobbiamo innanzi tutto diversificare e modernizzare le vie di trasporto, in modo tale che possano soddisfare gli attuali requisiti della tecnica. Dobbiamo anche eliminare le aree isolate, sviluppare la nostra capacità di stoccaggio e diversificare le fonti di approvvigionamento. Questo significa che, oltre che dalla Russia, dalla Norvegia, dall'Algeria, dal Qatar e dalla Libia, dobbiamo ottenere gas anche dalle regioni del Mar Caspio. Il gas proveniente da questa zona può essere immesso nel mercato europeo del gas mediante l'interconnettore Turchia-Grecia-Italia (ITGI), il gasdotto trans-adriatico (TAP) ed il gasdotto Nabucco. Nell'ottica della diversificazione, non escludo l'eventualità di sfruttare gas proveniente da rocce negli Stati membri. Questo fenomeno è appena agli inizi.

Tuttavia, resta da domandarsi se sia necessario un intervento normativo da parte dell'Europa. Perché dovrebbe essere così? Supponiamo che la Polonia rilasci permessi in modo arbitrario mettendo così a repentaglio le acque sotterranee o il suolo del paese. È improbabile che questa circostanza abbia un effetto rilevante al di fuori dei confini polacchi. Dobbiamo soffermarci sul seguente interrogativo, se non vogliamo prenderci troppo sul serio. Non abbiamo fiducia nel governo di Varsavia, certi che sia in grado di garantire la pulizia dell'acqua e del suolo per il bene della salute dei propri cittadini, nonché di tutelare i diritti di proprietà? Ho fiducia in ogni governo europeo eletto democraticamente, responsabile, davanti a un parlamento ed alla cittadinanza, del proprio operato. Perciò, se prendiamo sul serio il concetto di sussidiarietà, ci dobbiamo domandare per quale motivo l'avvio di una trivellazione in Polonia dovrebbe essere controllato, autorizzato o negato da Bruxelles e non da Varsavia. Ho piena fiducia nei governi nazionali. Non nutro alcun dubbio nei loro confronti. Nonostante ciò, sono lieto di discutere il tema di norme comuni.

Dobbiamo valutare se il quadro normativo europeo sia sufficientemente ampio e se vengano rispettate le norme in materia ambientale, la normativa in materia di protezione del terreno, le disposizioni relative alle acque sotterranee, alla salute e sicurezza sul lavoro per gli operai coinvolti e per gli abitanti delle zone interessate, nonché i diritti di proprietà. Non ne ho la certezza, ma presumo che ciò che ha affermato il mio portavoce sia corretto. C'è un margine di miglioramento nella normativa europea. Questo vale per tutti gli ambiti. Si applica alle quote rosa e si applica anche in questo campo. Perciò, valuteremo i margini di miglioramento esistenti. Chiederemo anche agli Stati membri di fornirci un elenco di requisiti autorizzativi che sia comune e coordinato. Stiamo procedendo su tutti questi fronti senza trarre conclusioni definitive. Gli Stati Uniti sono simili all'Europa per certi aspetti, ma non per altri. Gli Stati Uniti possiedono una densità di popolazione alquanto diversa. Pertanto aspetti come le problematiche legate ai residenti delle zone interessate, le condizioni di salute e sicurezza e la gestione delle acque sotterranee rivestono un'importanza alquanto diversa rispetto ad aree densamente popolate dell'Europa centrale, come la Polonia, la Germania o la Francia.

Ordineremo la stesura di una perizia che preveda l'analisi dei rischi partendo da applicazioni standard per sondaggi di prova all'interno dell'Unione europea e che verifichi se il quadro normativo nell'UE sia all'altezza, se le disposizioni legali degli Stati membri siano appropriate e se sia necessario introdurre integrazioni a livello europeo (e se sì, dove). Consiglio a tutti di non lasciare spazio alle emozioni in questa materia. In risposta alla parlamentare francese, che ha affermato che gli interessi francesi non sarebbero tutelati, vorrei replicare che, per quanto riguarda la Francia, ritengo più importante garantire il rispetto dei massimi standard di sicurezza per le centrali nucleare rispetto ai sondaggi di prova per l'estrazione gas di scisto, almeno per ora

Vorrei chiarire un ultimo punto, detto ufficiosamente. Vi sono molto grato per essere venuti qui ad un'ora così tarda e per aver preso parte a questa discussione. Mi dolgo del fatto che un nutrito gruppo di parlamentari (sono stato un membro di quest'Aula per molto tempo ed è per questo che posso permettermi questo commento), hanno preso la parola e poi hanno abbandonato l'Aula. Non penso che vi siano altri eventi importanti altrove. Ritengo che non sia cortese nei miei o nei vostri confronti prendere la parola e poi allontanarsi. Un comportamento del genere va a detrimento della reputazione del Parlamento.
<SPEAKER ID="779" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="780" NAME="András Gyürk" LANGUAGE="HU">
Il gas estratto con tecnologie non tradizionali può rivestire un ruolo importante nel mercato europeo dell'energia in futuro. Il motivo è da ricercarsi nel fatto che lo sfruttamento di fonti alternative di gas in Europa ridurrebbe sensibilmente le importazioni di gas, in costante aumento, nonché l'esposizione ai paesi dell'Europa centrale ed orientale in termini di approvvigionamento di gas. Inoltre, non dobbiamo dimenticare il fatto che la diffusione di nuove fonti di gas in Europa potrebbe contribuire alla riduzione delle emissioni di gas serra in modo conveniente. Negli Stati Uniti, la nuova tecnologia ha già rivoluzionato il mercato del gas nel corso degli ultimi anni. A seguito dell'utilizzo di fonti di gas alternative, che attualmente coprono più della metà della produzione statunitense, i prezzi del gas sono diminuiti sensibilmente ed il paese non deve più fare affidamento su fonti di importazione. In Europa, il più ampio mercato del gas al mondo, lo sfruttamento di fonti di gas alternative è ancora agli albori. Malgrado il successo ottenuto negli Stati Uniti, i risultati degli investimenti pilota effettuati sino ad oggi in Europa non sono stati all'altezza delle aspettative. Oltre alle condizioni geologiche diverse, gli investitori in Europa hanno dovuto affrontare rischi più alti dal punto di vista normativo ed ambientale. Per poter replicare il successo americano anche in Europa, sarebbe fondamentale per l'Europa sviluppare una strategia ad hoc per le fonti alternative di gas. Sarebbe necessaria una valutazione di ampio respiro, a livello europeo, per identificare chiaramente le opportunità che si celano dietro le fonti di gas alternative, nonché i rischi correlati. Questo perché l'Europa non può permettersi il lusso di lasciarsi sfuggire l'opportunità di produrre gas alternativo, che potrebbe venire sfruttato in tutta Europa proprio in un periodo in cui le fonti di gas tradizionali provenienti dal Mare del Nord si stanno esaurendo.
<SPEAKER ID="780" NAME="Marian-Jean Marinescu" LANGUAGE="RO">
La sicurezza dell'approvvigionamento di gas dipenderà, in futuro, non solo dalle relazioni dell'UE con i paesi terzi produttori di gas, ma anche dallo sviluppo della produzione di gas all'interno dell'Unione. Gli investimenti nello sviluppo tecnologico nel settore dell'estrazione del gas naturale da fonti alternative potrebbero fornire un contributo decisivo, in futuro, per ridurre la dipendenza dalle importazioni di gas.

Ritengo che non si debbano ignorare l'eventuale esistenza ed estrazione di gas di scisto in Europa e mi aspetto che la Commissione predisponga un'indagine tecnica ed economica sulla fattibilità del processo estrattivo. Vi sono svariate fonti di finanziamento in Europa in grado di sostenere gli Stati membri nelle attività di investimento per le infrastrutture, la produzione e le misure necessarie per raggiungere l'efficienza energetica a livello regionale e locale. Tra di esse ricordiamo, in particolare, prestiti e garanzie dalla Banca europea per gli investimenti o sovvenzioni disponibili tramite fondi regionali, strutturali o di coesione. Sulla base di questi strumenti di finanziamento e nell'ambito delle prospettive finanziarie per il 2014-2020, la Commissione deve anche trovare una soluzione finanziaria per lo sfruttamento del gas da fonti alternative in grado di sortire un impatto di ampia portata sul mercato europeo del gas e dell'energia.
