<CHAPTER ID="008-04">
4. Informazioni sui medicinali (procedure comunitarie per l'autorizzazione e la sorveglianza dei medicinali) (

Prima del voto sull'emendamento n. 13:
<SPEAKER ID="124" NAME="Christofer Fjellner" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, presento un piccolo emendamento orale dovuto a un compromesso dell'ultimo minuto tra i gruppi. All'emendamento n. 13, la formulazione attuale che recita "entro 60 giorni dal ricevimento della notifica” dovrebbe essere sostituita da "entro novanta giorni dal ricevimento della notifica”.

Questo emendamento è stato concordato tra tutti i gruppi politici.
