<CHAPTER ID="016">
Esito della conferenza di Cancun sul cambiamento climatico (discussione)
<SPEAKER ID="534" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione sull'esito della conferenza di Cancún sul cambiamento climatico.
<SPEAKER ID="535" NAME="Joke Schauvliege" LANGUAGE="NL">
Signor Presidente, onorevoli parlamentari, sono molto lieta di essere ancora una volta qui con voi al Parlamento europeo, dopo la discussione che ha preceduto Cancún e ora che la conferenza sul clima ha prodotto un esito.

Sono altresì felice di rivedere alcuni volti familiari che erano parte della delegazione a Cancún e ai quali il Parlamento europeo aveva dato mandato di offrire un contributo utilissimo e attivo per il successo della conferenza. Penso sia senz'altro necessario evidenziarlo e sottolinearlo.

Il vertice sul clima di Cancún alla fine si è rivelato un successo. Non era certo, fino all'ultimo giorno, se avremmo ottenuto un risultato, ma, alla fine, l'esito è stato positivo. Era necessario, sia per la nostra politica sul clima, sia per il proseguimento del processo multilaterale.

Alla conferenza sul clima, siamo giunti a una decisione composta, in realtà, da due parti: la prima, una serie di specifiche misure che si potrebbero attuare abbastanza rapidamente, mentre la seconda delinea una serie di elementi di base tesi ad agevolare un accordo mondiale a lungo termine per il periodo post-2012. Ovviamente, entrambi questi elementi sono stati concordati nel quadro dell'obiettivo dei 2°C, considerato come punto di partenza nell'esito della conferenza sul clima.

Quando parlo di immediata attuazione o di una serie di azioni che potrebbero essere intraprese immediatamente, penso all'adattamento, alla tecnologia, alla lotta alla deforestazione e al finanziamento. Posso evidenziare brevemente alcuni punti?

In primo luogo, l'adattamento. Abbiamo adottato un quadro d'azione e creato una commissione apposita al fine di offrire sostegno alle aree più vulnerabili.

In secondo luogo, la tecnologia. Saranno sostenuti sia la mitigazione, sia l'adattamento, ed è in corso l'istituzione di due nuove strutture: la commissione tecnologica esecutiva e il Centro e la rete per la tecnologia climatica. L'idea è quella di approfondire la conoscenza mediante la ricerca, la divulgazione e il trasferimento delle tecnologie.

Terzo: la lotta alla deforestazione. Le strategie nazionali e i piani d'azione dei paesi in via di sviluppo costituiranno la base del finanziamento per la lotta alla deforestazione.

Infine, il fondo verde per il clima deve garantire lo stanziamento di 100 miliardi di dollari per i paesi in via di sviluppo entro il 2020.

Questi sono gli specifici risultati di Cancún; se poi guardiamo a un orizzonte temporale più lungo e alle premesse che sono state delineate, dovremmo, naturalmente, continuare a lavorare l'anno prossimo per raggiungere un accordo internazionale per il periodo post-2012. Le misure di mitigazione dei paesi sviluppati e in via di sviluppo ora sono integrate nel testo, un fatto di grande importanza, perché l'esito di Copenhagen oggi è stato incluso ufficialmente.

Sono stati inoltre compiuti sforzi volti a garantire una maggiore trasparenza. La forma giuridica a lungo termine, dopo il 2012, non sarà decisa prima dell'anno prossimo. Ora, questa sarà una discussione a sé stante: stiamo avvicinandoci a un secondo periodo di impegno nell'ambito del Protocollo di Kyoto e che cosa stanno facendo i paesi emergenti e gli Stati Uniti?

Questa non è la fine, ma un inizio, un'importante nuova fase nella discussione sul clima. Penso che noi tutti, il Parlamento europeo, il Consiglio e la Commissione, dovremo continuare a lavorare assieme per compiere un significativo passo avanti l'anno prossimo e, auspicabilmente, giungere a un accordo internazionale vincolante.

In ogni caso, desidero ringraziare ancora una volta il Parlamento per gli sforzi compiuti a Cancún.
<SPEAKER ID="536" NAME="Connie Hedegaard">
membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, penso sia giusto dire che l'Unione europea è andata a Cancún con il timore di non ottenere nulla. Ovviamente, ci siamo andati anche con il forte desiderio di evitare questa eventualità e di ottenere invece un pacchetto equilibrato e sostanziale. Come tutti ora sapete, è proprio quello che abbiamo ottenuto.

Ciò significa che il processo multilaterale è vivo, e non solo: gode di buona salute, entro certi limiti, e di per sé questo è un fatto importante , dato che oggi sarebbe potuto già essere stato dato per morto. Penso che tutti i presenti si siano sentiti sollevati al momento dell'accordo finale: era come se l'intera comunità internazionale volesse semplicemente che accadesse e intendesse dimostrare che, ovviamente, c'è bisogno di multilateralismo per affrontare le sfide mondiali.

L'esito conseguito a Cancún non riguardava soltanto il salvataggio del processo, ma molto di più, il che, naturalmente, è l'essenziale. Volevamo salvare il processo, volevamo salvare le possibilità di raggiungere un accordo mondiale e garantire di ottenere sostanziali risultati concreti. Ci siamo impegnati a fondo, assieme alla presidenza messicana, abbiamo lavorato a stretto contatto e abbiamo offerto tutto il nostro sostegno fin dall'inizio. Devo dire che i messicani si meritano pienamente la fiducia che è stata loro accordata; hanno fatto uno splendido lavoro.

Un anno fa a Copenhagen muovevamo i primi passi. Se ci fossimo incontrati due o tre giorni dopo la conclusione di quel vertice, pochi di noi avrebbero immaginato che, a un anno di distanza, tutti gli elementi dell'accordo di Copenhagen sarebbero stati accolti in un accordo ONU vincolante. Questo è veramente positivo.

A Cancún abbiamo però anche compiuto nuovi passi avanti: la gestione internazionale del clima è stata rafforzata grazie a nuove istituzioni e nuovi finanziamenti. Desidero sottolineare tre cose che sono emerse come particolarmente importanti per l'Unione europea a fine partita, ovvero venerdì, come alcuni dei presenti ricorderanno.

Volevamo che il risultato rispecchiasse tre priorità. Desideravamo che fosse riconosciuto il divario tra le promesse di riduzione delle emissioni dell'accordo di Copenhagen che si stanno integrando nel testo dell'ONU e la sfida di mantenere il riscaldamento globale al di sotto dei 2°C. Era molto importante il fatto che, ovviamente, ancora non ci siamo arrivati. Auspicavamo altresì maggiore trasparenza, attraverso sistemi di misurazione, rendicontazione e verifica (MRV), come pure di consultazione e analisi internazionale (ICA). Volevamo infine che il testo riflettesse un quadro giuridico per il periodo post-2012.

Abbiamo registrato progressi su tutti i tre punti . Per la prima volta, l'obiettivo dei 2°C è stato riconosciuto in un documento ONU, le promesse sono state ancorate al testo ed è stato dichiarato l'ovvio: che tutti i paesi devono fare di più per mantenere il riscaldamento globale sotto i 2°C. È stato inoltre avviato un processo di rafforzamento della trasparenza e, come abbiamo dichiarato a Cancún, non basta dichiararsi a favore di una maggiore trasparenza. Che cosa significa? È essenziale che il testo ora dedichi diverse pagine alla descrizione dettagliata dell'orientamento politico dell'MRV e dell'ICA.

Ciò è estremamente importante e vorrei fare un ulteriore commento: penso che non sia rilevante soltanto ai fini dei negoziati internazionali sul clima il fatto che, per esempio, un paese come la Cina ora abbia accettato la consultazione e l'analisi internazionali. È un segnale rilevante che va ben al di là dei negoziati sul clima,un passo avanti molto importante e significativo.

Infine, siamo riusciti a tenere aperta la discussione sul Protocollo di Kyoto e su un esito giuridico per il futuro. Senza la prospettiva di un secondo periodo di impegno, è molto probabile che il processo ormai si sarebbe già arenato.

Dopo queste note positive, vorrei ribadire, come ha appena osservato il ministro Schauvliege,che non ci attende un anno facile. Abbiamo un lungo e impegnativo viaggio da intraprendere, e a Cancún abbiamo visto quanto sia lento questo processo. Intraprendere azioni congiunte sotto l'egida dell'ONU è un processo lento per definizione, perciò non illudiamoci che la strada verso il Sudafrica sarà facile. L'anno che ci attende sarà molto impegnativo. L'unica cosa che direi a questo punto è che l'Europa farà tutto ciò che è in suo potere per continuare a svolgere un ruolo estremamente costruttivo e cercare di raccordare diversi punti di vista, pur tenendo ben presenti le nostre priorità.

Ritengo importantissimo ora che tutti tornino a casa e inizino ad agire a livello nazionale, regionale e comunale. Tutti devono passare all'azione, come stiamo facendo noi europei. Abbiamo fissato il nostro obiettivo per il 2020 e abbiamo anche avviato la discussione sui metodi per puntare più in alto a breve termine. Come sapete, in primavera, la Commissione presenterà una strategia per completare la transizione verso un'economia a basse emissioni di carbonio entro il 2050, che prevedrà anche un obiettivo per il 2030.

Permettetemi di concludere con un commento sulla partecipazione dell'Unione europea alla conferenza sul cambiamento climatico. Desidero sottolineare che siamo riusciti veramente a parlare con una sola voce. Prima stavamo discutendo di quanto sia importante questo aspetto. La Commissione, la Presidenza e i 27 Stati membri hanno fatto in modo che l'Unione europea desse il proprio contributo sulla scena mondiale. Sono lieta di poter dire che la cooperazione tra il ministro Schauvliege e la sua squadra, e la mia della Commissione è stata eccellente e ringrazio il ministro per aver contribuito a questo risultato.

Da ultimo, ma naturalmente non meno importante, desidero davvero ringraziare la delegazione del Parlamento, che ha contribuito in maniera decisiva a far arrivare il messaggio che l'Europa stava davvero parlando con una sola voce. Vorrei ringraziare in particolare il presidente della commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare, onorevole Leinen. Penso sia stato fondamentale che, quando è stato chiesto ai componenti della delegazione di definire la posizione europea, tutti abbiano cercato di attenersi al comune denominatore, contribuendo così a dare l'impressione generale che questa volta la voce dell'Europa era una sola. Vi ringrazio veramente per questo.

(Applausi)
<SPEAKER ID="537" NAME="Richard Seeber" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, vorrei unirmi alle congratulazioni rivolte al Commissario Hedegaard. Abbiamo imparato moltissimo dagli avvenimenti dell'ultimo anno, soprattutto sul parlare con una sola voce. Se facciamo un confronto, possiamo dire che guardavamo a Copenhagen con grandi attese per tornarne estremamente delusi; siamo andati a Cancún con aspettative inferiori, ma questa volta siamo riusciti a conseguire qualche risultato. Sono convinto che l'anno prossimo a Durban otterremo effettivamente il risultato che tutti attendiamo.

È importante che il processo ONU ora sia operativo e che l'Unione europea sia consapevole che strade diverse conducono alla stessa meta. La nostra meta comune è limitare il riscaldamento globale ai famosi 2 C. Per la prima volta siamo riusciti ad ancorare questo obiettivo in un documento ONU. Tuttavia, persino l'Europa ha compreso che il famoso accordo vincolante non è sufficiente e dobbiamo riconoscere anche gli sforzi di altri paesi, in particolare i principali responsabili delle emissioni, come Stati Uniti e Cina.

Dal punto di vista politico, è fondamentale dimostrarci uniti nei nostri sforzi e a Cancún siamo riusciti in questo intento. È altresì importante che noi paesi sviluppati non soltanto ci assumiamo le nostre responsabilità storiche, ma soprattutto elaboriamo un regolamento che sostituisca il Protocollo di Kyoto dopo la sua scadenza. È altrettanto essenziale che i paesi in via di sviluppo riconoscano che anche a loro si chiede di compiere sforzi. Credo che siamo riusciti a trasmettere questo messaggio e che siamo ormai sulla buona strada.

I dettagli sono già stati ricordati. Quello che mi pare particolarmente significativo è il fatto che abbiamo compiuto veri e propri passi avanti, soprattutto nella lotta alla deforestazione. I singoli paesi sono chiamati a elaborare strategie nazionali, dopodiché vedremo quali risultati otterranno. Per noi questa parte è indispensabile, anche da un punto di vista politico.

Abbiamo una responsabilità nell'ambito del trasferimento di tecnologie. Occorre assumere un ruolo di maggior rilievo in questo campo, ma, nel complesso, la mia valutazione è positiva e desidero ringraziarla ancora una volta, signora Commissario, per gli sforzi che ha compiuto.
<SPEAKER ID="538" NAME="Jo Leinen" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, desideriamo ringraziare la Commissione e il Consiglio, il Commissario Hedegaard e il ministro Schauvliege, per i briefing quotidiani che la delegazione del Parlamento europeo ha ricevuto a Cancún. Possiamo davvero dire che in Messico l'Unione europea non è stata parte del problema, bensì, in molti casi, della soluzione, cosa che dovrebbe far piacere a tutti noi. Occorre ora sfruttare questa atmosfera positiva per imprimere nuovo slancio alla politica per il clima e all'Unione europea. Vorrei portare alla vostra attenzione tre punti. Ha fatto benissimo il Parlamento, nella sua risoluzione, a invitarci a puntare più in alto e ridurre del 30 per cento le emissioni di CO2 entro il 2020; spero che in primavera la Commissione e il Consiglio adottino decisioni su questo punto.

In secondo luogo, abbiamo il fondo verde per il clima: per finanziarlo, abbiamo proposto l'introduzione di una tassa sulle operazioni finanziarie . Coloro che l'hanno respinta ora devono proporre delle alternative: non possiamo più permetterci di tergiversare.

Terzo: dobbiamo fare i compiti. L'"aria calda” deve andarsene dall'impronta di carbonio dell'Unione europea. Concludo così: questa conferenza sul clima è terminata, ora pensiamo alla prossima. Il nostro lavoro deve proseguire e intensificarsi.
<SPEAKER ID="539" NAME="Chris Davies" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, non mi interessa assolutamente il calcio ma di tanto in tanto ho visto qualche partita, e guardando l'allenatore ho pensato al Commissario. Sotto per due a uno, nonostante tutti gli sforzi, la sua squadra rischia la retrocessione quando viene segnato un gol. Non so chi lo abbia segnato - forse è il portiere dall'altro lato del campo a entrare in rete con il pallone - ma in un modo o nell'altro si arriva al pareggio; si guadagna un punto prezioso e si evita la retrocessione. Non è un trionfo, ma neanche una sconfitta; e l'allenatore può lottare per un'altra giornata.

Mi dicono che a Cancún la risoluzione ti è stata accolta con grande clamore. Posso capire il sollievo dei delegati quando hanno capito che non stavano andando incontro a una sconfitta, ma non è stato neppure un trionfo. La risoluzione menziona forse la necessità di contenere l'aumento delle temperature entro il 2015? Dov'è finita l'ambizione di tagliare le emissioni di CO2 del 50 per cento entro il 2050? Dove sono finiti gli impegni post-Kyoto? Abborracciati, scansati e nascosti sotto il tappeto. Ma è facile muovere critiche: ciò che si sta tentando oggi non è mai stato tentato prima. Occorre che i governi di tutto il mondo collaborino a un'azione collettiva; ed è questo, ovviamente, l'aspetto che i critici della destra nazionalista detestano maggiormente.

Tutti i governi al mondo accettano la scienza e il fatto che non stiamo facendo abbastanza per impedire che le temperature mondiali aumentino di due gradi centigradi. Persino la Cina, questa volta, ha riconosciuto che esistono limiti alla sovranità nazionale e ha accettato di sottoporsi a una verifica internazionale sulle emissioni, perché in questo campo siamo tutti sulla stessa barca: un'unica specie e un solo pianeta.

Ci sono domande molto spinose a cui dobbiamo dare una risposta strada facendo. Da dove ci troviamo ora, come facciamo a pervenire a un accordo vincolante post-Kyoto che fissi obiettivi non soltanto per i paesi sviluppati, ma anche per quelli in via di sviluppo? In che modo possiamo garantire i fondi necessari? Dove prenderemo il denaro che abbiamo promesso di destinare all'adattamento e alla protezione delle foreste? Come facciamo a convincere i nostri governi a puntare più in alto rispetto alle ambizioni per il 2020, ad aumentare i tagli alle emissioni di CO2 dal 20 al 30 per cento? Forse abbiamo una risposta a questa domanda: con la Cina ben avviata a ridurre del 45 per cento la propria intensità di carbonio, è nel nostro interesse adottare provvedimenti in tal senso, altrimenti finiremo per restare indietro sul piano economico. Forse oggi, dopo aver evitato la sconfitta a Cancún, abbiamo ritrovato lo slancio per apportare i cambiamenti necessari.
<SPEAKER ID="540" NAME="Yannick Jadot" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, come l'onorevole Leinen, anch'io volevo rimarcare lo splendido lavoro svolto dal Commissario Hedegaard e dalla sua squadra a Cancún.

Il successo di Cancún indica che dobbiamo accantonare la strategia per la quale, se gli altri non agiscono, nemmeno noi facciamo nulla. L'aspetto positivo di Cancún è che ora tutti devono impegnarsi nei negoziati internazionali, soprattutto rafforzando i propri obiettivi nazionali o regionali. Per quanto riguarda la riduzione delle emissioni di gas a effetto serra, l'Europa ora deve raggiungere il 30 per cento, un tetto che rientra nell'obiettivo di realizzare un'economia senza carbonio entro il 2050; il 20 per cento non ci permetterà infatti di compiere questa transizione.

Infine, con il taglio del 30 per cento raggiungeremo senz'altro le economie emergenti: Brasile, Cina e Sudafrica. Questi paesi hanno obiettivi che, fatte le debite proporzioni, oggi sono superiori a quelli dell'Unione europea, occorre dunque passare all'azione e accantonare la strategia dello status quo. Il successo di Cancún indica che dobbiamo impegnarci nel processo di negoziati internazionali con maggiore costruttività.
<SPEAKER ID="541" NAME="Julie Girling" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, non ho avuto la fortuna di far parte della delegazione del Parlamento a Cancún, ma vorrei cogliere questa opportunità per congratularmi con tutti coloro che sono stati coinvolti. Forse sono stata un po' scettica circa i possibili risultati di questo tipo di incontri ma, se da un lato numerose voci sulla stampa denunciavano la mancanza di dettagli, soprattutto, come suggerisce l'onorevole Leinen, nell'ambito del finanziamento del fondo verde e su molti altri punti che sono rimasti ancora imprecisi, ritengo, ottimisticamente, che il vertice non fosse né il momento né il luogo per occuparsi di dettagli circostanziati, quanto piuttosto per delineare le aspirazioni mondiali e discutere di strategia, obiettivo che penso sia stato raggiunto.

Il mio gruppo, l'ECR, crede in un governo dal "guanto di velluto”: siamo convinti che si ottenga di più con l'incoraggiamento, anziché con le invettive, e ritengo che questo sia un passo avanti in quella direzione. Non posso far di meglio che concludere con le parole del mio primo ministro, David Cameron: l'accordo di Cancún è un passo importante, che ribadisce la determinazione della comunità internazionale ad affrontare il cambiamento climatico attraverso l'azione multilaterale. Mi congratulo con tutti i colleghi che hanno contribuito a questo risultato.
<SPEAKER ID="542" NAME="Bairbre de Brún" LANGUAGE="GA">
Signor Presidente, il principale obiettivo ancora da realizzare è un accordo mondiale giuridicamente valido e ambizioso che punti a mantenere l'aumento della temperatura al di sotto dei 2 C, o addirittura di 1,5°C rispetto ai livelli preindustriali.

L'accordo raggiunto a Cancún è un passo in questa direzione. Sono d'accordo con chi sostiene che molto resta da fare e che i governi devono lavorare per sviluppare ulteriormente quel risultato: occorre colmare i divari, affrontare le questioni spinose e fissare obiettivi più saldi, chiari e vincolanti. È necessario rispettare le scadenze che restano da qui alla COP 17 in Sudafrica.

I miei ringraziamenti vanno quindi anche al Consiglio e alla Commissione per ciò che abbiamo ottenuto, ma ci attende ancora un arduo lavoro. Dobbiamo concordare subito una riduzione di almeno il 30 per cento delle emissioni di CO2 in Europa, non soltanto ai fini dell'accordo internazionale, ma nel nostro stesso interesse.
<SPEAKER ID="543" NAME="Anna Rosbach">
a nome del gruppo EFD. - (DA) Signor Presidente, vorrei ringraziare il Commissario per il suo splendido contributo e per gli eccellenti briefing offerti a noi tutti a Cancún. Nondimeno, l'intera conferenza sul clima si è concentrata ovviamente sulle trattative relative all'"aria calda” e sulla creazione di un fondo per i paesi in via di sviluppo. Ciò è positivo dal mio punto di vista, ma chi verificherà che il denaro sia elargito correttamente e non finisca invece nelle tasche dei dittatori? Avrei voluto che alla conferenza si fosse anche discusso di come limitare lo sfruttamento delle risorse di base, della necessità di tutelare la biodiversità per il regolamento naturale del clima e di crescita della popolazione, un argomento che i politici di tutto il mondo fanno finta di non vedere, anche se nel giro di qualche anno il pianeta dovrà sfamare circa 10 miliardi di persone. Come riusciremo a farlo senza incrementare le emissioni di CO2 , e senza alterare l'equilibrio naturale e il clima mondiale?

Le aspettative verso Cancún erano veramente ridotte, è per questo che il vertice si è rivelato un successo. Ma ora la porta è aperta a un'ulteriore collaborazione in vista della COP 17, e ne sono lieta.
<SPEAKER ID="544" NAME="Nick Griffin" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, mentre i truffatori del carbonio e i cospiratori che puntano a creare un unico governo mondiale festeggiano i progressi compiuti a Cancún, il primo ministro britannico David Cameron si dichiara soddisfatto dell'esito del vertice.

A metà dicembre, davanti a uno dei periodi più freddi che l'Inghilterra centrale abbia mai registrato dal 1772, il primo ministro si diceva soddisfatto che il fondo verde per il clima costerà ai contribuenti britannici 2,9 miliardi di sterline, che si vanno ad aggiungere ai 18,3 miliardi all'anno che la legge sul cambiamento climatico (Climate Change Act) sottrae alle tasche dei consumatori britannici, a tutto vantaggio delle truffaldine società del complesso industriale verde. Per coincidenza, 2,9 miliardi di sterline è anche l'ammontare che il Tesoro risparmierà aumentando i debiti degli studenti britannici, condannandoli a una servitù a vita verso le banche.

Questa truffa ha già scatenato le proteste degli studenti. Rivolte dei contribuenti per raggiri ancora più eclatanti (salvataggi di banche corrotte e incompetenti, il puntellamento dell'euro e la montatura del riscaldamento globale) non si sono ancora viste, ma arriveranno e, a differenza del Principe Carlo e di Camilla, i destinatari di queste proteste si meriteranno tutto quello che subiranno.
<SPEAKER ID="545" NAME="Pilar del Castillo Vera" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signor Presidente, ministro Schauvliege, signora Commissario, onorevoli colleghi, vorrei congratularmi con la Commissione e con la delegazione del Parlamento, guidata dall' onorevole Leinen, per il lavoro svolto al vertice di Cancún, a cui sfortunatamente non ho potuto partecipare.

Ritengo che Cancún e i suoi risultati possano essere guardati, sulla falsariga di quanto sosteneva il collega Seeber, dalla prospettiva di Copenhagen. La prima conclusione da tale punto di vista è che vi è stato un fondamentale fattore di divergenza. A Copenhagen, le attese erano molto alte, mentre a Cancún erano decisamente più realistiche, dunque la valutazione di Copenhagen è stata molto negativa, mentre quella di Cancún, sia tra coloro che vi hanno preso parte, sia tra i media in generale, è stata molto positiva. Cancún ha imparato da Copenhagen, e penso che questa sia la prima, interessantissima, conclusione da trarre.

Sono state adottate misure e si sono raggiunti accordi che non sono, naturalmente, pionieristici, ma che potrebbero rivelarsi molto interessanti per quanto riguarda l'efficienza. Tra le altre cose, penso che la creazione di una commissione e di una rete per promuovere la cooperazione tecnologica siano molto importanti. Nel corso di questa seduta, stiamo per adottare una relazione sull'efficienza energetica, ovvero uno dei pilastri della lotta efficace al cambiamento climatico. Questioni come il maggiore coinvolgimento della Banca mondiale o il riconoscimento ufficiale delle azioni intraprese dai paesi per tagliare le emissioni, rientrando nella procedura e nel quadro delle Nazioni Unite, sono molto positive.

Infine, vorrei dire che abbiamo ancora un anno da qui al Sudafrica. Sarebbe un'ottima idea se, così come Cancún ha imparato da Copenhagen, ora imparassimo da Kyoto e realizzassimo un quadro di riferimento internazionale per un accordo contro il cambiamento climatico che sia più flessibile, più trasparente, più efficiente e più integrante.
<SPEAKER ID="546" NAME="Linda McAvan" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, non penso sia una cospirazione dire che siamo un solo mondo che condivide un solo pianeta. Ciò che Cancún mi ha lasciato è il ricordo di tante persone che hanno lavorato assieme. Ricordo uno dei momenti migliori a Cancún, su uno degli shuttle che facevano avanti e indietro dal centro conferenze, mentre i delegati raccontavano dei progetti su cui stavano lavorando: gli zambiani in collaborazione con i russi, i quali a loro volta collaboravano con i giapponesi e con il negoziatore cinese per giungere a un accordo. Condividiamo tutti lo stesso pianeta e non avremo alcun futuro se non lavoriamo assieme.

Desidero ringraziare il Consiglio e la Commissione per il lavoro che hanno svolto. L'Europa ha parlato all'unisono e, dalle riunioni con diverse delegazioni è emerso chiaramente che la leadership europea era apprezzata e che l'obiettivo era del 20 per cento, ma che pensavamo di portarlo al 30 per cento. Mi chiedo cosa pensi oggi il Commissario delle prospettive di diventare più ambiziosi in vista di Durban perché, da quanto abbiamo sentito, penso che ciò che l'Europa dirà a Durban conterà.
<SPEAKER ID="547" NAME="Satu Hassi" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FI) Signor Presidente, onorevoli colleghi, concordo che il lavoro svolto dal Commissario Hedegaard alla conferenza sui cambiamenti climatici di Cancún meriti il nostro plauso. Cancún è stato un passo avanti, benché, purtroppo, molto limitato rispetto a quanto sia effettivamente necessario. In ogni caso, Cancún ha avallato ufficialmente gli impegni sulle emissioni presi a Copenhagen, ma al contempo ha evidenziato che non erano sufficienti a mantenere il cambiamento climatico sotto i due gradi, e ha sollecitato i paesi industrializzati a rendere più severi i loro obiettivi rispetto alle emissioni.

Ora, la leadership dell'Unione europea sul mutamento climatico, è sostanzialmente messa alla prova: siamo disposti a rendere più severi i nostri obiettivi in materia di emissioni, passando da una riduzione del 20 per cento al 30 per cento? Un accordo internazionale sul clima di vasta portata sarebbe il modo migliore per promuovere un risultato che dovremo portare con noi a Durban l'anno prossimo. Dopo Cancún, non si può più affermare che l'Unione europea è più o meno sola nel perseguire i suoi obiettivi climatici.
<SPEAKER ID="548" NAME="Marisa Matias" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signor Presidente, anch'io desidero esprimere la mia gratitudine per il lavoro svolto. È giunto il momento di essere equilibrati, certo, ma anche di assumersi impegni, impegni seri: sono state dette molte cose importanti in quest'Aula, e l'elenco dei progetti che ci attendono è lunghissimo, infinito. Cancún ha prodotto impegni importanti, ma la verità è che nessuno di essi sarà formalizzato prima della conferenza dell'anno prossimo in Sudafrica. Abbiamo un anno davanti e molto lavoro da svolgere, come ho già ricordato.

Vorrei sottolineare la necessità di integrare i diritti delle popolazioni indigene e di quelle maggiormente coinvolte, perché si tratta di un impegno che occorre accettare e prendere sul serio. Non dobbiamo tollerare che siano sempre i poveri a pagare, perché la crisi ambientale e climatica mina la sopravvivenza di tutti.

Per quanto riguarda l'ambizione, vorrei ripetere quel che ho detto prima: dobbiamo essere più ambiziosi, come eravamo un tempo. Per quanto riguarda il taglio delle emissioni, dobbiamo raggiungere ancora una volta il 30 per cento perché non vi è alcun motivo che ci impedisca di mantenere questo impegno, e lo stesso vale per la temperatura e il riscaldamento globale. Possiamo essere più ambiziosi e adottare provvedimenti a medio e lungo termine. Per farlo, non bastano le parole: bisogna dimostrarlo, ed è giunto il momento di passare all'azione, perché non si può avanzare su questa strada a piccoli passi.
<SPEAKER ID="549" NAME="Paul Nuttall" AFFILIATION="EFD">
(EN) Signor Presidente, spero che tutti si siano divertiti a Cancún. È un posto splendido ma sono un po' deluso nel vedere che nessuno sia tornato abbronzato.

Be', suppongo ci fosse da aspettarselo dato che mentre molti di voi indicavano come cambiare stile di vita per contrastare il riscaldamento globale, la città messicana ha registrato la settimana più fredda da oltre cent'anni.

Nel Regno Unito, ci siamo anche goduti lo spettacolo offerto da scienziati che cercavano di sostenere come uno dei mesi di novembre più freddi degli ultimi cent'anni fosse provocato dal riscaldamento globale. Ma pensano che siamo nati ieri? Così si spiega perché sempre più britannici ora ritengono che il riscaldamento globale sia una truffa, un pretesto per aumentare le tasse ed esercitare maggior controllo. Che cosa avete ottenuto a Cancún, oltre a cedere un mucchio di soldi dei contribuenti sotto forma di fondo verde per il clima, che secondo me finirà per diventare un regalo gradito ai dittatori africani che potranno così comprarsi altre Mercedes e jet privati?

Personalmente, ribattezzerei il fondo verde per il clima "fondo per la politica dell'invidia”: sarebbe più azzeccato e più vicino alla verità.

(L'oratore accetta di rispondere a un'interrogazione presentata con la procedura del cartellino blu ai sensi dell'articolo 149, paragrafo 8, del regolamento)
<SPEAKER ID="550" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
(EN) A Cancún tutti i governi hanno accettato il parere degli scienziati, secondo i quali le attività umane stanno cambiando il clima. Ogni governo al mondo ha accettato il fatto che, se non agiamo, se non facciamo un ulteriore sforzo, non potremo impedire che le temperature mondiali si innalzino di oltre 2°C. Di cosa è a conoscenza l'onorevole che il resto del mondo ignora?
<SPEAKER ID="551" NAME="Paul Nuttall" AFFILIATION="EFD">
(EN) Lei si è tradito, perché parla di governi mondiali, di politici: qui stiamo parlando di scienziati. La scienza è un processo lento, le prove vanno studiate e decifrate, ma la politica è più veloce e sta giocando in anticipo sulla scienza; è qui che sta il problema. Il mondo in realtà non si sta riscaldando, dal 1998 a oggi non è stato registrato alcun riscaldamento: perciò il gioco è terminato, la gente si sta accorgendo che c'è qualcosa che non va . Ciò che state facendo è prendere in giro le persone; è un raggiro e la gente se ne sta accorgendo.
<SPEAKER ID="552" NAME="Elisabetta Gardini" AFFILIATION="PPE">
(IT) Signor Presidente, onorevoli colleghi, sono un po' preoccupata dalla piega che ha preso in questo momento la discussione perché mi sembra che uno dei grandi risultati ottenuti a Cancún era proprio quello di avere la capacità di discutere, di ragionare e di non dividerci più in due tifoserie fra catastrofisti e negazionisti, il risultato forse peggiore di Copenaghen.

A Copenaghen si erano riuniti tutti i grandi della terra, erano presenti migliaia di organizzazioni non governative che manifestavano e, nel ghiaccio, nel gelo di Copenaghen, eravamo riusciti a tornare con gli animi sovraeccitati e sovrarriscaldati, con in più la delusione di un fallimento.

A Cancún - sotto la direzione abilissima del Messico, che ritengo tutti abbiamo potuto notare e ringraziare per la capacità di gestire negoziati così difficili, partiti a uno stadio di stallo - abbiamo visto invece che il processo multilaterale sopravvive ancora.

Ritengo tuttavia di non dover sprecare questa opportunità nuova, nata a Cancún, di essere concreti, di discutere, di non tornare più ad essere dei tifosi di una partita di calcio, perché stiamo invece discutendo qualcosa di serio, stiamo discutendo del futuro del nostro pianeta.

Vorrei dunque affidare il mio pensiero alle parole di un climatologo italiano, molto conosciuto anche all'estero. Si tratta di Franco Prodi, fratello dell'ex Presidente Romano Prodi, il quale invita per l'appunto alla calma, alla concretezza e alla non frammentazione in tifoserie, affermando poi qualcosa che dovrebbe mettere d'accordo tutti. Egli dice che, per arrivare a una conoscenza del clima pari a quella che oggi si ha della meteorologia, occorreranno ancora molti anni. Noi dobbiamo quindi aiutare la scienza affinché acceleri il proprio percorso e sia messa in condizioni di fornire al più presto alla politica previsioni affidabili.

Nel frattempo, un ambientalismo serio necessita che al proprio centro sia posto l'interesse della salvaguardia ambientale del pianeta. Ritengo dunque che su questo argomento potremmo continuare a lavorare concretamente, ringraziando tutti per come è stato proseguito il lavoro a Cancún.
<SPEAKER ID="553" NAME="Dan Jørgensen" AFFILIATION="S&D">
(DA) Signor Presidente, lo scrittore americano Mark Twain una volta disse: "le notizie sulla mia morte sono ampiamente esagerate”. Allo stesso modo, potremmo dire che, fortunatamente, le voci che circolano attorno al processo dell'ONU sul clima erano un'esagerazione, come è stato dimostrato. Il processo sul clima è vivo e vegeto. La conferenza di Cancún ha dimostrato che l'ONU può ottenere risultati concreti. Ma, è anche chiaro, naturalmente, che il principale ostacolo - quanto ridurre la CO2 e quando farlo per essere in grado di mantenere l'innalzamento delle temperature al di sotto dei due gradi è una questione ancora insoluta.

C'è speranza, soprattutto se qualcuno dimostra doti di leader, e l'Unione europea deve dar prova di questa leadership. L'abbiamo fatto a Cancún, ma dobbiamo farlo anche rispetto agli obiettivi di riduzione: abbiamo promesso una diminuzione del 20 per cento entro il 2020 e quest'Aula concorda che dovremmo puntare al 30 per cento. Nell'incontrare le delegazioni di altri paesi a Cancún, con le ONG e con i leader delle istituzioni dell'ONU abbiamo ripetutamente sottolineato quanto sia importante per il Parlamento europeo aver indicato la strada da percorrere e quanto abbiamo sperato che, come comunità europea, avremmo deciso di adottare l'impegno di riduzione del 30 per cento il prima possibile.
<SPEAKER ID="554" NAME="Bas Eickhout" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Signor Presidente, ringrazio il Commissario e la presidenza belga per il successo ottenuto a Cancún, perché al vertice, con i nostri applausi, siamo riusciti a scacciare il trauma di Copenhagen. Ora possiamo finalmente guardare avanti, possiamo ritornare a guardare al futuro e ai risultati che dobbiamo portare a casa da Durban.

Siamo onesti: i punti più delicati (il secondo periodo di impegno, Kyoto, il finanziamento, gli obiettivi di mitigazione) sono tuttora sul tappeto. Ci attende un anno cruciale prima di Durban. Diciamolo con chiarezza: la Cina e gli Stati Uniti sono ancora lì e quei due grandi blocchi non si stanno muovendo molto velocemente. È di questo che abbiamo bisogno a Durban. Desidero pertanto rivolgere una semplicissima domanda al Commissario: cosa farà di concreto l'Unione europea per convincere altri partner mondiali come il Brasile e l'India a unirsi all'Europa per cercare di formulare un accordo ambizioso a Durban? Parlare con una sola voce è ottimo, ma ora dobbiamo mettere in campo la diplomazia proattiva.
<SPEAKER ID="555" NAME="Romana Jordan Cizelj" AFFILIATION="PPE">
(SL) Signor Presidente, sabato mattina, mi sono svegliata con un senso di sollievo dopo aver saputo che entrambi gli accordi erano stati approvati e ciò, naturalmente, mi fa sperare che il riscaldamento globale possa ancora essere mantenuto al di sotto del limite dei 2°C.

Mi ha lasciato una certa amarezza, comunque, perché le trattative in seno alla comunità internazionale procedono troppo lentamente e avremmo dovuto adottare questo accordo già almeno un anno fa. Ora il tempo stringe, in primo luogo perché non abbiamo ancora cifre a disposizione, e perché mancano ancora specifici impegni sulle modalità con cui i singoli paesi intendono ridurre le emissioni di gas a effetto serra.

Una cosa positiva, però, è che il documento è esauriente e copre in realtà tutti gli ambiti prioritari che l'Unione europea ha definito addirittura prima che i negoziati iniziassero.

Reputo che l'Unione europea abbia avuto successo nei negoziati e che sia stata anche sufficientemente ambiziosa da mantenere il proprio ruolo guida e promuovere i negoziati. Se ora fossimo eccessivamente ambiziosi, saremmo messi da parte, come è accaduto l'anno scorso. Abbiamo imparato molto da quell'esperienza e vorrei che portassimo questo bagaglio di conoscenze alla tornata di negoziati dell'anno prossimo ed evitassimo di cambiare strategia.

Quest'anno ci attende un compito molto serio, soprattutto nei rapporti con i paesi terzi. A tal proposito, penso che l'Unione europea debba sfruttare ogni opportunità per aiutare gli Stati Uniti, così che l'anno prossimo potremo ottenere da loro un impegno molto più ambizioso di quello preso quest'anno.

Come Unione europea dovremo concentrarci, in particolare, sull'attuazione della legislazione che abbiamo adottato negli anni scorsi, perché ci sono molte novità che dovremo effettivamente iniziare a mettere in pratica. L'Unione europea resta l'unica regione al mondo ad aver limitato per legge le proprie emissioni.
<SPEAKER ID="556" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="S&D">
(PT) Signor Presidente, ho già detto che, mentre le aspettative per Copenhagen erano molto alte, quelle per Cancún non erano molto ambiziose; Copenhagen è stato pertanto considerato un fallimento mentre Cancún è stato visto come un progresso. Vi è tuttavia anche un'altra differenza a favore di Cancún, anch'essa frutto dell'ottimo lavoro svolto dalla presidenza messicana, che ha fatto tutto il possibile per la buona riuscita della conferenza.

L'Unione europea ha lavorato nel proprio ambito di responsabilità, e ha contributo ai progressi che sono stati compiuti: la conferma del limite di due gradi centigradi e la creazione di un fondo verde per sostenere l'adattamento nei paesi in via di sviluppo e la lotta alla deforestazione. Vorrei sottolineare un altro punto a cui ho già fatto riferimento, ovvero il ripristino della fiducia nel multilateralismo e nella possibilità di ottenere un accordo internazionale vincolante sul cambiamento climatico che dovremo stilare l'anno prossimo a Durban, e dobbiamo compiere uno sforzo per realizzare questo risultato.
<SPEAKER ID="557" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, siamo anche noi sollevati per le buone notizie. Se è vero che è stato dato scarso rilievo, anziché il contrario, avete compiuto progressi con pacatezza proprio perché le nostre aspettative erano inferiori.

Intendo affrontare un aspetto in particolare, cioè la riduzione delle emissioni provocate dalla deforestazione e dal degrado delle foreste, il cosiddetto programma REDD, una questione importantissima, ma sono preoccupata anche per la scarsa coerenza delle politiche della Commissione in materia. Per esempio, il Commissario per il commercio attualmente sta cercando di concludere un accordo con i paesi del Mercosur che porterà a incrementare la produzione di carne bovina in quei paesi, un passo possibile soltanto disboscando altri terreni, dunque con un ulteriore aggravio del cambiamento climatico.

Vorrei invitare il Commissario a riferire con chiarezza questo messaggio al collegio e ad affrontare il problema dimostrando una certa coerenza di azione come Unione europea.
<SPEAKER ID="558" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, benché Cancún non rappresenti ancora un punto di svolta, senza quel vertice non avremmo la possibilità di giungere al punto di svolta tra un anno, a Durban. Mi congratulo con tutti coloro che hanno contribuito a questo risultato. Ho seguito i lavori da Bruxelles e da Budapest: trovo straordinario il fatto che nel giro di un anno, a Durban, dopo un arduo lavoro, avremo la possibilità di stipulare un accordo internazionale di vasta portata che detti impegni obbligatori. È un importante passo avanti il fatto che le economie emergenti come Cina, Brasile e Sudafrica si stiano impegnando per la prima volta verso l'obiettivo dei 2°C. Infine, ritengo importantissimo che l'Unione europea non soltanto abbia parlato con una sola voce, ma abbia anche cambiato l'atteggiamento che aveva assunto a Copenhagen e abbia trattato gli altri paesi da partner e con empatia, offrendo un notevole contributo al successo di Cancún.
<SPEAKER ID="559" NAME="Oreste Rossi" AFFILIATION="EFD">
(IT) Signor Presidente, onorevoli colleghi, la sedicesima Conferenza sul clima a Cancún si è conclusa, anche stavolta, con un compromesso non vincolante, chiamato "Pacchetto bilanciato".

Nasce Green climate fund, che costerà ai paesi più avanzati 100 miliardi di dollari l'anno a partire dal 2020, mentre fin da subito si stanzieranno 30 miliardi di dollari per il Fast start, di cui 410 milioni a carico dell'Italia.

Nel frattempo, nulla è stato imposto ai paesi grandi inquinatori, anzi la sola Cina ha annunciato che raddoppierà entro il 2020 la sua produzione di energia e di conseguenza, poiché ha deciso di mantenere inalterata la proporzione di 80-20 fra carbone e altre fonti energetiche, raddoppierà le sue emissioni.

Riteniamo sia inaccettabile continuare a chiedere sacrifici alle nostre imprese a favore di quelle dei paesi terzi. È indispensabile che a COP17, il prossimo anno, si trovi un accordo globalmente vincolante sulla lotta ai cambiamenti climatici, che preveda sanzioni per quei paesi che continueranno a rifiutarsi di collaborare.
<SPEAKER ID="560" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signor Presidente, le aspettative notevolmente inferiori prima della conferenza di Cancún non devono giustificare discussioni troppo ottimistiche quanto ai suoi risultati, tanto meno deve essere considerata un successo. Se i criteri di analisi avessero una qualche coerenza, dovremmo riconoscere che i risultati sono stati scarsi, come previsto.

Dov'è finito il sostituto del Protocollo di Kyoto che era assolutamente necessario un anno fa? Che fine hanno fatto gli obiettivi di riduzione in linea con le tempistiche proposte dal Gruppo intergovernativo sui cambiamenti climatici? L'Unione europea stessa resta al di fuori di queste tempistiche, l'obiettivo degli Stati Uniti è una riduzione del 3-4 per cento rispetto ai livelli del 1990, la stessa che aveva già portato a casa da Copenhagen. Dove sono le discussioni serie sull'inefficacia e la perversità degli strumenti di mercato, come il mercato del carbonio, degli strumenti per la flessibilità come il meccanismo di sviluppo ecologico, dell'"aria calda” e di altre acrobazie che servono più ad aprire buone prospettive economiche a pochi individui che non a conseguire le riduzioni previste?

Queste sono domande che non ci siamo posti oggi, quando è già trascorso un terzo del periodo definito di avvio rapido.
<SPEAKER ID="561" NAME="RadvilMorkūnaitė-Mikulėnien" AFFILIATION="PPE">
(LT) Signor Presidente, vorrei congratularmi con la delegazione del Parlamento europeo, con il Commissario e con l'Unione europea tutta per aver parlato con una voce sola a Cancún. L'anno scorso criticavamo i risultati di Copenhagen o, per essere più precisi, l'assenza di risultati. Oggi ci rallegriamo per Cancún, sebbene io nutra ancora qualche riserva, perché vorrei si ottenesse di più. È chiaro che negoziare è un compito enorme e complesso, è una vera sfida quando ci sono molte posizioni diverse. Tuttavia, ciò che mi preoccupa di più è l'immagine di questo problema che viene proiettata nella società, nei confronti della quale non siamo sufficientemente convincenti. Le difficoltà nel pervenire a un accordo, ovvero nel formulare provvedimenti con validità giuridica, sono importanti per noi tutti, ma stanno diventando una questione tediosa. Concordo con il Commissario quando dice che dobbiamo fare i compiti e raggiungere l'obiettivo del 20 per cento con vari strumenti. Ovviamente, è sempre più facile puntare il dito verso coloro che forse non fanno abbastanza e dire che magari non è necessario che neanche noi ci impegniamo. Nonostante molti sostengano che siamo riusciti a portare a casa dei risultati, vorrei chiedervi se effettivamente non vi sareste aspettati un risultato più consistente da Cancún.
<SPEAKER ID="562" NAME="Vittorio Prodi" AFFILIATION="S&D">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, grazie alla Commissaria e a tutta la delegazione dell'Unione che ha contribuito a mantenere in vita il processo, però non abbiamo risolto i problemi veri: primo dare una traduzione politica alla dichiarazione di Bali - in particolare per quella che abbiamo già chiamato in Parlamento la giustizia climatica - e dobbiamo fare una generalizzazione e una semplificazione del sistema di scambio delle emissioni, perché non è concepibile che un meccanismo di mercato abbia il 50% delle emissioni date gratuitamente.

Poi vorrei sottolineare la necessità di mettere avanti gli strumenti per il monitoraggio, il rapporto, la verifica, in particolare della costellazione GMES, dei satelliti che forniranno dati assolutamente indispensabili per questo.
<SPEAKER ID="563" NAME="Connie Hedegaard" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, vorrei prima di tutto ringraziarvi per i numerosi benevoli commenti, compresi quelli dell'onorevole Davies, benché di calcio sappia molto meno di lui, per cui non sono riuscita a seguire la metafora, ma credo fosse positiva!

Molti hanno posto domande sul 30 per cento: in che modo stiamo intensificando il nostro lavoro, a che punto è questo processo e, come ha detto l-onorevole McAvan, quali sono le prospettive? Penso che sappiate tutti a che punto è oggi il processo. Stiamo conducendo l'analisi dei singoli Stati membri: quali sono i problemi, le sfide, i co-benefici, cosa possiamo fare? Discuteremo quindi anche la strategia per la riduzione delle emissioni di carbonio entro il 2050 che presenteremo entro marzo, compreso l'obiettivo del 2030 a cui accennavo, perché, sapendo a che punto vogliamo arrivare nel 2050, è anche chiaro che comporterà dei compromessi. Meno faremo da qui al 2020, più resterà da fare dopo, con costi probabilmente ancora maggiori.

È questo il tipo di discussione che cercheremo di tenere in primavera in quest'Aula, e sono lieta di vedere che sempre più Stati membri hanno iniziato a discuterne tra loro, oltre che a mandare diversi segnali rispetto alle loro opinioni in merito.

L'onorevole Davies ha chiesto del 2050 e del 50per cento e di alcune altre tematiche che esulavano da quel contesto e che sono state affrontate prevalentemente da uno speciale gruppo composto da ministri che hanno discusso la visione condivisa. Il ministro svedese è stato uno dei due a guidare quel gruppo e posso assicurare che l'Europa stava cercando di portare avanti questa politica con grande convinzione. Sapete tutti perché è difficile ottenere questo risultato, ma è uno dei temi che devono restare all'ordine del giorno nel nostro percorso di avvicinamento al Sudafrica.

L'onorevole del Castillo ha osservato che Cancún ha imparato da Copenhagen. Sono d'accordo, ma soprattutto nel senso che molti hanno capito, nelle ultime 24 ore, che se non avessero dimostrato la volontà di giungere a un compromesso, avrebbero corso il rischio concreto di non ottenere alcun risultato, e tutto il processo avrebbe rischiato di insabbiarsi. Non si trattava soltanto di una tattica, bensì di qualcosa di concreto, poiché molti sapevano che questa sarebbe stata probabilmente l'ultima opportunità di salvare il solo processo che aveva riunito tutti attorno allo stesso tavolo. Vi sono state molte pressioni perché in Messico si desse prova della volontà politica richiesta, considerando l'esperienza di Copenhagen.

Ci si potrebbe chiedere che cosa farà esattamente l'Unione europea per cercare di giungere a un accordo a Durban. Faremo ciò che abbiamo fatto quest'anno, nel quale abbiamo svolto molte attività nei confronti di paesi terzi, molte riflessioni proattive, oltre a riflettere a lungo su come raggiungere l'accordo. Coloro tra voi che erano presenti sanno che molti dei testi e dei dati di partenza erano frutto del lavoro di numerosi esperti europei ed di vari contributi europei: sarebbe consigliabile fare esattamente lo stesso l'anno prossimo. Dovremmo altresì ampliare i risultati del processo di Cartagena, che riunisce 25 paesi in via di sviluppo e sviluppati, determinati a compiere concreti passi avanti. Proseguiremo quel lavoro. Ospitare questo processo a Cancún ha offerto numerosi vantaggi, per le notevoli attività di coordinamento in diversi gruppi regionali. Una delle prime cose da fare sarà riunire il gruppo di Cartagena e collaborare con i suoi membri, oltre che con molti altri.

Il trattato che dovrebbe sostituire il Protocollo di Kyoto non è ancora arrivato perché il mondo non riesce a trovare un accordo, ma non certo per colpa dell'Unione europea. Vorrei ribadire che, non fosse stato per l'Unione europea che ha segnalato la propria disponibilità ad accettare un secondo periodo di impegno, se avessimo condiviso quanto dichiarato a Cancún da altre parti contraenti di Kyoto, oggi sarebbe esclusa qualunque possibilità di formulare un accordo giuridicamente vincolante.

Infine, l'onorevole Morkūnaitchiedeva se non ci aspettassimo un po' di più da Cancún: in realtà io risponderei di no. Nelle ultime ore del vertice, tenevo una lista. Talvolta bisogna stare attenti a non lasciarsi prendere la mano quando si partecipa a un incontro: si pensa che quando si comincia a ottenere qualche risultato concreto, forse è possibile realizzarne altri che, prima di partire, si sapeva sarebbero stati impossibili. Tutti i punti che volevamo fossero presenti, effettivamente figuravano in quella lista. Ovviamente, non si può mai ottenere tutto: sapevamo, per esempio, che il secondo periodo di impegno non era alla portata di Cancún, perciò volevamo soltanto la possibilità di approvarlo in futuro e di continuare a lavorare sui risultati conseguiti.

Un quadro di adattamento, un quadro tecnologico, un quadro per le foreste, tutti gli elementi dell'accordo di Copenhagen, la prospettiva di pervenire ancora a un accordo giuridicamente vincolante e qualche sostanziale passo avanti nel campo dell'MRV/ICA, una serie di altri punti, più il fatto che tutte le parti ammettono che non abbiamo ottenuto sufficienti risultati. Penso che se avessimo discusso di quel risultato come abbiamo fatto prima di partire per Cancún, la maggior parte di voi probabilmente avrebbe convenuto che si trattava di un buon risultato.

In conclusione, ora dobbiamo pensare molto attentamente alla strategia da seguire in futuro. Molti di noi avranno bisogno di una pausa per Natale e Capodanno, ma a inizio dell'anno prossimo occorre riprendere l'intenso dialogo tra il Consiglio, la Commissione e il Parlamento europeo dopo aver riflettuto e digerito l'esito di Cancún. Come ho detto all'inizio, sarà un anno molto complicato, ma dovremmo partire dalle esperienze del vertice e svilupparle. Se l'Europa detterà una strategia chiara, potremo effettivamente muoverci nella direzione giusta, e benché l'attesa di Durban non sarà meno impegnativa, sono sicura che potremo farcela. Forse abbiamo solo bisogno di una pausa per poi tornare a dialogare all'inizio del 2011.
<SPEAKER ID="564" NAME="Joke Schauvliege" LANGUAGE="NL">
Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, grazie per aver espresso numerosi commenti positivi sull'accordo raggiunto a Cancún.

Sapete tutti che Cancún è un passo pragmatico, ma fondamentale nella politica per il clima e nella discussione sul clima. Sapete che il principio secondo il quale dovremmo, alla fine, stipulare un accordo mondiale giuridicamente vincolante è stato mantenuto nelle conclusioni del Consiglio adottate lo scorso ottobre. Tuttavia, sapevamo tutti, già prima del vertice, che sarebbe stato impossibile ottenere un accordo mondiale in Messico. Abbiamo pertanto optato per una serie di equilibrati accordi parziali e, come ha ricordato il Commissario, anche i punti che ritenevamo importanti per garantire tale equilibrio da parte europea sono emersi dalla conferenza di Cancún.

Dobbiamo riconoscere all'UE di aver sostenuto una posizione molto chiara e trasparente, che è stata integrata nelle conclusioni del Consiglio e difesa con una sola voce. Tutti i componenti della Commissione e del Parlamento europeo hanno dato un contributo molto positivo alla promozione di questa posizione e, come Consiglio, abbiamo fatto del nostro meglio per spiegare tale posizione il più chiaramente possibile. Talvolta è stato veramente necessario continuare a enfatizzare il contenuto di quelle conclusioni e l'intento dell'Unione europea che quella posizione sottintendeva.

In Messico abbiamo gettato ponti e abbiamo ricevuto molte reazioni positive al ruolo di guida assunto dall'UE e al fatto che avevamo effettivamente cercato di far convergere posizioni diverse. Abbiamo svolto bene quel ruolo e penso che tutto il mondo se ne sia accorto.

Signora Commissario, è vero che ora dobbiamo fare il punto su uno o due questioni, ma ciò non sminuisce la necessità di procedere piuttosto spediti. Posso dirvi che, non più tardi di lunedì prossimo, avremo uno scambio di opinioni in Consiglio sull'esito di Cancún. Inoltre penso sia un bene che, qui in Parlamento, ci stiamo già scambiando pareri su questo tema. Detto questo dobbiamo formulare una strategia il prima possibile.

Il Consiglio ha anche deciso di avviare il dibattito sulla riduzione del 30per cento in primavera. Abbiamo chiesto alla Commissione di effettuare un secondo screening, in modo da sapere che effetti comporterebbe un siffatto taglio a livello degli Stati membri, e il Consiglio ha accettato di riaprire il dibattito a primavera.

Concludendo, vorrei ringraziare ancora una volta ciascuno di voi per la collaborazione e in particolare lei, signora Commissario Hedegaard, per il modo gradevole e costruttivo con cui ha lavorato con noi, e per i suoi sforzi, che hanno dato eccellenti frutti a Cancún. Ciò non sarebbe stato possibile senza la costruttiva collaborazione di ciascuno di voi e se l'Unione europea non fosse riuscita a dare un'impronta così chiara all'accordo raggiunto a Cancún. Per questo vi ringrazio di cuore.
<SPEAKER ID="565" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="566" NAME="János Áder" LANGUAGE="HU">
Molti considerano l'esito della conferenza sul cambiamento climatico di Cancún, conclusasi la settimana scorsa, un successo, un punto di svolta, il ritorno alla speranza. Ritengo tuttavia che non si possa parlare di successo fino alla firma di un accordo internazionale giuridicamente vincolante che succeda al Protocollo di Kyoto - la cui scadenza è fissata per il 2012 - e che consenta di imporre sanzioni. A Cancún non è stata presa alcuna decisione su questo punto e di fatto alcuni paesi avrebbero preferito l'abolizione del Protocollo stesso. La possibilità di utilizzare dopo il 2013 le eccedenze fuori quota di Kyoto - un tema di grande importanza per l'Ungheria, che lo considera un asset nazionale - resterà così irrisolto fino al vertice sul cambiamento climatico che si terrà in Sudafrica nel 2011.

È ancora possibile che i paesi dell'Europa orientale siano privati iniquamente e ingiustamente del premio che dovrebbero ricevere per aver rispettato i concreti impegni di riduzione delle emissioni nel sistema di Kyoto, mentre le parti che hanno violato il Protocollo non andranno incontro ad alcuna sanzione. Inoltre, gli USA e la Cina, i maggiori responsabili delle emissioni, non hanno ancora firmato il Protocollo di Kyoto, perciò, i risultati che saremo in grado di ottenere nella lotta al riscaldamento globale resteranno esigui. Finché non avremo un accordo internazionale giuridicamente vincolante in grado di punire gli ultimi della classe e premiare gli studenti diligenti, non potremo assolutamente parlare di successo.
<SPEAKER ID="744" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Signor Presidente, vorrei congratularmi con il presidente della conferenza di Cancún per la trasparenza dei negoziati nel quadro di un processo così complesso. Benché sarebbe potuto essere più coraggioso, questo accordo sembra il migliore possibile in questo momento. Il Protocollo di Kyoto potrebbe ancora essere ampliato, il che è positivo: saranno molte le pressioni a Durban l'anno prossimo, all'approssimarsi della scadenza dell'unico accordo vincolante sul cambiamento climatico, ma è importante che l'accordo raggiunto a Copenhagen diventi ora un documento ufficiale delle Nazioni Unite, poiché è sostenuto da tutti i paesi, tranne la Bolivia. Sono lieto che molte delle posizioni dei socialisti sostenute in quest'Aula siano state inserite nel testo, come la creazione di un "fondo verde mondiale” che aiuti i paesi in via di sviluppo ad adattarsi ai cambiamenti climatici e a mitigarne gli effetti. Il mio plauso va anche a tutti i paesi che hanno accettato di mantenere la proposta degli 1,5 gradi, un obiettivo più ambizioso da discutere al prossimo vertice. Questo è un segnale importantissimo, e il passo successivo sarà garantire che sia rispecchiato negli obiettivi di riduzione della CO2.
<SPEAKER ID="567" NAME="Elena Oana Antonescu" LANGUAGE="RO">
Dopo lunghi negoziati, la conferenza sul cambiamento climatico delle Nazioni Unite a Cancún ha raggiunto un compromesso positivo. Non è un risultato record, ma un passo avanti importante nella lotta ai mutamenti climatici. Sono stati compiuti progressi in tutti gli ambiti che compaiono per la prima volta in un documento ONU. Accolgo con favore le decisioni prese perché agevoleranno il progresso dei negoziati nel periodo che ci attende e garantiranno significativi passi avanti, soprattutto per quanto riguarda gli aspetti che coinvolgono i paesi in via di sviluppo e quelli più esposti all'impatto dei mutamenti climatici. Sono altresì favorevole a colmare il divario tra i paesi sviluppati e le regioni meno sviluppate concedendo aiuti finanziari e tecnici. Penso che questo vertice segni un momento critico con cui i negoziatori hanno spianato la strada per al firma di un accordo l'anno prossimo a Durban, in Sudafrica. Vorrei congratularmi con la delegazione del Parlamento europeo per gli sforzi compiuti e per i successi ottenuti.
<SPEAKER ID="568" NAME="Ivo Belet" LANGUAGE="NL">
È difficile descrivere l'esito del vertice sul clima di Cancún come un grande risultato. È comunque meglio di niente: sono stati compiuti alcuni passi avanti concreti, per esempio, nella lotta alla deforestazione, ed è stata approvata la creazione di un fondo per il clima da 100 miliardi di dollari. Il processo procede tuttavia a un ritmo terribilmente lento e faticoso, ricorda la processione danzante di Echternach. Nel frattempo, il riscaldamento globale non si arresta.

Qual è stato il ruolo dell'Europa in questa vicenda? L'UE ha di certo imparato dagli errori commessi alla conferenza di Copenhagen dell'anno scorso: a Cancún, l'Europa era al centro dei negoziati ed ha agito come un fronte unitario. Il mondo intero guarda al modello dell'UE con ammirazione perché abbiamo adottato gli accordi più progressivi e vincolanti. Riguardo alle politiche climatiche, l'Unione funge da esempio.

Nei prossimi anni dobbiamo attenerci fermamente al nostro ruolo di guida , che ci distingue nettamente e positivamente da quasi tutti gli altri continenti. È un'enorme risorsa in termini di immagine e, al contempo, comporta grandi benefici economici e sociali.
<SPEAKER ID="569" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Signor Presidente, sono 15 anni che osservo i negoziati internazionali sul clima e sono felicissima dell'accordo raggiunto a Cancún. Le decisioni adottate rappresentano un vero e proprio passo avanti nei negoziati, e i principali elementi dell'accordo di Copenhagen ora sono passati sotto l'egida dell'ONU. Le Nazioni Unite hanno riguadagnato la propria credibilità di arena adatta a formulare accordi multilaterali sul clima; il Messico ha organizzato una conferenza partecipativa e trasparente e l'Unione europea ha svolto un ruolo di leader. Vorrei sottolineare l'efficiente gestione delle attività da parte della Commissione europea e della presidenza belga. Si sono registrati importanti progressi nei campi della tecnologia, delle foreste e dell'adattamento. In particolare, vedo con favore la creazione di un fondo per il clima. Sulla scorta dei risultati di Cancún, sarà necessario impegnarci a fondo affinché la conferenza di Durban del 2011 sia un successo.
<SPEAKER ID="570" NAME="Eija-Riitta Korhola" LANGUAGE="FI">
La conferenza di Cancún è stata definita un successo e la scelta del termine è corretta, dato che non ci si aspettava nulla da quel vertice. Per l'Unione europea è tuttavia importante constatare come stanno effettivamente le cose: non si è mossa una foglia nel campo dei tagli alle emissioni e non è stato preso alcun impegno per ridurle. Non c'è nessun accordo mondiale in vista né alcun elemento che giustifichi l'inasprimento dell'obiettivo unilaterale dell'UE, ovvero passare da una riduzione del 20per cento al 30per cento.

A Cancún, la delegazione del Parlamento ha incontrato Achim Steiner, direttore esecutivo del Programma delle Nazioni Unite per l'ambiente, il quale ha affermato, seriamente, che l'obiettivo del 20per cento ha portato unicamente benefici all'Europa: ci avrebbe dato slancio e avrebbe migliorato la competitività. È per questo motivo che ha sostenuto l'idea di rendere l'obiettivo ancora più severo.

Ora vorrei chiedere a tutte le aziende che operano a livello mondiale e che credono di essere esposte alla rilocalizzazione delle emissioni di gas serra, di descrivere ad Achim Steiner e ad altri influenti leader la realtà finanziaria che vi trovate ad affrontare. Mostrategli le cifre dell'aumento diretto e indiretto dei costi dovuti allo scambio delle quote di emissioni, se non siete d'accordo con il sistema.

Non è giusto, per i cittadini e i lavoratori europei, che coloro a cui compete la responsabilità di prendere delle decisioni, inclusa la Commissione, da cui probabilmente il direttore Steiner ha avuto le proprie informazioni, vivano in un mondo di fantasia, fatto di castelli in aria.

Il successo di Cancún consiste nel fatto che è stato salvato l'orgoglio politico: era stato concordato che ci sarebbe stato un accordo. Notiamo che la montatura mediatica sul clima si sta dissolvendo e che il cambiamento climatico sta diventando un argomento ordinario, quotidiano; di rado è al centro della scena e forse questo è positivo. Invito a tornare a una politica razionale e globale di tutela dell'ambiente.
