<CHAPTER ID="009-15">
15. Rafforzamento della sicurezza chimica, biologica, radiologica e nucleare nell'Unione europea - Piano d'azione CBRN dell'UE (
<SPEAKER ID="137" NAME="Ana Gomes" LANGUAGE="PT">
Signor Presidente, i rischi chimici, biologici, radiologici e nucleari (CBRN) sono inerenti a possibili attacchi terroristici, a incidenti industriali o a catastrofi naturali. Incidenti di questo tipo, che siano di natura accidentale o dolosa, non conoscono confini e hanno un effetto devastante sulle vite umane, le infrastrutture, l'ambiente e la salute pubblica. Non si verificano solamente in aree remote: basti citare il disastro recente causato dalla fuoriuscita di fanghi tossici da uno stabilimento in Ungheria e la serie di lettere-bomba imbucate in Yemen e indirizzate a diversi destinatari statunitensi ed europei.
<P>
L'Unione europea deve pertanto compiere ogni sforzo possibile per sviluppare la necessaria cooperazione tra le capacità e risorse civili e militari degli Stati membri al fine di prevenire, intercettare e rispondere efficacemente agli attacchi o catastrofi CBRN. Tale cooperazione esige un meccanismo speciale europeo di risposta alle crisi, in collaborazione con una forza di protezione civile europea. A dire il vero, la nostra Assemblea richiede da tempo l'istituzione di tale forza.
<P>
Il piano d'azione comunitario va pertanto rafforzato. Il piano esistente, approvato dal Consiglio nel 2009, è debole e, nella realtà dei fatti, non viene recepito da tutti gli Stati membri. Basta che venga meno un anello della catena per determinare il fallimento dell'intera rete di intervento. È essenziale dotare la Commissione di un ruolo maggiore nel campo del monitoraggio, della guida e del coordinamento, e il piano dev'essere attuato con urgenza in tutti gli Stati membri.
<P>
La relazione propone una maggiore cooperazione civile e militare nella concertazione degli sforzi per la prevenzione, l'intercettazione, la preparazione e la risposta ai disastri CBRN. L'UE deve obbligare tutti i paesi membri a mettere in atto sistemi nazionali integrati per attuare il piano. In tal senso, il piano d'azione CBRN rappresenta un'occasione per tradurre in pratica la clausola sulla solidarietà del trattato di Lisbona.
