<CHAPTER ID="019">
Interventi di un minuto (articolo 150 del regolamento)
<SPEAKER ID="190" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca gli interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica.
<SPEAKER ID="191" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE">
(CS) Signor Presidente, sono trascorsi 19 mesi da quando il Canada, in modo improvviso e unilaterale, ha introdotto l'obbligo di visto per i cittadini della Repubblica ceca che, in qualità di Stato membro, non ha facoltà di introdurre un obbligo reciproco per i canadesi. Il Presidente Barroso ha precisato subito che la questione non era bilaterale e che riguardava invece l'Unione, ma purtroppo il Commissario Malmström non la considera una priorità, limitandosi a monitorare passivamente i negoziati bilaterali. In risposta al mio intervento, il Consiglio ha affermato che l'Unione non sta considerando una reciprocità, non avendo ricevuto alcuna proposta dalla Commissione. I cittadini cechi divengono così, de facto, cittadini comunitari di serie B dal punto di vista dei diritti ed è sorprendente che i canadesi continuino a viaggiare nella Repubblica ceca senza visto.

Sottolineo che la poca solerzia della Commissione aggrava anche il rischio che la Repubblica ceca ritardi la ratifica degli accordi fra Unione europea e Canada. Non ha altra scelta per tutelare i diritti dei suoi cittadini, visto che l'UE non fa pressioni sul Canada. Le chiedo quindi che la Commissione affronti subito il Canada, prendendo le parti anche di Bulgaria e Romania. Il principio di solidarietà e una politica comune dei visti non costituiscono più valori europei? Il Commissario si rende conto della posta in gioco?
<SPEAKER ID="192" NAME="Petru Constantin Luhan" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signor Presidente, l'assunzione di sostanze psicoattive e psicotrope, che generalmente ricade in una zona grigia dal punto legislativo, ha effetti ben più gravi degli stupefacenti oggi noti. Sono sostanze facilmente reperibili nei "negozi dei sogni”, che le spacciano per prodotti "etnobotanici", termine inventato per far apparire innocui l'assunzione e lo spaccio di stupefacenti.

Paesi come Polonia, Israele, Svezia, Danimarca, Inghilterra e Germania hanno già messo al bando parecchie sostanze simili, identificandole come psicotrope o psicoattive. Le sostanze presenti sul mercato, seppur non incluse nella lista di quelle bandite, sono difficilmente controllabili e questo impedisce agli operatori sanitari di prestare assistenza a fronte di associazioni chimiche dagli effetti non noti. L'unica nostra arma è chiudere quei negozi, per concentrarci sull'arresto delle vendite online.
<SPEAKER ID="193" NAME="Anni Podimata" AFFILIATION="S&D">
(EL) Signor Presidente, l'incessante crisi nell'eurozona ha messo ciascuno di noi (istituzioni europee, Stati membri e leader politici) dinanzi alle proprie responsabilità. Dobbiamo prendere l'iniziativa a prescindere dai mercati, dobbiamo dare una risposa integrata e convincente alla crisi, che si affianchi - e che quindi non sostituisca, o peggio ignori - agli obblighi già assunti dagli Stati membri, che vanno comunque onorati. In questo contesto, personalità di spicco, partiti politici, cittadini scesi in piazza e sindacati ribadiscono che gli eurobond possono svolgere un ruolo chiave nel superare la crisi del debito e salvaguardare la stabilità dell'euro.

Tengo a sottolineare che il Consiglio deve immediata risposta alle istanze formulate da questo Parlamento nella risoluzione del 16 dicembre 2010, inviando un segnale chiaro alla Commissione, affinché analizzi l'argomento in dettaglio e presenti proposte specifiche.
<SPEAKER ID="194" NAME="Graham Watson" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, intervengo per prendere le parti delle centinaia di migliaia di passeggeri coinvolti nel caos nei cieli d'Europa nei dieci giorni prima di Natale e nella confusione delle soluzioni alternative per portarli a destinazione con i rispettivi bagagli. L'incapacità di compagnie aeree e aeroporti di fronteggiare qualche centimetro di neve in alcuni Stati membri ha provocato ritardi inimmaginabili, disagi e disperazione fra i viaggiatori.

Invito la commissione parlamentare per i trasporti e il turismo, il Commissario ai Trasporti e i ministri dei Trasporti in seno al Consiglio a indagare su questa situazione di caos, a prendere provvedimenti per evitare che si ripeta, a garantire ai malcapitati indennizzi adeguati e a studiare, per il futuro, una condivisione dell'onere dei risarcimenti fra compagnie aeree e altri soggetti coinvolti, come le società aeroportuali.

Insolite nevicate e temperature eccezionalmente basse, come previsto nel 2009 dall'Istituto Potsdam, sono causate dallo scioglimento della calotta glaciale artica e saranno sempre più frequenti. Non possiamo evitarle (anche se siamo comunque obbligati a fare il possibile per limitarle), ma possiamo e dobbiamo essere preparati.
<SPEAKER ID="195" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signor Presidente, la commissione speciale d'inchiesta sullo schianto di un aereo polacco nei pressi della città russa di Smolensk, il 10 aprile scorso, ha pubblicato a Mosca le conclusioni del proprio rapporto. Nel disastro hanno perso la vita il Presidente polacco e altri 96 passeggeri, fra cui alcune delle figure più eminenti del paese. Quel rapporto è un vero scandalo, infarcito di menzogne, e scarica sui polacchi la responsabilità le disastro, con buona pace dei gravi errori commessi dai russi come l'imperizia con cui la torre di controllo di Smolensk ha guidato l'aeromobile nella fase di discesa. Nel rapporto, i russi non hanno tenuto conto, anzi hanno deliberatamente ignorati i commenti della Polonia presentati in una ventina di pagine. È una situazione inaccettabile: l'Unione non può chiudere gli occhi.
<SPEAKER ID="196" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signor Presidente, il 2010, Anno europeo della lotta alla povertà e all'esclusione sociale, è alle spalle. In questo anno l'Unione, con un cinismo e un'ipocrisia senza precedenti, ha messo in atto politiche e orientamenti che si sono tradotti in un netto aumento della povertà e dell'esclusione, come possiamo constatare ora.

In Portogallo la legge Finanziaria 2011, redatta e approvata con le fortissime pressioni e il consenso dell'Unione europea, trascinerà il paese nella recessione, con un irrimediabile regresso sociale, un aumento della disoccupazione a livelli da record, una povertà e un'esclusione sociale diffuse.

A questo si aggiunga le inaccettabili pressioni e ricatti cui è stato sottoposto il paese nelle ultime settimane, che noi in questa sede denunciamo con forza: i toni sempre più intimidatori del capitalismo finanziario e delle istituzioni al suo servizio per costringere i portoghesi a piegarsi al sopruso e al saccheggio, ad accettare che le risorse del paese finiscano nelle tasche dei capitalisti finanziari.

Una cosa è certa: avanti di questo passo, aspettiamoci un anno di forte lotta.
<SPEAKER ID="197" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, tenuto conto dell'articolo 18 della Dichiarazione universale dei diritti dell'uomo, nonché dell'articolo 10 della Carta dei diritti fondamentali dell'Unione europea, mi hanno comunicato che proprio il giorno di Natale nella chiesa di San Sinesio, nella città occupata di Rizokarpaso, è stata commessa una pesante violazione della libertà di culto.

Le cosiddette autorità, con il consenso della Turchia, hanno impedito la funzione del sabato con la scusa che non era stata richiesta l'autorizzazione a tenere la Messa quel giorno, mentre stando alla Chiesa di Cipro l'autorizzazione era stata regolarmente richiesta ai primi di dicembre, come da 36 anni a questa parte.

Signor Presidente, la esorto di prendere tutte le misure necessarie per garantire la libertà di culto sul territorio di uno Stato membro dell'UE.
<SPEAKER ID="198" NAME="Ioannis Kasoulides" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, a Rizokarpaso il giorno di Natale le forze di sicurezza turche hanno interrotto con la forza la Messa di Natale in presenza dei pochi cristiani rimasti (peraltro anziani), trascinando il sacerdote fuori dalla chiesa e ingiungendo ai fedeli di disperdersi. Il pretesto: l'autorizzazione scritta riguardava la Messa domenicale, ma Natale cadeva di sabato.

Dover chiedere l'autorizzazione per una Messa è una limitazione della libertà di culto già in sé, figurarsi quindi interrompere la Messa di Natale aggrappandosi a un cavillo burocratico. E tutto questo accade in uno Stato membro dell'Unione e su ordine di un paese che aspira ad aderirvi.

In base agli accordi di Vienna, ai 12 000 greci ciprioti rimasti intrappolati nella Penisola di Carpaso dopo l'invasione turca è stato consentito di andarsene. Oggi sono 300 ed è facile capirne il perché.
<SPEAKER ID="199" NAME="Alf Svensson" AFFILIATION="PPE">
(SV) Signor Presidente, reputo della massima importanza che l'Unione europea si faccia promotrice di un dialogo interreligioso ai massimi livelli. Vorrei inoltre chiedesse alla Turchia di ospitarlo. Sappiamo bene come sono trattati i cristiani in giro per il mondo, dal Medio Oriente, ai copti egiziani, ai cristiani iracheni, e così via. Sono fermamente convinto che non possiamo limitarci a dare le notizie e restare a guardare: dobbiamo agire.

La prima cosa da fare, secondo me, è intavolare un dialogo. Sarebbe molto utile se proprio la Turchia, con lo spirito di conciliazione che a mio avviso la contraddistingue, potesse ospitare un simile dialogo, tra ebrei, cristiani e musulmani. Dobbiamo avviare un ampio dialogo tra le fedi, sotto l'egida dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="200" NAME="Philippe Juvin" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signor Presidente, in Iraq come in Egitto, i cristiani ci testimoniano la loro grande sofferenza. Ben presto, onorevoli colleghi non vi saranno più cristiani proprio nelle terre in cui è nata la cristianità. Come abbiamo appena visto, in Turchia, un paese musulmano laico che bussa alla nostra porta, cent'anni fa il 20 per cento della popolazione era cristiano; oggi neppure l'1 per cento.

Il cambiamento di cui siamo testimoni sorge dal profondo. Il mondo arabo e musulmano sta perseguitando i cristiani, commina condanne, impedisce le conversioni, castiga, uccide. È evidente che l'Islam sta diventando una religione di Stato e il risultato è sotto gli occhi di tutti: il Cristianesimo è la religione più perseguitata al mondo.

Eppure, onorevoli colleghi, la difesa dei cristiani in Medio Oriente aiuta a controbilanciare l'ascesa dell'estremismo islamista. Ovunque, la presenza di cristiani è un fattore di equilibrio e dobbiamo quindi difenderla al meglio.

Onestamente mi chiedo che fine abbiano fatto i paladini dei diritti umani, felici come noi di vedere un Occidente laico e pluralista, per girare poi pudicamente la testa di fronte a un Medio Oriente che, poco a poco, sta diventando appannaggio di una sola religione.
<SPEAKER ID="201" NAME="Frédéric Daerden" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signor Presidente, onorevoli colleghi, il governo ungherese ha deciso, alla fine del 2010, di non sovvenzionare più l'istituto per l'infanzia fondato a Budapest da Emmi Pikler.

La studiosa ungherese aveva dato vita al centro per sviluppare metodi didattici per la prima infanzia su base scientifica. L'efficacia dei suoi metodi per lo sviluppo psicomotorio dei bambini è riconosciuta a livello internazionale e in Europa sono stati creati numerosi istituti per l'infanzia basati su questo modello, anche nella mia città in Belgio.

È deplorevole che, proprio alla fine dell'Anno europeo per la lotta alla povertà (soprattutto infantile) l'Ungheria lanci un segnale del genere. Una decisione sorprendente, se si pensa al prestigio internazionale dell'Istituto Pikler e al desiderio delle autorità amministrative del paese hanno affermato di mantenerlo attivo. Mi domando quindi, e senza preconcetti, quali siano state le ragioni dietro la decisione del governo ungherese.
<SPEAKER ID="202" NAME="Ramon Tremosa i Balcells" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, vorrei manifestare i miei timori per l'accordo UE-Marocco: nella versione attuale dell'accordo, il futuro del comparto agricolo nei paesi euromediterranei sarà seriamente compromesso.

Dobbiamo aprire le nostre frontiere e giungere a un accordo insieme al settore agricolo europeo, non alle sue spalle. La Commissione ha condotto alcuni studi dai quali si evince chiaramente come i paesi euromediterranei saranno i più colpiti dall'accordo con il Marocco.

Non ratificherei questo accordo in assenza di alcune clausole sul mercato del lavoro, sulla dimensione sociale e sull'ambiente marocchini. Se non faremo nulla, rischieremo di penalizzare la nostra agricoltura e la filiera agroalimentare, soprattutto nei Paesi euromediterranei. Ecco i timori che volevo comunicarvi questa sera.
<SPEAKER ID="203" NAME="Constance Le Grip" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signor Presidente, così come altri onorevoli colleghi vorrei parlare della persecuzione dei cristiani nel mondo, soprattutto in Medio Oriente.

Non intendo ricordare gli atti orribili perpetrati di recente, ma affermo invece con chiarezza che difendere i cristiani in Medio Oriente e in tutto il mondo, così come rivendicare la libertà di culto e la pluralità di credo, significa difendere la libertà, la democrazia e i diritti umani, ossia i valori al cuore del progetto europeo, valori universali, o almeno così riteniamo tutti noi.

È giunto il momento di superare l'indignazione, le emozioni e le condanne solenni per passare dalle parole ai fatti. Chiedo quindi con forza alle autorità europee (l'Alto rappresentante per gli affari esteri e la politica di sicurezza, ma anche tutti i nostri leader e ministri degli Esteri) di attuare misure specifiche e di varare un preciso piano d'azione che renda prioritarie la diversità di culto e la lotta a ogni persecuzione religiosa.
<SPEAKER ID="204" NAME="Tamás Deutsch" AFFILIATION="PPE">
(HU) Signor Presidente, onorevoli colleghi, sino allo scorso maggio in Ungheria il governo è stato in mano per otto anni a una coalizione di socialisti e liberali. In quegli otto anni, la democrazia non ha fatto che indebolirsi, le violazioni dei diritti umani sono divenute una piaga e la libertà di stampa è stata limitata senza posa. Ma né i socialisti né i liberali europei hanno mai detto nulla in merito a questa situazione. Lo scorso maggio, la stragrande maggioranza degli ungheresi ha votato contro il governo liberalsocialista e, con una valanga elettorale senza precedenti in Europa, ha mandato al governo Fidesz e i democratici cristiani. A fine anno, questo governo ha adottato una nuova legge sui media che tutela la libertà di stampa. In questo contesto l'Ungheria e il suo governo, che assicurano ora la Presidenza dell'Unione europea, sono sottoposti a mille attacchi;dobbiamo ribellarci a questo comportamento doppio che ,al si concilia con gli standard europei.
<SPEAKER ID="205" NAME="Sergej Kozlík" AFFILIATION="ALDE">
(SK) Signor Presidente, tre anni fa l'area Schengen si è allargata fino ad includere nuovi paesi. Alle frontiere tra vecchi e nuovi Stati membri, però, continuano ad esistere misure restrittive.

Al valico di Rusovce-Kittsee, frontiera autostradale fra Slovacchia e Austria, per esempio, gli austriaci impongono un limite di velocità bassissimo di 30 km/h; al contempo, il passaggio è ulteriormente strozzato da una barriera di cemento.

I controlli di velocità sui veicoli in transito sono frequenti, così come i controlli di polizia su documenti e bagagli.

L'appartenenza a Schengen è sinonimo di libera circolazione di merci e persone; la segnaletica stradale dovrebbe essere l'unico segnale per accorgersi di aver varcato una frontiera. I comportamenti indicati, che non riguardano solo l'Austria, violano le regole di Schengen e la Commissione deve predisporre una risposta adeguata.
<SPEAKER ID="206" NAME="Marek Henryk Migalski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signor Presidente, alcuni colleghi hanno parlato delle discriminazioni contro i cristiani. voglio Vorrei invece parlare di una forma di demonizzazione contro alcuni paesi europei. Nelle ultime settimane, all'inizio della Presidenza ungherese, sugli ungheresi sono piovute le critiche, molto spesso infondate e ingiustificate. Oltre alle dichiarazioni del ministro degli Esteri del Lussemburgo, ve ne sono state molte altre, ugualmente inique e a mio avviso offensive verso gli ungheresi, avanzate da politici membri di questo Parlamento, fra cui l'onorevole Schulz. Mi pare sintomatico di una certa mentalità che divide gli Stati europei in "migliori", ovvero che appartengono all'UE da più tempo, e "peggiori”, ovvero gli Stati che hanno aderito solo nel 2004.

Una simile forma di discriminazione deve a mio avviso finire. Tutti se ne devono fare una ragione: vi sono nuovi Stati membri nell'Unione e a pieno titolo, va ricordato soprattutto in quest'Aula. Chiedo quindi che chi, fra di noi, si permette simili discriminazioni venga ripreso e sanzionato.
<SPEAKER ID="207" NAME="Alajos Mészáros" AFFILIATION="PPE">
(HU) Signor Presidente, come molti onorevoli colleghi, do il benvenuto alla Presidenza ungherese dell'Unione. Mi riempie d'orgoglio sapere che questo Stato centroeuropeo è il terzo, fra quelli che hanno aderito nel 2004, ad aver modo di assolvere a tale responsabile e lusinghiera missione. Non vi è dubbio: l'Ungheria è sempre stata in prima linea nella lotta per la democrazia. Chi oserebbe negarlo, dopo il 1956, il 1989 o il 2006? Ecco perché mi sconcerta questa campagna di discredito lanciata da certe forze politiche contro l'attuale Presidenza UE, con il pretesto della nostra legge sui media. È evidente che non si tratta di una contesa legislativa, ma è solo un attacco da parte degli sconfitti. Sono loro infatti che cercano di minare lo spirito di unità in Europa. Quanto alla mappa dell'Ungheria sul tappeto che raffigura la storia culturale, aggiungo solo che chi non sa guardare in faccia la storia non sa vedere con chiarezza neppure il futuro. Proprio come i popoli di Francia, Germania o Polonia possono parlare del passato della propria nazione, altrettanto possiamo fare noi. Trovo irresponsabile e pericoloso agire per screditare la Presidenza di turno proprio in un momento in cui è necessaria la massima collaborazione.
<SPEAKER ID="208" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signor Presidente, onorevoli colleghi, la Grecia è la prima porta d'ingresso d'Europa per i clandestini. Stando a Frontex, il 90 per cento degli immigrati clandestini che entrano in Europa passano dalla Grecia.

Il paese si trova quindi di fronte a una vera e propria emergenza. Il governo greco ha annunciato di recente l'intenzione di costruire una recinzione lungo la frontiera terrestre con la Turchia. C'è da chiedersi se questa strategia possa risolvere il problema; la risposta è ovviamente no. Anche con tutte le recinzioni e con tutti gli sforzi, occorrono una strategia globale e la solidarietà europea. Per non partire col piede sbagliato, la prima cosa da fare è intavolare una solida cooperazione su questi temi con la Turchia, il principale paese d'origine.

Siamo ancora in attesa della firma di un accordo fra Unione europea e Turchia. Come ben sappiamo, occorrono fra i diciotto mesi e i due anni per giungere a un accordo e applicarlo; sino ad allora, applichi dobbiamo attuare l'accordo bilaterale in vigore con la Grecia sin dal 2002, come hanno già fatto altri paesi del Sud per far fronte al problema.
<SPEAKER ID="209" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, la settimana prossima, in tutto il mondo ricorre la celebrazione del poeta nazionale scozzese, Robert Burns. Come molti sanno, il piatto forte delle Cene di Burns è lo haggis.

Attualmente, negli Stati Uniti vige il bando sulle importazioni di haggis dalla Scozia, sebbene uno statunitense su tre sia di origini scozzesi e vorrebbe provare l'autentico haggis. Quali azioni intraprenderanno la Commissione e il Consiglio nel dialogo transatlantico, affinché lo haggis torni non solo all'ordine del giorno, ma anche sulle tavole degli americani che onorano la tradizione della Cena di Burns?
<SPEAKER ID="210" NAME="Sonia Alfano" AFFILIATION="ALDE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, il 13 e il 14 gennaio si è svolto nello stabilimento FIAT di Mirafiori un referendum con il quale gli operai e gli impiegati sono stati chiamati a votare a favore o contro il piano di rilancio dello stabilimento torinese.

Il piano di rilancio è basato su un nuovo contratto collettivo che intacca diritti fondamentali dei lavoratori, quali quello alla malattia, allo sciopero, addirittura quello alla pausa intermedia durante otto ore ad una catena di montaggio. Il referendum è illegittimo, perché l'amministratore delegato Sergio Marchionne ha minacciato gli operai che, in caso di vittoria dei "no" all'accordo, l'azienda avrebbe abbandonato la produzione italiana, trasferendo tutto altrove.

Questa strategia della paura, di un capitalismo al ribasso senza regole e senza diritti, ha avuto il sostegno del governo e addirittura di gran parte del Partito Democratico, partito di opposizione con radici nel Partito Comunista Italiano. Gli unici sindacati a opporsi sono stati la FIOM e la CGIL e sono state estromesse dalla rappresentanza sindacale.

Ciononostante, il "sì" ha vinto con solo il 54% dei voti. Con questo accordo, l'Italia dei diritti torna indietro di parecchi decenni. È giusto che l'Europa sappia e ne tenga conto.
<SPEAKER ID="211" NAME="Rodi Kratsa-Tsagaropoulou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signor Presidente, vorrei trattare la questione della preoccupante situazione nei nostri partner mediterranei e l'impatto che questa può avere sulle relazioni bilaterali, nonché sulla sicurezza e sulla prosperità nella regione.

Oggi pomeriggio abbiamo discusso dei gravi disordini in Tunisia. La società è in ebollizione nei paesi del Maghreb e del Mashreq, con la continua instabilità politica in Libano e il prolungato stallo nel processo di pace. Il prezzo che stiamo pagando per questa situazione è molto alto, perché gli Stati mediterranei sono nostri partner e non semplici vicini.

Dal 1995, la Tunisia ha ricevuto aiuti diretti per oltre 1 miliardo di euro, oltre a prestiti agevolati della BEI, e sono già previste ingenti somme in aiuti diretti da qui al 2013.

Vorrei fare una proposta: occorre un serio dibattito multilaterale per poter trarre profitto dalle nostre relazioni e studiare prospettive e strade da seguire; esorto quindi l'Alto rappresentante a presentare un piano di vicinato integrato, nel contesto dell'Unione per il Mediterraneo, che permetta di fronteggiare simili crisi di concerto con i nostri partner.
<SPEAKER ID="212" NAME="Joe Higgins" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EN) Signor Presidente, a dicembre il Presidente della Commissione Barroso mi ha comunicato per iscritto che l'incontro con il Presidente Nazarbayev dello scorso ottobre sarebbe servito per registrare progressi in materia di diritti umani in Kazakhstan; proprio la stessa argomentazione avanzata per assegnare al Kazakhstan la Presidenza dell'OSCE nel 2010 e per organizzare un importante vertice OSCE ad Astana in dicembre. Eppure i leader mondiali non hanno quasi avuto il tempo di lasciare il summit che immediatamente veniva annunciato un referendum, da tenersi in marzo, per cancellare le presidenziali del 2012, mantenendo così il Presidente Nazarbayev in carica fino al 2020.

Le vessazioni contro la stampa di opposizione e gli attivisti dei diritti umani sono in crescente aumento e gli attivisti del movimento di sinistra "Kazakhstan 2012" vengono perseguitati e incarcerati.

Chiedo all'Unione europea la smetta appoggiare la dittatura di Nazarbayev; dobbiamo invece sostenere il sindacato indipendente e i movimenti civici, affinché guidino la mobilitazione che porrà fine alla dittatura (proprio come in Tunisia è stata la gente a mettere fine alla dittatura di Ben Alì) con l'istituzione di strutture che portino democraticamente le ricchezze del Kazakhstan nelle mani della maggioranza.
<SPEAKER ID="213" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(HU) (Il microfono dell'oratore era spento e l'inizio della frase è risultato inudibile) ... riunione straordinaria della Commissione. E il tema non poteva essere altro se non la legge ungherese sui media. Non potevo credere alle mie orecchie quando influenti colleghi socialisti e liberali chiedevano all'Unione europea di aprire pesanti procedure di violazione (ossia la massima sanzione possibile) contro l'Ungheria, attuale paese in carica alla Presidenza europea. Nessuno aveva però aperto bocca né imposto sanzioni tra il 2002 e il 2010, quando in Ungheria il regime di socialisti e liberali stroncava con la violenza ogni protesta, arrestava centinaia di persone in modo sommario, sparava ad altezza uomo causando lesioni gravi. Se dopo tutto questo l'Unione avvierà la procedura d'infrazione contro l'attuale governo e lo Stato ungherese, finalmente apriranno gli occhi quanti hanno nutrito illusioni circa l'atteggiamento dell'UE nei confronti dell'Ungheria; e a quel punto credo che la nazione chiederà di lasciare l'Unione e altri seguiranno il nostro esempio.
<SPEAKER ID="214" NAME="Antigoni Papadopoulou" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, desidero affrontare il tema della libertà religiosa per tutti, senza discriminazioni, poiché fa parte dei diritti fondamentali dell'uomo.

Questo diritto è stato negato nel mio paese ai pochi cristiani presenti alla Messa di Natale nella chiesa di San Sinesio, nella località occupata di Rizokarpaso.

La cosiddetta polizia del regime d'occupazione turco ha fatto irruzione nella chiesa, costringendo il prete a concludere la liturgia di Natale e i fedeli, greci ciprioti intrappolati nella zona occupata, a lasciare la chiesa.

Il Parlamento deve condannare con forza simili azioni, che svelano il volto sinistro e repressivo dell'occupazione turca a Cipro Nord, in violazione del diritto europeo, dei diritti umani e del Terzo accordo di Vienna del 1975.

L'Unione deve impedire alla Turchia, e alla sua amministrazione fantoccio nella parte occupata dell'isola, altre violazioni in futuro e deve impedirle di proseguire la pulizia etnica contro i 300 greci ciprioti cristiani rimasti.
<SPEAKER ID="215" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, la direttiva sugli integratori alimentari del 2002 ancora non trova piena attuazione, dopo nove anni. La Commissione deve ancora presentare una proposta tesa ad armonizzare i quantitativi massimi di vitamine e minerali ammessi negli integratori, come disposto dalla direttiva. Questa omissione obbliga le aziende a produrre secondo più formule diverse per ottemperare ai vari ordinamenti nazionali. Una situazione ingiustificata e costosa, soprattutto perché esiste un modello scientifico per fissare i quantitativi massimi, citato anche dalla Commissione in un documento del 2006.

Mi chiedo perché la proposta non sia mai giunta. Forse, parafrasando Robbie Burns citato poco fa, perché "Anche le migliori intenzioni di topi, uomini e della Commissione spesso vanno storte". Deve giungere a breve, perché la legislazione europea deve assistere le aziende a competere sul mercato interno grazie alla standardizzazione normativa. Quanto prima, tanto meglio. Esorto vigorosamente al Commissione a muoversi.
<SPEAKER ID="216" NAME="Iliana Ivanova" AFFILIATION="PPE">
(BG) Signor Presidente, onorevoli colleghi, i cittadini bulgari hanno di recente assistito al proliferare di notizie sull'uso di speciali equipaggiamenti di sorveglianza per intercettare alte cariche governative. Non si sa chi abbia diffuso tali informazioni, quale sia la fonte e se rispondano al vero, e nessuno se ne prende la responsabilità.

La chiara volontà del governo di apportare riforme e la lotta al crimine organizzato, il rifiuto di sottomettersi all'influenza degli ex servizi segreti e il fatto che proprio quest'anno si terranno le elezioni locali e presidenziali hanno dato vita a questa campagna, che ha generato tensioni e sfiducia verso i politici in carica. Gli unici ambienti che ci guadagnano sono proprio quelli che vivono e prosperano sulla poco chiara distinzione fra Stato e criminalità e che ora, toccati nell'interesse, cercano di rifarsi.

Posso garantire che la Bulgaria è uno stato di diritto, che le intercettazioni vengono praticate solo dalle autorità nel rispetto della legge e che la coalizione al governo proseguirà sulla via delle riforme senza consentire che interessi illeciti ostacolino la lotta al crimine.
<SPEAKER ID="217" NAME="Stanimir Ilchev" AFFILIATION="ALDE">
(BG) Signor Presidente, negli ultimi mesi in Bulgaria si è diffusa la preoccupazione sul crescente ricorso a forme di intercettazione. Questo mette a nudo un altro aspetto: le intercettazioni stanno diventando un'ossessione per alcuni politici e fra gli alti ranghi degli attuali servizi segreti.

La lotta al crimine però non è divenuta più incisiva, il che rende ancor più intollerabile questa dilagante paranoia delle intercettazioni. Non si sa chi stia creando tutta questa confusione: esponenti dei servizi segreti o i loro ex colleghi, o strutture nascoste che mirano a destabilizzare il paese. Misteriosamente, i contenuti delle intercettazioni finiscono sui giornali. Persino il Primo ministro risulta in un'intercettazione, con contenuti che lo screditano; naturalmente lui parla di manipolazione.

Comunque sia, queste situazioni poco edificanti lasciano ai cittadini bulgari la sensazione che le istituzioni non funzionino e che i diritti dell'uomo siano pesantemente minacciati. Per queste ragioni la Bulgaria, Stato membro dell'Unione europea solo da poco, va aiutata a riformare i servizi segreti.
<SPEAKER ID="218" NAME="Presidente">
L'esame del punto è chiuso.
