<CHAPTER ID="006-13">
13. Diritti dei consumatori (
<SPEAKER ID="114" NAME="Andreas Schwab">
relatore. - (DE) Signor Presidente, innanzi tutto desidero esprimere i miei più sentiti ringraziamenti nei confronti dei miei colleghi deputati che hanno espresso un voto favorevole. In considerazione di una così ampia maggioranza, ritengo sia importante che la Commissione si esprima al riguardo.
<SPEAKER ID="115" NAME="Janusz Lewandowski">
membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, abbiamo preso nota dell'esito delle votazioni odierne. Confidiamo in una cooperazione fruttuosa con l'obiettivo di giungere ad un accordo finale. Vi sono ancora una serie di importanti questioni irrisolte. La proposta sul permesso unico è estremamente importante e ci auguriamo pertanto di pervenire quanto prima ad un accordo. Desidero ringraziare la relatrice, l'onorevole Mathieu, e augurare il meglio a lei e alla Presidenza ungherese .
<SPEAKER ID="116" NAME="Andreas Schwab" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, mi aspettavo effettivamente un commento di tipo diverso. Immaginavo che la Commissione avrebbe dichiarato che non può essere d'accordo su tutti i punti.
<SPEAKER ID="117" NAME="Janusz Lewandowski">
membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, avrei dovuto commentare anche la votazione precedente e così ho fatto. Desidero adesso esprimermi in merito all'ultima votazione sulla relazione Schwab.

Lo stesso fatto che questo sia il terzo anno di negoziati dimostra chiaramente quanto sia difficile raggiungere un accordo su questa delicata questione. Ritengo che la posizione del Consiglio, a cui il Parlamento ha aggiunto la propria, sia stato un ottimo punto di partenza. La Commissione non è pronta ad accettare tutte le proposte, ma è desiderosa di cooperare quanto più possibile per raggiungere una conclusione.

Mi è stato richiesto di commentare il risultato della votazione precedente ed è per questo motivo che ho espresso due commenti, senza rubarvi troppo tempo.
<SPEAKER ID="118" NAME="Andreas Schwab">
relatore. - (DE) Signor Presidente, in riferimento all'ultimo punto sollevato dal Commissario, desidero richiedere che la questione venga rinviata alla commissione, ai sensi dell'articolo 57, paragrafo 2 del regolamento. Richiedo il suo sostegno al riguardo.
