<CHAPTER ID="010">
Kirghizistan (discussione)
<SPEAKER ID="231" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione del vicepresidente della Commissione/Alto rappresentante dell'Unione per gli affari esteri e la politica di sicurezza sul Kirghizistan.
<SPEAKER ID="232" NAME="Catherine Ashton" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, sono lieta di quest'opportunità di intervenire sul Kirghizistan. Come l'Aula ben sa, la situazione sul campo rimane assai incerta e tesa. Il Kirghizistan ha richiamato una certa attenzione mediatica e politica e io ho seguito con attenzione l'evolversi della situazione sin dall'inizio, con due dichiarazioni, l'una il 7 aprile, l'altra il giorno 8.

Ho inviato quasi subito una delegazione in loco, capeggiata dal rappresentate speciale dell'UE, Pierre Morel, e siamo rimasti in stretto contatto per tutta la durata della visita.

L'impegno congiunto di UE, ONU e OSCE, che ha preso il via a Bishkek settimana scorsa, prosegue tuttora e lo farà sino al superamento della crisi e delle sue conseguenze. Ieri ho parlato con il ministro degli Esteri kazako, Saudabayev, oggi in visita a Bishkek in veste di presidente in carica della OSCE, che mi ha mandato proprio ora un messaggio in cui mi dice che ha portato a termine il suo compito.

Le dimissioni del presidente, ai sensi dell'articolo 50 dell'attuale costituzione del Kirghizistan, e la sua partenza dal paese dovrebbero ridurre le tensioni politiche. Ma non siamo alla fine della crisi e molto ancora resta da fare.

Vanno soprattutto garantiti la stabilità e l'ordine pubblico: se la situazione generale appare meno tesa, le violenze proseguono. E' di ieri la notizia che ben cinque persone sono rimaste uccise in disordini nella periferia di Bishkek. Le varie parti in causa devono mostrare prudenza ed evitare provocazioni. Il ripristino della legalità deve costituire una priorità. Cittadini e imprese devono poter tornare alla quotidianità senza temere per la vita e per la propria sicurezza materiale.

Il secondo nodo riguarda la legittimazione del governo provvisorio. Sebbene il presidente Bakiyev abbia ufficialmente rassegnato le dimissioni, il governo ad interim deve adottare un piano dettagliato per il ritorno all'ordine democratico e costituzionale e alla legalità.

Sono già stati annunciati i primi elementi di tale "roadmap" - è in stesura la nuova costituzione, che verrà sottoposta a referendum, e si terranno le elezioni presidenziali e legislative.

Saremo lieti di prendere visione del piano: per noi, l'essenziale in questo contesto è che il processo costituzionale risulti inclusivo e partecipativo, con il contributo di ogni partito o gruppo etnico alla stesura della bozza di una nuova costituzione prima che questa passi al vaglio delle urne.

Onorevoli, posso dirvi che i primi segnali sono incoraggianti e che spero troveranno conferma nei prossimi giorni. Ne discuterò con i ministri a Lussemburgo lunedì.

Se il governo ad interim si mostrerà impegnato a un rapido ritorno alla legalità e se vorrà davvero entrare a far parte della famiglia democratica, noi saremo pronti a dare il necessario sostegno politico, finanziario e tecnico.

Con la Commissione di Venezia del Consiglio d'Europa, potremmo contribuire al lavoro per le riforme costituzionali e all'aggiornamento della legge elettorale. Dalle presidenziali dell'anno scorso sappiamo che vi è molto di perfettibile.

Con la OSCE, invece, siamo pronti a collaborare sui preparativi e le modalità del monitoraggio delle elezioni, mentre con la popolazione del paese siamo pronti a fare il possibile per contribuire a tradurre in realtà le aspirazioni a una società aperta e democratica.

In terzo luogo, è evidente che il Kirghizistan necessita di aiuti materiali. Nell'immediato, intendiamo affrontare ogni esigenza umanitaria generata dagli ultimi eventi.

Sulla base delle informazioni raccolte sul campo da partner quali Croce Rossa e PNUS, non pare si possa parlare, per ora, di emergenza umanitaria. Ma potrebbero esservi specifiche esigenze sanitarie. La Commissione, tramite la direzione generale per gli Aiuti umanitari e la protezione civile (DG ECHO), continuerà naturalmente a monitorare la situazione umanitaria nel paese e a regolarsi di conseguenza.

Proseguiremo l'assistenza già in corso, specie nel campo dei diritti umani, dell'istruzione e della lotta alla povertà.

In quarto luogo, visti i drammatici eventi delle ultime due settimane, occorre accertare le responsabilità e garantire la giustizia. Più di 80 persone hanno perso la vita e centinaia sono rimaste ferite dal fuoco aperto sui dimostranti a Bishkek. Simili fatti non possono essere ignorati e occorre anzi chiarire che cosa sia veramente accaduto, chi ne fosse responsabile e che cosa fare per evitare che accada nuovamente in futuro.

Infine, come mostrato dalla recente crisi, vi è il bisogno di vere riforme economiche e sociali. Purtroppo, l'esempio del Kirghizistan mostra sino a che punto il malgoverno e l'assenza di riforme vere possano portare instabilità politica prima, violenza poi.

Le rivolte e i diffusi saccheggi che sono seguiti, e ora anche il dilagare del crimine organizzato, non fanno che aggravare le cose.

Lunedì discuterò con i ministri il quadro politico che permetterà all'Unione europea di far fronte alle esigenze più pressanti, ma naturalmente oggi sarò lieta di ascoltare le vostre opinioni al riguardo.
<SPEAKER ID="233" NAME="Elmar Brok" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, Baronessa Ashton, onorevoli, anzitutto la ringrazio per questo suo punto della situazione. Penso che lei abbia ragione: occorre prima di tutto tentare il ritorno alla legalità e garantire l'incolumità delle persone, e solo dopo iniziare a costruire su queste fondamenta.

D'altro canto, come lei ha ricordato nella sua ultima considerazione, è evidente quanto sia indispensabile uno sviluppo economico e sociale, importante fattore di stabilità politica. Rientra qui anche la nozione di equità, spesso rimessa in discussione proprio dalla corruzione e altri fenomeni analoghi. Giustificabile o meno, questa è ovviamente una delle cause dei disordini.

Non va dimenticato che questi sono paesi già parecchio instabili e che quindi il nostro impegno per la stabilità, attraverso il consolidamento dello Stato, della democrazia e della legalità, è fondamentale. L'intera regione, e non i singoli paesi, riveste per noi un'importanza strategica non solo per le grandi risorse energetiche, ma in virtù dell'orientamento religioso dell'intera area geografica, di gran parte delle repubbliche ex sovietiche. Se tale orientamento sfocerà nel fondamentalismo, l'esito potrebbe rivelarsi catastrofico per tutti noi.

Per questa ragione, assicurare aiuti a questi paesi è della massima importanza, non solo in un'ottica di assistenza, ma anche tenuto conto dei nostri interessi.

Non si dimentichi che i paesi confinanti, alcuni dei quali sono molto grandi, hanno la responsabilità di garantire che questi fattori di debolezza non vengano strumentalizzati per ricostituire i vecchi rapporti di forza, che impedirebbero un'evoluzione verso la modernità.
<SPEAKER ID="234" NAME="Hannes Swoboda" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, Baronessa Ashton, la ringrazio a mia volta per la sua dichiarazione. Un dittatore, o un presidente che si comporti da dittatore, finisce rovesciato. Chi gli succede festeggia ed è ben contento di introdurre la democrazia, ma dopo pochi mesi la situazione si ripropone tale e quale, come se la democrazia fosse servita solo a creare posizioni comode e lautamente retribuite per il figlio e i familiari del leader.

Speriamo che questo ciclo non si rimetta in moto e che la presidente Otunbayeva mostri un approccio diverso. Stanno a indicarlo il suo passato e la linea che ha spesso seguito. Qui, però, le indicazioni non bastano. Occorre la prova provata. Per non andare incontro allo stesso fato del suo predecessore, la signora dovrà seguire tutt'altra linea e assicurarsi di essere di reale aiuto alla popolazione del paese. Confido che il presidente rovesciato abbia abbastanza buonsenso da non fomentare altra discordia e da tentare seriamente di rifarsi una vita in esilio, dando così alla popolazione kirghisa l'opportunità di costruire uno Stato democratico.

Purtroppo, la situazione che ho descritto non vale per il solo Kirghizistan: condizioni analoghe si riscontrano anche in altri paesi. Al rappresentante speciale per il Kazakstan auguriamo ogni successo nella sua missione per conto dell'OSCE, ma la situazione nel paese è tutt'altro che ideale. Idem dicasi per l'Uzbekistan e altri paesi ancora. Un problema da seguire a fondo è la promozione della democrazia in quei paesi - non è una merce che possa essere consegnata e basta, deve emergere in loco. E' una regione altamente sensibile, come ricordato dall'onorevole Brok. Il signor Morel sta facendo un ottimo lavoro come rappresentante speciale, ma non basta.

Tengo poi a ricordare a tutti che, sotto la Presidenza tedesca, con il ministro Steinmeyer era stata elaborata una strategia per l'Asia centrale di cui, di recente, si parla molto poco. Le chiedo quindi di riprenderla in mano e di trasformarla in una strategia per la stabilità della regione. Non solo per via dell'approvvigionamento energetico dal Turkmenistan attraverso il Kazakstan, ma anche per la stabilità, soprattutto politica, di un'area vicinissima all'Afghanistan. Sappiamo che in alcuni paesi, come l'Uzbekistan, la situazione è estremamente fragile e problematica. Ed è, in ultima analisi, una questione di umanità: evitare, in assoluto, altre vittime.

Alla luce di queste considerazioni, occorre riprovare a mettere in campo una strategia per l'Asia centrale che contempli aspetti economici, democratici e umani. Le chiedo di cogliere l'occasione del Kirghizistan per rilanciare tale strategia per l'Asia centrale, e con rinnovato impulso.
<SPEAKER ID="235" NAME="Niccolò Rinaldi">
a nome del gruppo ALDE. -Signor Presidente, onorevoli colleghi, signora Alto rappresentante, c'è una bellissima pagina conclusiva nell'epica kirghisa di Manas (che non è cosa da poco, 20 volte più lunga dell'Odissea e dell'Iliade messe insieme, il che ci fa capire anche la storia di questo paese), dove la moglie dell'eroe che incarna tutto il popolo vuole salvaguardare la sua memoria dall'aggressione straniera, vuole proteggere la sua tomba e decide che alla fine il nome sulla sua tomba deve essere quello della moglie, anziché dell'eroe Manas, proprio per proteggerne l'integrità da attacchi nemici.

Questo tipo di dedizione per il bene collettivo, per il popolo, dovrebbe essere quello che noi ci aspettiamo dalla nuova classe dirigente kirghisa, che poi tanto nuova non è. Certo, io consiglio all'Alto rappresentante un atteggiamento costruttivo, direi positivo anche se cauto nei confronti del governo ad interim, ma chiedendo una serie di riforme, una serie di misure che devono essere chiare.

Non soltanto la commissione di inchiesta internazionale su quanto è accaduto, non soltanto una chiara tabella di marcia su quello che è il ripristino delle regole democratiche - visto che questo governo ad interim per definizione, essendo ad interim, non ha una sua legittimità sanzionata dal voto popolare - ma anche riforme per lottare in modo decisivo, operativo contro la corruzione e per istituire finalmente anche in Kirghizistan una indipendenza della magistratura che è lontana dall'esserci.

Anche - il che è legato sia alla questione della magistratura che alla corruzione - per snellire quella che è una nomenclatura burocratica, una pubblica amministrazione che sono assolutamente oppressive. Di fatto, questo è il primo banco di prova reale in una situazione critica, di emergenza, come quella che il Kirghizistan sta conoscendo attualmente, della nuova strategia per l'Asia centrale dell'Unione europea.

Non dobbiamo fare in modo che questo paese, dove gli Stati Uniti ormai hanno un'influenza molto limitata, finisca nell'abbraccio un po' soffocante della Russia attuale e credo che quindi sia un'opportunità di impegno per tutti noi.
<SPEAKER ID="236" NAME="Ulrike Lunacek" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, Baronessa Ashton, sappiamo quanto si fosse sperato, all'epoca della Rivoluzione dei tulipani nel 2005, che tutto sarebbe cambiato con l'ascesa al potere di un nuovo presidente, determinato a prendere sul serio le esigenze e gli interessi della popolazione in termini di democrazia e partecipazione. Purtroppo è andata diversamente e anche costui è andato incontro allo stesso fato del suo predecessore.

L'Unione europea deve, in questo caso, far valere tutta la sua influenza. Baronessa Ashton, ho apprezzato l'invio, da parte sua, di un rappresentante speciale, Morel, nella regione. Una mossa intelligente e utile. Ma è altrettanto necessario che l'UE riveda ora la propria strategia per l'Asia centrale rendendola davvero efficace. Confido che il Consiglio inizi a lavorarci già lunedì.

E le chiedo: come intende fare? Come intende garantire l'avvio di un processo davvero ampio per la stesura di una costituzione che coinvolga tutti, come lei stessa ha proposto? Dobbiamo aiutare il Kirghizistan e la regione tutta a cessare la conflittualità e a incamminarsi verso la cooperazione: lo reputo essenziale per il futuro dell'intera area, e non solo.
<SPEAKER ID="237" NAME="Marie-Christine Vergiat" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Signor Presidente, signora Vicepresidente, il Kirghizistan è, di fatto, particolarmente instabile. Eppure il paese è stato considerato, e forse lo è tuttora, fra i più aperti all'introduzione di istituzioni democratiche.

La Rivoluzione dei tulipani del 2005 ha destato, ancora una volta, immense speranze. Ma il presidente Bakiyev ha fallito, incapace di rispondere alle esigenze e alle istanze della popolazione; ha permesso il dilagare della corruzione e, con un certo nepotismo, vi ha contribuito; ha depredato le casse pubbliche, stando a certe denunce; ha instaurato un regime sempre più autoritario, facendone pagare pesantemente il prezzo a oppositori, attivisti dei diritti umani e giornalisti.

Dopo i disordini del 7 aprile è stato istituito un governo provvisorio, eppure l'ex presidente Bakiyev non sembra voler mollare, pur avendo abbandonato il paese, mentre ieri si sono registrati nuovi disordini, come lei diceva, nel sud del paese e nei pressi della capitale.

Commissario, il paese è, di fatto, di enorme importanza strategica e non solo in termini militari. Non deve diventare terreno di scontro fra certe grandi potenze. Malgrado i dibattiti in corso, l'Unione europea non vanta ancora una presenza sufficiente nell'area. Il suo sostegno e la sua presenza diplomatica restano tiepidi e basta leggere le ultime notizie sulla situazione nel paese per convincersene. Non sono in gioco gli interessi dei soli USA, della Russia o del Kazakstan, paese che detiene ora la presidenza dell'OCSE. Per garantire l'indipendenza del Kirghizistan, il sostegno dell'UE è fondamentale. Lei ha ragione, Baronessa Ashton: la priorità è il ritorno alla legalità, ma dovremo ben presto andare oltre, mettendo in campo, come ricordato da alcuni colleghi, una strategia adeguata per questa regione del mondo.

Sì, dobbiamo contribuire alla lotta alla povertà: il 40 per cento della popolazione vive al di sotto della soglia di povertà. Sì, dobbiamo agevolare lo sviluppo economico presentando, come lei ha detto, particolare attenzione all'istruzione, alla sanità e alle risorse idriche, priorità essenziale in questa regione del mondo. Sì, naturalmente dobbiamo sostenere la democrazia e i diritti umani: è una questione della massima urgenza.

Commissario, il nostro obiettivo è e deve essere impedire che il paese scivoli verso il fondamentalismo e un nuovo regime autoritario. Qui non si tratta di ingerire negli affari interni di questo paese, ma anzi di aiutare la popolazione kirghisa a credere ancora una volta nella democrazia. E' essenziale per garantire che il paese svolga un ruolo essenziale in questa regione del mondo.
<SPEAKER ID="238" NAME="Fiorello Provera">
a nome del gruppo EFD. -Signor Presidente, onorevoli colleghi, la situazione in Kirghizistan è molto importante per la stabilità dell'Asia centrale, una regione nella quale l'Europa ha particolari interessi legati alla fornitura di materie prime e di energia.

Dopo i disordini del 7 aprile è necessario ristabilire condizioni tali da portare a un regime democratico, compatibilmente con la situazione locale, attraverso elezioni libere, legali e in tempi brevi. Preoccupa il fatto che un ingente quantitativo di armi sia stato trafugato da bande criminali con tutti i rischi di alimentare l'illegalità, i conflitti armati e il terrorismo nella regione.

L'Europa potrebbe contribuire insieme con altri, incluso l'OSCE, ad accompagnare l'evoluzione del paese verso istituzioni stabili, funzionanti, meno corrotte e più democratiche, anche attraverso una missione di osservazione per le prossime elezioni.

Non possiamo illuderci, però, che siano sufficienti una nuova costituzione o un regime parlamentare per arrivare a una vera democrazia che passa inevitabilmente attraverso una crescita politica dei cittadini e una coscienza diffusa del diritto comune e dei diritti di ciascuno. In questo settore, e per un lungo periodo, noi dobbiamo intervenire.
<SPEAKER ID="239" NAME="Inese Vaidere" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, i disordini della settimana scorsa hanno precipitato il Kirghizistan in una crisi politica, economica e giudiziaria. La corte costituzionale è stata praticamente sciolta e l'operato del governo ad interim appare privo di una linea. Intanto, il fratello di Kurmanbek Bakiyev ha annunciato che le dimissioni scritte a mano sono un falso e che il presidente non si è affatto dimesso.

Stando a testimonianze oculari, sono emersi nuovi gruppi locali che cercano di impossessarsi dei governi regionali e hanno fatto la loro comparsa formazioni su base etnica, facendo temere ancor più violenze. Nel paese, le reti criminose hanno mano libera. Vi sono armi ovunque e le rapine sono un fenomeno diffuso. L'incolumità, la sicurezza e gli interessi dei cittadini comunitari nel paese sono tuttora a rischio.

L'attuale governo ad interim non è in grado di contrastare queste minacce. La popolazione è confusa. L'Alto rappresentante Ashton ha emanato due dichiarazioni in cui esprime preoccupazione, ma urge intervenire in modo ben più attivo e tangibile. E' fondamentale che l'Unione europea assuma una posizione perentoria sulla situazione in Kirghizistan, un paese tanto importante sul piano strategico. Dovremo essere più presenti, di concerto con ONU, USA e OSCE, per difendere gli interessi dei cittadini del Kirghizistan e dell'UE, che oggi vedono a repentaglio le loro stesse vite e i loro beni. E chiaro che l'UE debba mettere in campo un'indagine indipendente sulle cause, e gli effetti, dei disordini.

Quanto alle risorse materiali della Kyrgyz Bank e dell'agenzia per gli investimenti e lo sviluppo, queste andranno valutate prima di stanziare ulteriore assistenza finanziaria. L'inazione e le titubanze da parte dell'Unione europea, l'assenza di una vera strategia e di una vera tattica possono portare a un'evoluzione molto pericolosa, minacciando non solo gli interessi politici ed economici, ma anche la credibilità dell'Unione nella regione e nel resto del mondo.
<SPEAKER ID="240" NAME="Eleni Theocharous" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signor Presidente, Baronessa Ashton, in vent'anni di indipendenza il Kirghizistan è stato governato da un regime corrotto e ha registrato progressi scarsissimi nel potenziamento delle istituzioni democratiche. Per gli ultimi quindici anni, poi, posso darne testimonianza diretta e personale, come membro dell'OSCE e non solo.

Le persone al governo sino a ieri e le persone che hanno rovesciato il governo sono tutti ingranaggi dello stesso sistema corrotto. In questo preciso istante, nella capitale l'esercito compie rastrellamenti e arresti. Ciò malgrado, all'attuale regime noi dobbiamo dare una chance, perché siamo all'ultimo stadio prima della guerra civile e della dissoluzione del paese.

Il popolo kirghiso ama la pace e penso che molti di voi abbiate imparato a conoscerlo grazie al libro del celebre scrittore Chingiz Aitmatov, ambasciatore a Bruxelles fino a quattro anni fa. Ma le difficoltà finanziarie e le sperequazioni sociali, oltre alle ingerenze di potenze estere, hanno causato situazioni esplosive che rischiano di degenerare, in alcuni casi, in guerra civile e io non sarei così certa che il popolo kirghiso riesca a tenere alla larga il terrorismo.

Come ho già detto, il rischio di una spaccatura del Kirghizistan fra nord e sud è reale e viene fomentato da agenti esteri, mentre l'appartenenza all'OSCE e la costante presenza dell'organizzazione stessa nel paese non pare portare alcun frutto in termini di democratizzazione. Certo, vi è una costante crisi umanitaria che non sarà forse un'emergenza, ma in tutti questi anni non vi è stata alcuna modernizzazione, alcun miglioramento delle istituzioni democratiche e la gente vive molto al di sotto della soglia di povertà.

Ecco perché deve intervenire il Parlamento europeo, di concerto con altre istituzioni comunitarie, come Consiglio e Commissione, rivedendo la strategia sinora seguita nella regione.

E' necessario che una solida delegazione del Parlamento europeo tenga sotto controllo i progressi verso la democratizzazione ed eroghi gli aiuti in modo oculato, nell'ottica di sviluppare le istituzioni e il sistema d'istruzione, perché la destabilizzazione del Kirghizistan rappresenta un enorme rischio per la stabilità di tutta l'Asia centro-occidentale, nonché dell'Europa. Se l'Unione intende svolgere un vero ruolo pacificatore, deve agire subito.
<SPEAKER ID="241" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) La situazione in Kirghizistan è fonte di particolare preoccupazione. Il paese occupa una posizione strategica nell'Asia centrale e ospita sul proprio territorio una base militare USA, essenziale alle operazioni in Afghanistan, oltre a truppe russe.

E' tragico che le proteste delle ultime settimane siano degenerate in violenza, con la perdita di vite umane. Le autorità debbono prendere provvedimenti per proteggere la vita dei civili. Proprio ieri ci sono stati nuovi scontri etnici tra kirghisi, russi e turchi. Date le consistenti comunità russe e usbeche che vivono nel paese, se gli scontri etnici continueranno, ne risentirà la stabilità dell'intera regione.

Alto Rappresentante Ashton, l'Unione europea deve dedicare particolare attenzione al conflitto in Kirghizistan, erogare aiuti umanitari e occuparsi attivamente di stabilizzare il paese.
<SPEAKER ID="242" NAME="Ivo Vajgl" AFFILIATION="ALDE">
(SL) Alto Rappresentante Ashton, siamo qui per discutere degli allarmanti eventi in Kirghizistan, ma anche per concorrere il più possibile alla stabilizzazione del paese. E' fondamentale che l'Unione giochi d'anticipo nei confronti del Kirghizistan, ma è non meno importante mantenere un impegno di alto livello anche su un altro fronte, estromesso dall'ordine del giorno d'oggi. Data però la sua importanza, e poiché sono in gioco vite umane, mi sento in obbligo di richiamarlo alla vostra attenzione. Mi riferisco alla condizione degli attivisti saharawi, ai pacifisti del Sahara occidentale detenuti nelle carceri marocchine, in sciopero della fame a rischio della propria vita. Anche Amnesty International ha denunciato la loro condizione. Le chiedo quindi, Alto Rappresentante Ashton, di soffermarsi subito, insieme con i suoi colleghi, su questo problema, prima che sia troppo tardi.
<SPEAKER ID="243" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente, i recenti eventi di Bishkek sono allarmanti e pongono tristemente fine alle Rivoluzione dei tulipani del 2005, o Rivoluzione colorata, quando il presidente Bakiyev aveva promesso democrazia e diritti umani, portando invece corruzione, nepotismo e un regime sempre più autoritario.

Il Kirghizistan resta il paese più piccolo e più povero di tutta l'Asia centrale e, negli ultimi anni, ha subito preoccupanti infiltrazioni del radicalismo islamico nella Valle di Fergana: la stabilità deve costituire dunque la priorità dell'Unione europea nell'area.

E' giusto, e opportuno, riconoscere ora il nuovo governo Otunbayeva, raro caso in cui abbiamo un interesse in comune con la Russia, che in effetti ha appoggiato la rivolta per rovesciare il regime Bakiyev. La presidente Otunbayeva è stata, per breve tempo, ambasciatrice nel Regno Unito e ben conosce i meccanismi dell'Unione europea.

Infine, l'Asia centrale è una regione strategica per considerazioni energetiche e di sicurezza globale; la capacità operativa della base aerea americana in Kirghizistan è fondamentale anche per sostenere la missione ISAF in Afghanistan.
<SPEAKER ID="244" NAME="Piotr Borys" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, cinque anni dopo la Rivoluzione dei tulipani che portò alla caduta del presidente Akayev è esplosa una rivoluzione sanguinosa. Sono due le spiegazioni possibili: primo, il problema del nepotismo e della corruzione, e quindi la mancanza dei fondamenti di uno Stato democratico; secondo, i problemi economici e finanziari del paese.

L'iniziativa dell'alto rappresentante Ashton, che ha permesso al rappresentante speciale Morel di rendere oggi un resoconto completo di ciò che sta accadendo davvero in Kirghizistan, è stata molto importante. Sulla situazione nel paese, però, voglio lanciare un appello fervente. Come sappiamo, il Kirghizistan è nella sfera di influenza russa e ospita una base USA. La partecipazione attiva dell'Unione deve puntare, sostanzialmente, a gettare le basi per un paese democratico, oltre a garantirne la sicurezza interna. Oltre 80 morti sono un pessimo segnale per la costruzione del Kirghizistan. Ribadisco quindi il mio fervente appello e tengo le dita incrociate per la missione dell'alto rappresentante Ashton.
<SPEAKER ID="245" NAME="Cristian Dan Preda" AFFILIATION="PPE">
(RO) Kurmanbek Bakiyev non è il primo né l'ultimo leader politico a causare delusione e malcontento e a farsi considerare un dittatore dopo le speranze iniziali, quando il suo nome veniva associato alla fiducia nella democrazia.

Vi è una spiegazione piuttosto semplice. In assenza di istituzioni stabili, i politici spesso si rivelano una delusione e finiscono implicati in una spirale di conflitti, corruttele e ricatti. Non dimentichiamo che lo stesso Bakiyev ha sfruttato la presenza di una base russa e di una statunitense sul proprio territorio per ricattare continuamente l'Occidente.

Quindi, la soluzione è dar vita a istituzioni create nella concordia, dopo un ampio processo di consultazione, consenso e compromesso fra forze politiche diverse. Ma la priorità assoluta è mettere subito fine alle violenze, come ricordato dall'Alto rappresentante. Il clima di violenza resta grave e occorre trovare quanto prima il modo di porvi fine, perché altrimenti la pars construens della politica non potrà neppure prendere il via.
<SPEAKER ID="246" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, signora Alto rappresentante, la situazione in Kirghizistan è a dir poco allarmante, soprattutto se consideriamo quanto affermato dall'ex ministro degli Esteri, secondo cui il destino del Kirghizistan sembra piegarsi sempre più verso lo spazio economico e doganale della Russia.

A una settimana dalla caduta del governo dell'ex Presidente Bakiyev, fuggito dal suo paese in aereo lo scorso 15 aprile, non si conoscono né la destinazione finale, né le future intenzioni politiche del paese. Quello che pare chiaro, invece, è l'aiuto del ministero della Difesa russo per facilitare l'evacuazione dell'ex Presidente Bakiyev dopo che la popolazione era scesa in piazza per chiederne le dimissioni.

Un gran numero di armi sono in circolazione in Kirghizistan, un piccolo paese con appena 5,3 milioni di abitanti, ma unico al mondo a ospitare sia una base militare americana che una russa. Le tensioni si estendono ora anche ai paesi vicini e la priorità e l'opportunità che ora si presenta e di cui l'Unione europea deve prendere atto è quella innanzitutto di dissipare un'eventuale guerra civile e aiutare il cammino del paese verso una repubblica parlamentare democratica con una presidenza stabile entro sei mesi.

Tutto questo sig.ra Ashton, lei lo ha detto, potrà avvenire se sapremo portare il nostro fattivo contributo su due fronti, uno diplomatico, ma anche - come lei, sig.ra Alto rappresentante ha riferito - sul fronte concreto e materiale e sarà determinante la nostra tempestività nel fornire aiuti che riducano e depotenzino ogni fenomeno di tensione sociale.

Sig.ra Ashton, facciamo presto e bene, perché questo sarà un altro importante banco di prova per l'Europa. Qui non siamo ad Haiti, ma in Kirghizistan. Almeno qui cerchiamo di arrivare in tempo.
<SPEAKER ID="247" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, con il crollo dell'Unione Sovietica nei primi anni novanta, molti credettero che quelle giovani democrazie si sarebbero sviluppate quasi motu proprio. Oggi sappiamo che quei nuovi Stati hanno ereditato dall'URSS gravi problemi irrisolti. Nell'era sovietica, le differenze etniche erano sostanzialmente soffocate, il che spiega i tanti conflitti religiosi e culturali di oggi in quei paesi. La democrazia non sboccia dall'oggi al domani e non potrà certo emergere finché vi saranno clan di corrotti che si arricchiscono alle spalle del paese e della popolazione.

Si vocifera che i cecchini che hanno sparato sulla folla a Bishkek fossero mercenari usbechi e tagichi. Pare sia stato il tentativo di scatenare un conflitto internazionale che avrebbe rischiato di far esplodere l'intera Asia centrale. La politica estera europea dovrebbe puntare a disinnescare simili situazioni e l'intervento militare è un approccio sbagliato, come dimostrato chiaramente dalla presenza tedesca in Afghanistan. E' essenziale erogare aiuti economici e allo sviluppo intelligenti e mirati. Occorre dare la priorità alla lotta alla corruzione e privare i clan locali del loro potere. Soltanto allora in Asia centrale la democrazia avrà una vera chance.
<SPEAKER ID="248" NAME="Malika Benarab-Attou" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signor Presidente, onorevoli, il progetto Europeana assume una nuova, ambiziosa dimensione. Grazie a questa biblioteca digitale dell'Unione europea, la varietà e la ricchezza della nostra cultura diverranno accessibili. E' fondamentale che i nostri diversi paesi si sentano fortemente coinvolti in questo progetto. Un aspetto essenziale dell'iniziativa riguarda un valore fondamentale: il rispetto per la diversità linguistica e culturale.

Uno degli orizzonti del nostro continente è l'Africa, ma è un orizzonte che noi abbiamo macchiato con la schiavitù e con il colonialismo. Abbiamo un dovere di ammissione e di riparazione verso quei popoli e la sola compensazione finanziaria non basta, ma grazie al progetto Europeana possiamo contribuire a restituire alle genti d'Africa parte della letterature orale che costituisce parte integrante del loro patrimonio.

Amadou Hampâté Bâ, intellettuale del Mali, dice: "In Africa, ogni volta che muore un anziano è come se venisse bruciata una biblioteca". La digitalizzazione della tradizione orale, spesso raccolta da équipe di etnologi e antropologi, e il libero accesso alla medesima grazie al progetto Europeana rendendola così universale, sarebbero un modo per tutelare e rivitalizzare la diversità culturale dell'umanità, che sta a cuore a tutti noi.
<SPEAKER ID="249" NAME="Catherine Ashton" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, oggi siedo anche nello spazio destinato alla Commissione. Onorevoli, avete fatto una serie di osservazioni importanti e, nel breve tempo a disposizione, cercherò di trattarne un massimo nelle mie risposte.

Gli onorevoli Brok, Tannock e altri hanno sottolineato che è questo uno dei paesi più poveri dell'Asia centrale, nonché uno dei principali destinatari di aiuti europei su base pro capite. Non potrei essere più d'accordo: lo sviluppo economico e sociale è parte integrante della strategia che andrà messa in campo. L'onorevole Swoboda ha parlato della necessità di garantire che le riforme politiche siano reali. Noi lavoriamo in stretta cooperazione con ONU e OSCE. Coloro che si sono recati nella regione negli ultimi giorni sono concordi nel ricordare l'importanza delle riforme, vera chiave di volta per il futuro prossimo, ed io mi trovo del tutto d'accordo sull'estrema importanza della stabilità politica della regione.

Si impone la massima attenzione: per questa parte dell'Asia centrale esiste una strategia che verrà riveduta, ma sto studiando il problema nel contesto del servizio per l'azione esterna per verificare che cosa fare, a livello regionale, al fine di garantire una sinergia tra i vari interventi del Consiglio e della Commissione. L'onorevole Rinaldi e altri, mi pare, hanno ben descritto la necessità di essere cauti, propositivi e costruttivi e mi trovo d'accordo anche con i tanti deputati che hanno parlato del valore e l'importanza della legalità. Ai fini di ogni nostro intervento nel paese, è essenziale che sia garantita la certezza del diritto e che ciò valga non solo per il sistema giudiziario, ma anche per il sistema politico e per la tanto necessaria riforma costituzionale.

L'onorevole Lunacek ha parlato di elezioni - proprio con queste parole nel briefing che mi è stato fatto, se non vado errata - molto al di sotto degli standard auspicati internazionalmente. Penso che tra le varie dimensioni del nostro intervento non possa mancare quella dell'assistenza finanziaria, naturalmente, oltre alla già menzionata legalità, alle riforme politiche e costituzionali, alle elezioni e ai legami economiche che intendiamo stabilire. Un piccolo esempio: il Kirghizistan è uno dei paesi più ricchi d'acqua di tutta l'area e rifornisce altre zone della regione, come certo sapete. Da più di cinque anni noi prestiamo assistenza nella gestione delle risorse idriche e spero che presto potremo rimetterci al lavoro, non appena superata la crisi, con un governo legittimo saldamente al potere.

Ecco alcuni degli elementi che io includerei. Forse, sulla nostra presenza nell'area, avete ragione. Pierre Morel è stato sul posto per qualche giorno ed è appena rientrato. Il 27 aprile riferirà all'onorevole Borys della commissione per gli affari esteri, che verrà così aggiornata sugli eventi. Siamo in contatto telematico a intervalli di qualche ora, ci siamo già parlati più volte e si è naturalmente tenuto in contatto anche con altri colleghi. Nella sua persona ci siamo assicurati una presenza forte e devo elogiarlo con tutto il suo team per il lavoro svolto.

Come ricordato dall'onorevole Provera, l'importanza della democrazia non può mai essere sottostimata; dobbiamo superare alcuni dei problemi ricordati dalla onorevole Vaidere - instabilità, voci incontrollate, clima di incertezza - tutti aspetti di enorme importanza e, come ho ricordato, abbiamo avviato ciò che ci eravamo prefissi per questi primi giorni così cruciali, spero con soddisfazione degli onorevoli parlamentari.

A mio avviso, l'ultima considerazione da fare è che tanti membri del governo ora in formazione sono ex attivisti dei diritti umani, membri dell'opposizione oppressa dall'ex presidente che venivano invece sostenuti dall'Unione europea, nonché naturalmente dai deputati di questo Parlamento. Quindi, pur non facendomi illusioni sulla natura della politica in questo paese e nell'intera regione, credo che si debba provare a dare a questo governo la chance di costituirsi nelle debite forme, di concordare le riforme politiche e costituzionali, tanto essenziali, di tenere le elezioni come ha promesso e, se mostrerà la volontà sincera di fare tutto questo, lo sosterremo in un'ottica di futuro. Su questa base, sono molto grata per le vostre osservazioni e perseguiremo la strategia che vi ho illustrato.
<SPEAKER ID="250" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà nella prima tornata di maggio.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="251" NAME="Paolo Bartolozzi  " AFFILIATION="PPE">
per iscritto. -Signor Presidente, onorevoli colleghi, la rivolta popolare scoppiata nei giorni scorsi nella capitale del Kirghizistan ha fatto segnare il passo alla così detta "Rivoluzione dei tulipani" che nel 2005 aveva aperto la speranza di un cambiamento democratico nell'ex Repubblica sovietica.

Il Parlamento europeo segue con preoccupazione l'evoluzione della crisi politica di quel paese che ha una posizione geo-strategica cruciale non solo per Russia ed Usa, ma perché è interesse dell'UE la stabilità dell'Asia centrale, il suo sviluppo politico ed economico e la cooperazione interregionale, anche in considerazione dell'importanza che l'Asia centrale ha per quanto riguarda il nostro approvvigionamento energetico e il partenariato economico e commerciale.

Il rischio dello scoppio di una guerra civile e di un "secondo Afghanistan" sono da scongiurare. Seguiamo con fiducia l'azione diplomatica di mediazione che i Presidenti degli Usa, della Russia e del Kazakstan, quale presidente di turno dell'OSCE, stanno dispiegando nei confronti del governo interinale kirghiso per la stabilizzazione dell'ordine pubblico e della legalità costituzionale onde pervenire a libere elezioni e appianare i problemi del paese.

Quale presidente della delegazione UE-Asia centrale auspico, anche alla luce dei recenti scontri etnici, che tutte le iniziative siano intraprese per concorrere alla riappacificazione nazionale ed al ritorno duraturo della vita democratica kirghisa.
<SPEAKER ID="252" NAME="Krzysztof Lisek  " LANGUAGE="PL">
La stabilizzazione della situazione in Asia centrale è la garanzia di una buona cooperazione con l'Unione europea e nessuno dubita che, in ciò, il Kirghizistan abbia un ruolo chiave: paese importante per l'Unione per ragioni strategiche, ricco com'è di energia e di risorse naturali, nonché perché ospita una base militare americana che fa da supporto alle forze NATO in Afghanistan. Al contempo, l'incapacità di attuare serie riforme dall'indipendenza del Kirghizistan ha portato alla situazione drammatica d'oggi. Concentriamoci dunque sulla sicurezza dei civili e sull'assistenza umanitaria. Ma adottiamo anche ogni provvedimento utile a evitare la radicalizzazione del paese. Non dobbiamo permettere che scoppi una guerra civile. A più lungo termine, è vitale mettere a punto una nuova strategia per l'intera regione. Occorre elaborare, e presto, una chiara posizione dell'Unione europea che copra aspetti quali la prevenzione del fondamentalismo religioso, la lotta alla povertà e alla corruzione, la costruzione di una società civile, la difesa dei diritti umani e la democratizzazione. In particolare, per le prossime elezioni occorre inviare un team di osservatori. Non possiamo perdere il polso della situazione e, pur astenendoci da ogni ingerenza, dobbiamo fare il possibile per aiutare il Kirghizistan a scegliere la democrazia e, una volta stabilizzata la situazione, a mettere in campo vere riforme. E penso anche che l'invio di aiuti europei debba essere condizionato al varo di riforme che tutelino la legalità e i diritti umani.
<SPEAKER ID="993" NAME="Kristiina Ojuland  " LANGUAGE="ET">
Signor Presidente, Baronessa Ashton, saluto il fatto che l'Unione europea abbia inviato in Kirghizistan un rappresentante speciale. Dobbiamo sapere che piani abbia il governo ad interim. Va garantita la fine delle violenze, così come va assicurato lo sviluppo della democrazia e della legalità. Con la rivoluzione, le forze salite al potere in Kirghizistan hanno accusato il presidente Bakiyev di aver messo il bavaglio alla stampa, di violenze contro i giornalisti, di aver arrestato i leader dell'opposizione, di corruzione, di aver tradito i valori democratici e di essere responsabile della grave crisi economica in cui versa il paese. E' lecito quindi attendersi che a questo punto il paese si trasformi in tempi brevi in uno Stato democratico e di diritto. Ma le nostre speranze saranno giustificate solo se saremo a nostra volta pronti a convogliare risorse in questo progetto, perché la tormentata economia kirghisa non è in grado di sostenere adeguatamente le tanto attese riforme economiche, sociali e politiche. Se l'obiettivo è uno sviluppo sostenibile nella regione dell'Asia centrale, oltre all'assistenza economica dobbiamo offrire al governo ad interim anche il nostro know-how in materia di riforme, come abbiamo fatto in Kosovo, Macedonia e altrove. In questo ambito, si noti che l'Estonia ha assicurato questo tipo di assistenza all'Ucraina e anche alla Georgia, a ribadire quale sia la nostra esperienza in fatto di comunicazione con i popoli della ex Unione Sovietica. Ora, con il cambio di regime, non possiamo perdere l'occasione di favorire un passo verso i valori della democrazia anche in Kirghizistan. Sarebbe da irresponsabili lasciare il paese abbandonato a sé stesso e quindi alla mercé di alcuni dei suoi potenti vicini.
