<CHAPTER ID="010-03">
3. Birmania
<SPEAKER ID="229" NAME="President">
L'ordine del giorno reca la discussione relativa alle sei proposte di risoluzione sulla Birmania.
<SPEAKER ID="230" NAME="Véronique De Keyser" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, la situazione in Birmania peggiora giorno dopo giorno. Dobbiamo ricordare gli abusi commessi dal governo nei confronti della popolazione, l'interminabile prigionia di Aung San Suu Kyi, vincitrice del Premio Sakharov, e il suo allontanamento forzato perché, presumibilmente, si sarebbe opposta alle elezioni previste di lì a poco?

Il governo birmano ha promesso una transizione democratica in sette fasi per giungere, in ultima istanza, alle elezioni. Tuttavia, se le elezioni si svolgono, come sembra, sulla base di una costituzione redatta dall'esercito, si riuscirà solamente a legittimare cinquant'anni di regime militare e offrire all'esercito il 25 per cento dei seggi in parlamento. Chiediamo alla comunità internazionale - Cina, India e Russia comprese - di continuare a collaborare ed esercitare pressioni sul governo birmano per mettere fine alle gravi violazioni dei diritti umani nel paese e per evitare che la transizione democratica si trasformi in una farsa politica.
<SPEAKER ID="231" NAME="Filip Kaczmarek" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, l'indizione, in un qualunque paese, delle prime elezioni dopo 20 anni, è generalmente per noi ragione di grande ottimismo. Risveglia la speranza nel cambiamento e nella democratizzazione. In questo caso, tuttavia, sono pochi coloro che - sia in quest'Aula, sia in Birmania - credono che le elezioni previste per la fine dell'anno saranno democratiche e trasparenti o comunque capaci di cambiare radicalmente la situazione. Da anni, ormai, stiamo cercando di risolvere la questione in Birmania. Nella nostra risoluzione condanniamo le innumerevoli violazioni dei diritti umani e delle libertà civili che sono all'ordine del giorno nel paese. Non sappiamo ancora dire al popolo birmano come intendiamo mettere fine agli atti spietati commessi dal regime. A mio avviso, soltanto un'azione congiunta potrà dare dei risultati. Quando dico congiunta a cosa mi riferisco? Ai paesi confinanti? Ai paesi che hanno instaurato con il regime un'intensa attività commerciale e di scambi di vario genere, finanziandolo indirettamente, ovvero la Russia e la Cina? No. Mi riferisco all'Unione europea, agli Stati Uniti e alle Nazioni Unite. Insieme possiamo cambiare la situazione.
<SPEAKER ID="232" NAME="Marie-Christine Vergiat" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, dal 1962 a oggi la Birmania vive sotto il giogo di una giunta militare che ha dato vita a un regime fra i più repressivi a livello mondiale. L'ultima elezione democratica del parlamento risale al 1990. Quei parlamentari sono stati tutti arrestati o costretti a dimettersi. Sono ben 2 000 i prigionieri politici registrati, fra i quali vi sono 230 monaci buddisti che hanno partecipato alle manifestazioni pacifiche del settembre del 2008 e sono in prigione da allora.

Decine di migliaia - se non addirittura centinaia di migliaia - di immigrati birmani vivono in Thailandia, in India, in Bangladesh, in Malesia in condizioni di precarietà assoluta e sono spesso vittime della tratta di esseri umani. Sono decine di migliaia gli sfollati costretti a spostarsi contro la loro volontà. In questo contesto, i giornalisti sono la categoria più a rischio; al momento, sono almeno 14 i giornalisti detenuti e mi preme richiamare l'attenzione, a questo proposito, sul caso di Hla Hla Win, una giovane giornalista venticinquenne condannata a 27 anni di carcere per aver introdotto illegalmente nel paese una motocicletta di cui ha osato servirsi per visitare un monastero buddista.

La giunta ha indetto nuove elezioni. Come già affermato dall'onorevole De Keyser, credo che l'unico obiettivo sia legittimare il governo attualmente al potere. Non possiamo essere che scettici in merito ai risultati.

Intendiamo condannare, ancora una volta, le sistematiche violazioni dei diritti umani in Birmania e invitare il governo al dialogo e a mettere immediatamente fine al reclutamento di bambini soldato. Chiediamo, nuovamente, ai governi di Cina, India e Russia di esercitare la propria influenza. Commissario, la invito a farsi nostro portavoce alla Commissione e al Consiglio affinché l'Unione europea continui a imporre misure restrittive al governo birmano dal momento che, a parte le parole, non esiste la benché minima prova tangibile di un dialogo democratico. Le chiediamo di valutare l'efficacia delle misure adottate e di fare il possibile affinché la popolazione civile...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="233" NAME="Charles Tannock">
autore. - (EN) Signor Presidente, ho perso il conto delle volte in cui, nel corso degli anni, abbiamo discusso, in quest'Aula, della situazione già grave e in costante peggioramento dei diritti umani in Birmania. Qualora fossimo tentati di ammorbidire il nostro approccio nei confronti della spietata giunta militare al potere, tuttavia, basterebbe guardarci intorno, qui al Parlamento, per capire perché dobbiamo continuare a esercitare pressione sui generali, se non addirittura accrescerla. Mi riferisco, chiaramente, a Aung San Suu Kyi, leader dell'opposizione e vincitrice del Premio Nobel, magistralmente ritratta nei dipinti custoditi in entrambe le sedi del Parlamento europeo, a Bruxelles e a Strasburgo. Le è stato costantemente negato il diritto di esprimersi, e la stessa sorte è toccata ai suoi sostenitori. Di conseguenza, il minimo che possiamo fare è dar loro una voce qui in Parlamento e garantire il nostro appoggio incondizionato alla loro missione: giungere a un cambiamento democratico in Birmania.

Abbiamo sollevato la questione della minoranza rohingya, ancora una volta vittima di una feroce campagna di discriminazione e persecuzione promossa dall'esercito che ha costretto molti dei suoi membri a rifugiarsi nel vicino Bangladesh. I generali possono anche scegliere di ignorare i nostri appelli, ma questo non ne riduce certo il valore, poiché, in quanto rappresentanti democratici, abbiamo l'obbligo solenne di denunciare tali barbarie, in qualunque parte del mondo siano commesse.
<SPEAKER ID="234" NAME="Raül Romeva i Rueda">
autore. - (ES) Signor Presidente, qualche mese fa ho avuto l'occasione di incontrare qualcuno delle migliaia di rifugiati al confine fra Thailandia e Birmania che vivono nella speranza di tornare nel proprio paese. Qualcuno, addirittura, spera semplicemente di poter vivere un altro giorno.

Sempre nella stessa occasione, abbiamo incontrato alcuni gruppi dell'opposizione, fra i quali la Lega nazionale per la democrazia, guidata, come già sottolineato, dalla vincitrice del Premio Sakharov, Aung San Suu Kyi.

In passato, mi è stato più volte suggerito di osservare con estrema cautela e di diffidare dei processi elettorali basati su una riforma costituzionale elaborata dalla stessa giunta militare; è avvenuto in contesti simili a quello attuale, che viola indubbiamente i diritti fondamentali in termini di libertà di espressione e di riunione e che ostacola il cambiamento, la trasformazione e la riforma democratica nel paese.

Qualche cambiamento c'è stato, è vero. Effettivamente l'anno scorso, nel 2009, sono stati rilasciati centinaia di prigionieri; di questi, tuttavia, i prigionieri politici erano molto pochi.

Il problema più grave è che attualmente, in Birmania, si contano oltre 2 100 prigionieri politici. In questo contesto, è impossibile tenere elezioni libere, giuste e democratiche.

E' fondamentale, innanzi tutto, riconoscere che le elezioni richiedono un contesto adeguato al loro svolgimento. Accogliamo con favore qualunque forma di dialogo volto a migliorare la situazione, purché i prigionieri politici vengano rilasciati incondizionatamente e che ai rifugiati sia garantita la possibilità di fare ritorno nel proprio paese. A questo proposito, intendo rivolgere un appello direttamente alla Commissione. Il taglio ai fondi destinati alla regione e ai rifugiati è per noi fonte di profonda preoccupazione. Vi sono necessità urgenti da affrontare. Stiamo parlando di centinaia di migliaia di persone bisognose del nostro aiuto. Credo che sarebbe meglio evitare di ridurre i suddetti stanziamenti.
<SPEAKER ID="235" NAME="Thomas Mann">
a nome del grippo PPE. - (DE) Signor Presidente, la situazione dei diritti umani in Birmania è drasticamente peggiorata.: lo dimostrano la repressione politica, la violenza militare, la violenza a sfondo sessuale, il reclutamento sistematico di bambini soldato, i 2 000 prigionieri politici. Le prime elezioni presumibilmente libere previste per l'autunno di quest'anno non sono altro che una farsa. I partiti dell'opposizione hanno ottimi motivi per volerle boicottare. L'aspetto più delicato concerne la minoranza rohingya: nei campi profughi vivono oltre 200 000 rohingya, molti dei quali hanno trovato rifugio nel vicino Bangladesh e sono stati vittime di violente persecuzioni lungo tutto il tragitto.

Accolgo con favore la disponibilità dimostrata dal Bangladesh di consentire l'invio nel paese della nostra delegazione parlamentare per l'Asia meridionale per una missione di accertamento dei fatti. Atterreremo a Dacca domani stesso, per raccogliere le prime informazioni sul campo in merito alla situazione a Cox's Bazar e nel distretto di Bandarban. E' chiaro, tuttavia, che per sopravvivere, i rohingya vittime di persecuzione hanno bisogno di un'ampia protezione a livello internazionale. L'Unione europea deve continuare a denunciare il comportamento del governo birmano finché non si registreranno finalmente i primi lievi progressi verso la democrazia.
<SPEAKER ID="236" NAME="Justas Vincas Paleckis">
a nome del gruppo S&D. - (LT) Come già affermato dal collega Tannock, mi preme ribadire a quest'Aula, purtroppo sempre mezza vuota a quest'ora, che non è la prima volta che affrontiamo la tragica situazione dei diritti umani in Birmania. Ne ho parlato io stesso poco tempo fa.

Mi piacerebbe credere che dopo le discussioni odierne la voce del Parlamento e dell'Unione europea potessero avere un'influenza maggiore. Perché? Perché è la prima volta che affrontiamo la questione dei diritti umani dopo l'approvazione, da parte del Parlamento, del trattato di Lisbona e delle nuove cariche che esso prevede, fra le quali l'Alto rappresentante dell'Unione per gli affari esteri e la politica di sicurezza, ricoperta dalla vicepresidente Ashton. L'Unione europea ha a disposizione un'ottima occasione per intervenire direttamente sia sulla situazione birmana, sia su quella di altri paesi in cui i diritti vengono violati.

Alla vigilia delle elezioni in Birmania credo che l'unico modo per raggiungere dei risultati sia coordinare il nostro intervento con quello di grandi nazioni, quali Cina, India e Russia.
<SPEAKER ID="237" NAME="Tomasz Piotr Poręba" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, finora, tutti gli appelli della comunità internazionale per il rispetto dei diritti umani in Birmania sono stati completamente ignorati. Ci sono ancora migliaia di prigionieri politici nelle carceri del paese e l'esercito continua a commettere omicidi, torturare e arrestare innocenti. La leader dell'opposizione, il Nobel per la pace Aung San Suu Kyi, è agli arresti domiciliari ormai da anni, dopo essere stata condannata anche a tre anni di reclusione. E' così che la giunta vuole impedirle di presentarsi alle prossime elezioni.

La Birmania vanta un altro triste primato fra i paesi in cui è all'ordine del giorno la persecuzione dei rappresentanti delle minoranze religiose, compresi i cristiani. Secondo l'ideologia della giunta militare, il popolo karen, cristiano, deve scomparire dal territorio birmano. L'anno scorso, i rifugiati birmani, per sfuggire alle persecuzioni, hanno trovato rifugio in Thailandia. Attualmente, nonostante le proteste a livello internazionale, il governo thailandese si sta preparando ad un'azione di rimpatrio forzato e deportazione di massa di oltre 4 000 karen, che saranno allora vittime di ulteriori ignominie. E' nostro dovere, qui al Parlamento europeo, lanciare un appello a favore dei diritti delle minoranze religiose, cristiani compresi, su tutto il pianeta.
<SPEAKER ID="238" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE">
(FI) Signor Presidente, la Birmania è uno dei paesi più fragili al mondo in materia di diritti umani. L'elenco delle violazioni commesse è interminabile e la situazione non sembra migliorare.

Nella risoluzione abbiamo affrontato solamente una parte delle questioni in gioco. L'obiettivo primario del documento è, a mio avviso, dimostrare che sappiamo bene e stiamo seguendo da vicino quanto accade in Birmania.

Intendiamo ringraziare la Thailandia per aver rivisto la decisione di rimpatriare i rifugiati birmani. La settimana scorsa, ho avuto numerosi contatti con i rappresentanti thailandesi in seguito all'annuncio di voler rimpatriare tutte queste persone. Le minacce nei confronti dei rifugiati karen assumevano la forma di lavori forzati, torture, eventuale coscrizione forzata nell'esercito, collocazione di mine antiuomo nelle regioni di loro provenienza. Ho accolto con un senso di gran sollievo la decisione della Thailandia di abbandonare i progetti di rimpatrio in seguito alle trattative con le organizzazioni per i diritti umani e la comunità internazionale, svoltesi nel corso del fine settimana. Mi auguro che l'Unione europea, insieme alla comunità internazionale nel suo complesso, riesca a fornire alla Thailandia un sostegno immediato per trovare una soluzione alternativa alla questione dei rifugiati karen.
<SPEAKER ID="239" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signor Presidente, Commissario, ancora una volta le violazioni dei diritti umani in Birmania costituiscono l'oggetto delle proposte di risoluzione del Parlamento europeo. Ancora una volta, siamo qui per denunciare la situazione in Birmania, un paese che ha disperato bisogno di democrazia e nel quale, purtroppo, l'approccio verso i cittadini non è migliorato in modo consistente.

Se da un lato vi sono paesi che negli anni sono riusciti a progredire, dall'altro la Birmania continua a violare deliberatamente i diritti fondamentali dei suoi cittadini. Aung San Suu Kyi, leader emblematico dell'opposizione, è ancora agli arresti domiciliari; intere popolazioni sono state allontanate; i bambini sono costretti ad arruolarsi e gli oppositori politici vengono arrestati. Gli esempi, a questo proposito, abbondano.

Ci auguriamo che le prossime siano elezioni libere e che i partiti dell'opposizione - o chiunque intenda candidarsi - abbiano la possibilità di esercitare questo diritto fondamentale. Ci auguriamo, altresì, che gli osservatori possano confermare la libertà e la legalità delle elezioni, scongiurando l'eventualità che si tratti di una manovra adottata dalla giunta militare per autolegittimarsi.
<SPEAKER ID="240" NAME="Monica Luisa Macovei" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, la giunta militare ha governato il paese con la repressione e commettendo violazioni grossolane e sistematiche dei diritti umani. In quanto rappresentante eletto dal popolo, chiedo che nel 2010 si tengano elezioni libere e giuste, con l'obiettivo di istituire un governo legittimo in Birmania. Il requisito in base al quale il 25 per cento dei parlamentari deve essere composto da membri dell'esercito nominati dal responsabile della difesa, esula totalmente dall'idea generale di governo legittimo.

In seconda istanza, mi preme sottolineare che il governo della giunta militare ha firmato, nel 2005, la convenzione delle Nazioni Unite contro la corruzione, ma non l'ha mai più ratificata. La ratifica, tuttavia, rappresenterebbe solamente un primo passo: quello che conta davvero nella lotta alla corruzione, infatti, è l'attuazione. La corruzione causa povertà e impunità.
<SPEAKER ID="241" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" AFFILIATION="S&D">
(PL) Signor Presidente, il fatto che la Birmania abbia deciso di indire adesso le prime elezioni parlamentari da vent'anni a questa parte costituisce un passo avanti nel processo di democratizzazione, purché le suddette elezioni siano trasparenti. In altre parole, devono essere innanzi tutto elezioni generali, in cui ciascun cittadino adulto possa esercitare il diritto di voto o far parte della rosa dei candidati, compresi il Premio Nobel Aung San Suu Kyi e gli altri 2 000 attivisti dell'opposizione attualmente in carcere per ragioni di carattere politico. In secondo luogo, devono essere chiamati al voto anche i milioni di birmani che, per sfuggire alla morte e alla tortura, hanno trovato rifugio in Thailandia, in Bangladesh o in India. Andrebbe data loro la possibilità di esercitare il diritto di voto nel loro paese di origine. In terzo luogo, ai membri dell'esercito birmano non andrebbe garantito il 25 per cento dei seggi parlamentari, pratica distruttiva per i meccanismi su cui poggia la democrazia, nonché responsabile della distorsione dei risultati fin dall'inizio. In ultima istanza, il governo birmano deve rispettare il principio di segretezza del voto e consentire agli osservatori internazionali e ai mezzi di comunicazione del paese di monitorare lo svolgimento delle elezioni.

Se il governo birmano deciderà di ignorare le suddette richieste credo che sarà indispensabile continuare ad adottare misure restrittive nei confronti del regime, come previsto dal punto 16 della risoluzione.
<SPEAKER ID="242" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE">
(HU) La giunta militare ha assicurato lo svolgimento di elezioni libere e democratiche nel 2010. E' fondamentale che la comunità internazionale nel suo complesso e, ovviamente, l'Unione europea continuino a esercitare pressione sulla giunta affinché la transizione democratica possa avere effettivamente inizio. Dobbiamo fare in modo che le minoranze etniche residenti in Birmania vengano adeguatamente rappresentate alle elezioni. Questo potrebbe mettere fine, una volta per tutte, ai conflitti etnici ricorrenti. La Cina, probabilmente, si trova nella posizione migliore per tutelare le minoranze cinesi, cosa che, tuttavia, dovrebbe fare prima di tutto all'interno dei propri confini: mi riferisco alle minoranze tibetane e agli uiguri. In questa fase, l'Unione europea può essere credibile ed efficace soltanto se riesce a garantire il rispetto delle minoranze in tutti gli Stati membri. Finché sul territorio dell'Unione continueranno a esserci leggi attinenti alla sfera linguistica, e non mi riferisco esclusivamente alla Repubblica slovacca; finché si continuerà ad avvalersi del principio della colpa collettiva, rinnegando, di conseguenza, gli avvenimenti della seconda guerra mondiale; e finché le minoranze, la loro lingua e i loro diritti non verranno adeguatamente tutelati, l'Unione europea non può pretendere di essere credibile al momento di esercitare pressione su qualcun altro, né tanto meno di riuscire nel suo intento.
<SPEAKER ID="243" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, Commissario il notevole peggioramento della situazione dei diritti umani in Birmania, imputabile all'operato della giunta militare, sta dando vita a un massacro di proporzioni spaventose. La persecuzione dei gruppi religiosi, la pulizia etnica e l'espulsione, la cattura di migliaia di prigionieri politici e la tortura, il sequestro e l'incarcerazione degli oppositori politici sono fenomeni all'ordine del giorno. La nuova costituzione - e adesso anche le pseudo-elezioni che dovrebbero tenersi nel paese - non possono, ovviamente, migliorare la situazione in nessun modo.

In realtà, nemmeno le delegazioni dell'Unione europea né le presuntuose risoluzioni del Parlamento daranno risultati. Dovremmo, in termini puramente politici, sfruttare tutta l'autorità di cui gode l'Unione per convincere Cina, India e Russia a unirsi, in nome della loro influenza politica sul paese, al tentativo di esercitare pressione sul governo birmano con l'obiettivo di migliorare la situazione dei diritti umani. Sempre a questo scopo, l'Unione europea dovrebbe altresì chiedere il contributo dei paesi confinanti con la Birmania.
<SPEAKER ID="244" NAME="Cristian Dan Preda" AFFILIATION="PPE">
(RO) Qualcuno ha detto che la Birmania è già stata oggetto di discussione qui in quest'Aula. Ebbene, a mio avviso dovremmo continuare a discuterne, poiché si tratta di una delle società più chiuse e repressive al mondo. Come hanno dimostrato svariate agenzie ONU e organizzazioni per la tutela dei diritti umani, la violazione sistematica dei diritti umani nel paese è all'ordine del giorno.

La tendenza del momento consiste nell'arrestare quanti esprimono la propria visione politica. Abbiamo assistito ad atti di repressione violenta nei confronti degli oppositori politici, siano essi studenti o monaci della comunità buddista.

A mio avviso, l'organizzazione delle elezioni non andrebbe nemmeno presa in considerazione ora come ora, perché la priorità attuale consiste, innanzitutto, nell'avviare un processo di consultazione politica che coinvolga tutti i partiti. In assenza di un processo libero, trasparente e inclusivo, la democrazia in Birmania continuerà ad essere una farsa nelle mani dell'esercito.
<SPEAKER ID="245" NAME="Viviane Reding">
vicepresidente della Commissione. - (EN) Signor Presidente, in quanto parlamentari, abbiamo denunciato apertamente le continue e gravi violazioni dei diritti umani in Birmania. Il governo militare non ha dato risposta agli appelli lanciati dalla comunità internazionale per mettere fine alle suddette violazioni e non ha rilasciato i prigionieri politici, fra i quali vi è anche Aung San Suu Kyi. La pressione esercitata sulla minoranza Rohingya per costringerla a lasciare il paese è aumentata e le condizioni socioeconomiche sono in costante peggioramento. Approssimativamente, l'80 per cento della popolazione vive nelle aree rurali e stiamo assistendo a numerosi problemi nel settore agricolo e della produzione alimentare.

L'Unione europea ha approvato molte dichiarazioni in cui condanna le violazioni dei diritti umani. L'Unione ha altresì inasprito le sanzioni e allo stesso tempo abbiamo esortato i paesi e le organizzazioni confinanti con la Birmania/Myanmar - l'ASEAN, la Cina e l'India - a esercitare anch'essi la propria influenza diplomatica, come stanno facendo anche altri attori della regione. L'Unione europea ha sostenuto, inoltre, gli interventi delle Nazioni Unite. Tali misure hanno messo in difficoltà il governo militare ma non sono riuscite a determinare un cambiamento nel comportamento dello stesso.

Il governo ha annunciato che le elezioni del 2010 saranno il primo passo verso il graduale abbandono del potere. Potremo esprimere un giudizio su queste elezioni soltanto dopo la promulgazione della legge elettorale e dopo aver accertato che siano stati presi i provvedimenti necessari per garantire un'elezione chiara e trasparente. Allo stesso tempo, l'Unione europea intende impegnarsi nei confronti del governo birmano al fine di convincerlo a sfruttare le elezioni per cambiare la situazione e dare inizio a una fase positiva nella storia della Birmania.

Ribadisco dunque con convinzione che l'Unione europea non intende isolare la Birmania. Dall'Unione giungono nel paese la maggior parte degli aiuti umanitari e della relativa assistenza. I nostri aiuti sono prevalentemente diretti nelle zone rurali, soprattutto nella regione del delta, che porta ancora i segni del ciclone Nargis. Gli aiuti giungono anche ai campi profughi al confine con la Thailandia. Dobbiamo riconoscere, inoltre, che la relazione del relatore speciale delle Nazioni Unite è molto chiara. Intendiamo sostenere il relatore speciale e siamo disposti a prestare il nostro aiuto.

Sappiamo anche, tuttavia, che interventi diretti a favore dei diritti umani in Birmania sono praticamente impossibili. L'Unione europea, ad esempio, non è stata chiamata a monitorare le elezioni sul campo; dovremo, quindi, adottare misure indirette. I diritti umani, di conseguenza, sono parte integrante di tutti i nostri programmi di assistenza. Per promuovere i valori dell'Unione - lo sviluppo dei diritti umani, il dialogo, ecc. - il messaggio deve essere chiaro; il messaggio che abbiamo elaborato qui oggi e che sono certa che verrà ascoltato. Ritengo altresì che non dovremmo affidare ad altri il compito di ricordare al Myanmar i suoi obblighi nei confronti dei paesi confinanti. Dobbiamo portare avanti il nostro impegno. Dobbiamo occuparci dell'agenda sui diritti umani in diretta collaborazione con le autorità locali. Intendiamo proseguire in questa direzione.
<SPEAKER ID="246" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa. La votazione si svolgerà al termine della discussione.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="247" NAME="Maria Da Graça Carvalho  " LANGUAGE="PT">
La situazione dei diritti umani in Birmania continua a essere alquanto complicata, poiché le autorità locali hanno preferito il potere alla sopravvivenza dei loro cittadini. Vorrei esprimere la mia solidarietà nei confronti della popolazione birmana, devastata dalla sofferenza e pesantemente oppressa da una giunta militare che ne viola costantemente i diritti umani attraverso i lavori forzati, la tratta di esseri umani, il lavoro minorile e la violenza a sfondo sessuale. E' essenziale che i prigionieri politici, e fra questi anche il leader dell'opposizione e della Lega nazionale per la democrazia Aung San Suu Kyi, insignita del Premio Sakharov nel 1990 da parte del Parlamento europeo e del Premio Nobel per la pace nel 1991, vengano rilasciati immediatamente, cosicché possano contribuire all'organizzazione di elezioni libere, giuste e trasparenti per il 2010. Esorto, di conseguenza, l'Unione europea ad adottare una strategia coerente e a instaurare una relazione con i paesi confinanti, in particolare con la Cina e con l'India, con l'obiettivo di promuovere la trasparenza delle elezioni nel paese.
