<CHAPTER ID="014">
Interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica
<SPEAKER ID="036" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca gli interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica.
<SPEAKER ID="037" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) L'8 febbraio 2010, la Romania ha accolto l'invito del Presidente statunitense a partecipare allo sviluppo del sistema di difesa antimissilistica degli USA. E' la riprova della fiducia di cui gode il mio Paese, tenuto conto anche della professionalità mostrata dal nostro esercito in Afghanistan e in Iraq. Sul territorio romeno saranno stazionate tre batterie di otto missili ciascuna. In base alla tempistica concordata con gli USA, questo sistema difensivo sarà operativo nel 2015.

Credo che il tema della difesa antimissilistica vada trattato in via prioritaria e inserito nell'agenda europea, perché dobbiamo essere informati dei rischi di proliferazione dei missili balistici.

Devo evidenziare che il nuovo sistema non ha per obiettivo la Russia. Anzi, alcune richieste e commenti di Mosca sono stati recepiti nella ridefinizione della nuova architettura del sistema USA. Avvieremo immediatamente i negoziati bilaterali per la firma degli accordi del caso, che dovranno essere ratificati dal parlamento romeno.

Grazie.
<SPEAKER ID="038" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signor Presidente, parto dal presupposto di fondo che il ripristino delle finanze pubbliche di uno Stato membro dell'eurozona sia una responsabilità dell'eurozona stessa. Ma per tutelare la moneta comune dalle speculazioni occorre un'azione coordinata.

La spaventosa crisi finanziaria greca e gli squilibri in altri Stati membri hanno evidenziato la necessità di una governance economica europea guidata dai politici. In un'interrogazione alla Commissione del 17 febbraio 2010, proponevo l'istituzione di un Fondo monetario europeo. Sono lieto di costatare che il Commissario Rehn si stia muovendo in tale direzione. Restiamo in attesa della proposta dettagliata della Commissione.
<SPEAKER ID="039" NAME="Carlos José Iturgaiz Angulo" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signor Presidente, una sentenza della giustizia penale spagnola ha confermato ciò che in molti sapevamo già: Hugo Chávez, presidente della Repubblica del Venezuela, collabora con i terroristi dell'ETA e delle FARC. E' la riprova che Chávez è connivente con il terrorismo, che offre rifugio a dei terroristi assassini sul territorio venezuelano, che li aiuta conferendo loro incarichi di governo. Insomma, che è complice dell'ETA.

Da basco, da spagnolo e da europeo voglio denunciare e condannare questo agghiacciante comportamento del dittatore Hugo Chávez e chiedo alle istituzioni europee di prendere tutti i provvedimenti del caso per condannare Chávez e, pertanto, le sue politiche di connivenza con il terrorismo.

Tengo poi a ricordare al governo di Zapatero, che ora detiene la presidenza di turno dell'UE, che non ha nessun senso mostrarsi amichevoli e arrendevoli nei confronti di Chávez, come avvenuto sinora. Non servono a nulla né le ostentazioni di stima, né i gesti di amicizia e cooperazione, perché quando il governo spagnolo ritratta e si umilia di fronte a Chávez,come ha fatto di recente, ciò equivale a punire le vittime del terrorismo, a vilipendere la giustizia spagnola e a punire insomma la libertà e la democrazia.
<SPEAKER ID="040" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" AFFILIATION="S&D">
(RO) Nonostante, nell'insieme, il Fondo di solidarietà dell'Unione europea funzioni adeguatamente, l'esperienza accumulata nei primi anni di operatività indica che vi sono ancora pesanti strozzature e debolezze sistemiche. Queste dipendono dalla lentezza con cui sono erogati i finanziamenti, dal grado di trasparenza dei criteri di erogazione dei fondi in caso di emergenze regionali e dalle limitazioni in materia di calamità naturali.

Debbo ricordare che la Romania ha ricevuto aiuti europei per progetti nelle aree colpite dalle inondazioni, ma i fondi sono stati erogati in ritardo rispetto al momento che avrebbe consentito la massima efficacia.

Ciò premesso, credo che la possibilità di garantire assistenza sotto forma di acconti sulla base di una prima stima dei danni diretti, in un Paese colpito da calamità che ne facesse richiesta, verrebbe grandemente apprezzata dalle popolazioni colpite, specie in piena emergenza.

Grazie.
<SPEAKER ID="041" NAME="Antonio Masip Hidalgo" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, Fidel Castro e i suoi oligarchi hanno tradito già da tempo gli ideali della rivoluzione cubana che erano stati condivisi da popoli di tutto il mondo, e soprattutto dal fiore della gioventù internazionale, che vi vedeva una fonte di ispirazione.

Oggi, invece, la dittatura dei fratelli Castro non mostra alcuna compassione verso i prigionieri politici o per reati d'opinione, né verso la popolazione. Mi ricorda l'epoca in cui Franco era sul letto di morte: gli stessi maltrattamenti nei confronti dei prigionieri politici, trattati alla stregua di delinquenti comuni, lo stesso disprezzo ossessivo verso gli esiliati.

Castro ha fatto la stessa fine di Franco e di altri nemici della libertà che si sono aggrappati al loro potere. Ma noi siamo chiamati a salvare vite umane e mostrare solidarietà verso chi si batte e chi soffre. E' un nostro dovere, in quanto europei impegnati per la democrazia, la libertà e i diritti umani.
<SPEAKER ID="042" NAME="Gianni Vattimo" AFFILIATION="ALDE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, si sa che la Commissione e la Presidenza spagnola stanno accelerando moltissimo le trattative con alcuni paesi del Centroamerica e Sudamerica per concludere gli accordi di associazione prima del vertice di maggio tra Unione europea e America latina.

Ora, io voglio richiamare l'attenzione del Parlamento, anche come vicepresidente di Eurolat, sul fatto che con alcuni di questi paesi si rischia di accelerare i negoziati, trascurando punti importanti concernenti i diritti umani e il loro rispetto nelle varie regioni. Per esempio, in Colombia, continuano gli assassinii di sindacalisti quasi quotidiani; in Honduras, con cui anche stiamo negoziando un accordo, c'è ancora un governo che è il risultato semplicemente di un colpo di Stato militare dell'anno scorso; e in Guatemala ci sono problemi analoghi non in termini di diritti umani ma di attenzione a certi aspetti degli accordi che vengono trascurati.

Credo che sia importante che la Commissione e la Presidenza procedano con maggiore prudenza.
<SPEAKER ID="043" NAME="Diana Wallis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, poiché è la Giornata internazionale delle donne vorrei parlare di un problema che riguarda la salute delle donne in particolare e che viene continuamente sottovalutato. In questa stessa sede, forse due o tre anni fa, ho già parlato di una malattia silenziosa, invisibile, dolorosa e debilitante che colpisce le donne: l'endometriosi. Si tratta di una malattia che distrugge la vita di molte donne, le loro famiglie, la possibilità di avere figli; ecco, alcune donne non potranno mai essere madri. Forse non se ne vuole parlare perché riguarda le mestruazioni e non vogliamo neppure nominarle. E allora lo ripeto: endometriosi.

Le cause restano sconosciute ed è ancor oggi incurabile eppure colpisce una donna su venti, ed è in crescita. In tutta Europa, questa è la settimana della consapevolezza dell'endometriosi. Insomma, quando inizieremo a prendere sul serio quelle donne, le loro famiglie, le loro sofferenze? E' un bene che lei sia qui ad ascoltare queste parole, Commissario; spererei in degli adeguati stanziamenti ad hoc - possibilmente entro l'anno.
<SPEAKER ID="044" NAME="Sandrine Bélier" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signor Presidente, onorevoli deputati, è stata menzionata la questione del ciclone Xynthia, che si è appena abbattuto sull'Europa occidentale provocando la morte di quasi 60 persone e ingenti danni materiali.

Mi sento demoralizzata, ma anche indignata: questa tragedia umana si sarebbe potuta evitare, o almeno si sarebbe potuto limitarne l'impatto. Sino a poco tempo fa in Francia, e in Europa ancor oggi, si costruiva in aree costiere e fluviali a dispetto, e in violazione, delle vigenti normative non solo europee ma nazionali.

Spesso si tratta di siti Natura 2000, che è fondamentale tutelare dall'urbanizzazione proprio per limitare l'impatto di simili eventi naturali. Dobbiamo mostrarci più responsabili e garantire che le norme comunitarie - le direttive sulla conservazione degli habitat e degli uccelli in particolare - siano applicate rigorosamente dagli Stati membri, nonché condizionare i Fondi strutturali a requisiti di sostenibilità, sicurezza e biodiversità.

La strategia 2020 è un'occasione irripetibile per ridefinire il nostro rapporto con l'ambiente.

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="045" NAME="Ivo Strejček" AFFILIATION="ECR">
(CS) Signor Presidente, onorevoli deputati, importanti organi di informazione cechi hanno riportato, la scorsa settimana, la notizia che la polizia stradale tedesca ha introdotto controlli molto più severi sugli automobilisti cechi alla frontiera. Stando a tali notizie, i controlli sono divenuti più frequenti e più approfonditi. Secondo alcune testimonianze raccolte, la situazione è aggravata dal fatto che alcuni si sono visti costretti a fornire campioni di urina durante i controlli, e in condizioni che equivalgono a uno schiaffo alla dignità umana. Non ci si limita, insomma, ai normali controlli di routine sulle strade, o a verificare i documenti di viaggio o le condizioni tecniche e l'origine del veicolo. I cittadini cechi, che viaggiano liberamente all'interno dell'area Schengen, non possono essere considerati cittadini di serie B. Sono, a tutti gli effetti, cittadini sovrani di uno Stato membro dell'UE, uguali a tutti gli altri, e vanno trattati come tali. Signor Presidente, le chiedo di inoltrare questa informazione alle autorità competenti perché possano vagliarla e predisporre i necessari correttivi.
<SPEAKER ID="046" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EN) Signor Presidente, la Giornata europea per la lotta all'obesità è un'iniziativa che chiama a raccolta medici, pazienti e politici a sostegno dei cittadini europei sovrappeso o obesi. L'obiettivo è dichiarare il 22 maggio Giornata europea per la lotta all'obesità, diffondere la consapevolezza che occorre agire a livello europeo e garantire che le voci dei soggetti sovrappeso o obesi trovino ascolto.

L'obesità non è un problema, ma una patologia. Ogni Stato membro deve raccogliere la sfida di sostenere adeguatamente questa fascia di popolazione. Stando all'Organizzazione mondiale della sanità, le statistiche sull'obesità in Europa (e non nella sola UE) sono impressionanti: stiamo raggiungendo le proporzioni di un'epidemia. Se non si interverrà, si prevedono, entro il 2020, 150 milioni di obesi adulti - ovvero il 20 per cento della popolazione - e 15 milioni di adolescenti e bambini - il 10 per cento del totale. Va quindi prestata maggiore attenzione ai pazienti obesi o sovrappeso.
<SPEAKER ID="047" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signor Presidente, ricorre oggi il centenario della proclamazione della Giornata internazionale della donna, assurta a simbolo di lotta rivoluzionaria. In una giornata internazionale di lotta da parte delle donne per i propri diritti e contro ogni forma di discriminazione, desidero rivolgermi a tutte le donne e in particolare a quelle che sono tuttora vittime di discriminazioni, disuguaglianze e varie forme di violenza.

In questo momento va inoltre ribadita l'importanza della lotta per la parità dinanzi alla legge ma anche nella vita, dato che la crisi del capitalismo ha conseguenze specifiche sull'esistenza delle donne, principali vittime di un'occupazione incerta e malpagata, nonché della povertà! Gli 85 milioni di poveri che vivono nell'UE sono perlopiù donne.

Pertanto, celebrando questa ricorrenza ed esortando le donne a non rinunciare ai loro sogni, ribadiamo l'importanza di una lotta all'ingiustizia e alla discriminazione che schiuda nuovi orizzonti per una vita migliore, all'insegna dell'uguaglianza.
<SPEAKER ID="048" NAME="John Bufton" AFFILIATION="EFD">
(EN) Signor Presidente, desidero farvi presente che, a breve, in Galles si terrà un referendum. Proprio così, un referendum, che ci crediate o no. Non ci hanno lasciato votare sulla Costituzione né sul trattato di Lisbona, ma ora il Galles voterà sull'ampliamento dei poteri del parlamento locale.

Questa è la posta in gioco, ma non sarà così facile. Tutti i partiti politici gallesi - laburisti, Plaid Cymru, liberaldemocratici e conservatori - sono concordi nel volere più poteri. Beh, li stupirò, ma io invece no.

Forse pensano che i gallesi siano degli ingenui. Ora che il prossimo punto all'ordine del giorno sarà l'indipendenza, potremmo ritrovarci con un parlamento costituito da ben 80 membri. In Galles vi sono scuole e case di riposo che rischiano la chiusura e strade da Terzo mondo, eppure a Cardiff Bay i nostri politici, come qui, sono determinati a portare avanti una simile follia.

Accolgo favorevolmente la convocazione di un referendum, ma spero che i cittadini gallesi si ribellino e votino 'no'.
<SPEAKER ID="049" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
(SK) Desidero esprimere il mio profondo cordoglio e la mia solidarietà alle vittime del disastro naturale a Madera.

La situazione d'emergenza richiede un'azione flessibile, tesa a soddisfare le esigenze essenziali della popolazione in tempi brevi, a fornire aiuti materiali e a ripristinare al più presto le infrastrutture danneggiate. Spero che le autorità portoghesi procedano quanto prima al computo dei danni e che non vi saranno intoppi burocratici all'assistenza finanziaria fornita dal Fondo europeo di solidarietà.

Poiché per attingere al Fondo di solidarietà è necessario l'assenso del Parlamento, mi auguro che daremo prova di pronta risposta, con una risoluzione in tal senso. Ancora due parole di solidarietà, stavolta per i disastri causati in Vandea, nella Francia occidentale, dalle piogge torrenziali.
<SPEAKER ID="050" NAME="Lena Kolarska-Bobińska" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, il Parlamento europeo ha adottato di recente una risoluzione sull'Ucraina in cui ha rimesso in discussione la scelta dell'ex presidente ucraino di insignire di un alto riconoscimento Stepan Bandera, uno dei capi della lotta per l'indipendenza del paese. Quel paragrafo della risoluzione ha provocato, in Ucraina occidentale, numerose critiche.

Tengo a dire che la risoluzione non contestava l'obiettivo di Bandera, ovvero un'Ucraina indipendente; sosteneva anzi la causa di un'Ucraina forte, unita e libera, con il pieno sostegno dell'UE e del mio paese d'origine, la Polonia; esprimeva però il rammarico che il riconoscimento sia stato tributato senza tener conto delle drammatiche circostanze della lotta per un'Ucraina indipendente ai tempi della guerra, quando vi furono forme di pulizia etnica perpetrate anche nel nome di Bandera.

Ritengo che ciò che manca, nel riconoscimento a Bandera, sia una frase di cordoglio per le vittime innocenti di quella lotta. Solo così sarebbe stata servita davvero la causa di un'Ucraina indipendente e in pace con i suoi vicini. A quel riconoscimento doveva accompagnarsi uno sforzo di riconciliazione con le famiglie.

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="051" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE">
(HU) Recentemente, la legislazione linguistica slovacca è stata bersaglio di molte critiche. Vorrei soffermarmi ora sul parere del servizio giuridico della Commissione., che afferma che la legge in causa e i regolamenti attuativi non risultano, nell'attuale versione, compatibili con i diritti fondamentali e con i relativi testi del Consiglio d'Europa ma neppure con la legislazione slovacca sulla tutela delle minoranze. Il parere deplora la mancanza di ragionevolezza e proporzionalità nei requisiti linguistici e ritiene che quella legge metta a repentaglio la libera circolazione dei lavoratori, una delle principali conquiste dell'integrazione europea, oltre a minacciare il funzionamento del mercato interno dell'UE. Per giunta, la legge in questione, nella sua versione emendata, secondo il servizio giuridico è contraria alla direttiva sui servizi di media audiovisivi e all'articolo 56 del trattato sul funzionamento dell'Unione europea, che è dedicato alla libera prestazione di servizi. La comunicazione afferma che la parte relativa ai centri sanitari può tradursi di fatto in discriminazioni e che, in termini di diritti umani, le norme tutelano gli interessi dello Stato molto più di quelli dei singoli individui. Chiedo alla Commissione di intraprendere ogni azione necessaria a garantire la piena applicazione del diritto comunitario.
<SPEAKER ID="052" NAME="Rovana Plumb" AFFILIATION="S&D">
(RO) Voglio parlare del coinvolgimento della donna nel mercato del lavoro. Se, negli anni Settanta, le donne non rappresentavano neppure il 30 per cento del mercato del lavoro in Europa, nel 2008 il dato ha toccato il 43 per cento, e la crisi globale l'ha spinto sino al 50 per cento circa.

La Romania non fa eccezione, considerando come la crisi economica ha colpito i settori a occupazione prevalentemente maschile. Ma, sul mercato del lavoro, la discriminazione salariale tra i due sessi è una realtà. Ecco perché è essenziale che il pacchetto legislativo prospettato dalla Commissione contempli degli obiettivi in termini di eliminazione del divario salariale tra i due sessi, così da stimolare una maggior partecipazione delle donne al mercato del lavoro. Suddetto pacchetto legislativo andrà inserito nella strategia 2020 dell'UE.
<SPEAKER ID="053" NAME="Evelyn Regner" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signor Presidente, i recenti eventi in Turchia hanno ribadito, ancora una volta, che non vi sono sufficienti garanzie né per i diritti dei sindacati, né per quelli dei lavoratori. Per oltre due mesi 12 000 dipendenti dell'ex monopolio di Stato sul tabacco, ormai privatizzato, Tekel, si sono battuti contro i licenziamenti collettivi, la disoccupazione parziale e la perdita dei diritti sociali acquisiti.

Durante lo sciopero, il presidente Erdoğan ha più volte minacciato di far sgomberare dalla polizia con la forza i teatri della protesta. All'inizio dell'agitazione, la polizia ha attaccato i lavoratori con lacrimogeni e idranti.

Vorrei chiederle di invitare le autorità turche a trattare i sindacati come parti sociali con pari diritti e a promulgare disposizioni di legge a salvaguardia inequivocabile dei diritti sindacali, che devono risultare in linea con gli standard dell'UE e con le convenzioni dell'Organizzazione internazionale del lavoro.
<SPEAKER ID="054" NAME="Luigi de Magistris" AFFILIATION="ALDE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, ancora una volta, recentemente, in Italia c'è stato un disastro ambientale: il fiume Lambro e il fiume Po. Sempre di recente, la Corte di giustizia del Lussemburgo ha condannato l'Italia per il pericolo a cui ha esposto la salute pubblica per un illecito smaltimento dei rifiuti e per non saper controllare la raccolta dei rifiuti in Campania. È notizia di questi giorni l'aumento delle leucemie a Taranto attraverso l'Ilva, così come lo smaltimento dell'amianto nelle scuole a Crotone e così come la diossina in Campania. È un continuo disastro ambientale.

Io chiedo fermamente alla Commissione che cosa intende fare per fare adeguare il governo italiano agli standard delle direttive dell'Unione europea, con particolare riguardo alla sentenza dell'altro giorno della Corte di giustizia, che ha duramente condannato l'Italia, per non aver saputo smaltire i rifiuti in Campania: la città di Napoli è stata esposta al pubblico ludibrio per molte settimane e per molti mesi in tutto il mondo.
<SPEAKER ID="055" NAME="Nicole Kiil-Nielsen" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signor Presidente, la conferenza di Londra sull'Afghanistan ha seminato il panico nel cuore della società afghana, specie tra le donne. Il piano di pace concordato da 70 Stati prevede un fondo di assistenza per il reinserimento dei Talebani e nei prossimi mesi sarà necessario istituire una Loya Jirga - una consulta per la pace - per rendere operativa la riconciliazione.

Ma non vogliono, e non devono, essere le donne a pagare il prezzo di questa riconciliazione. I talebani si ostinano a chiedere l'abolizione dei diritti delle donne e il ritorno alla sharia. E' altresì lecito temere che la Loya Jirga modifichi la costituzione con la soppressione degli articoli a tutela dei diritti della donna, in particolare l'articolo 22 del capitolo 2.

Oggi, 8 marzo 2010, chiedo solennemente che l'UE si faccia garante del futuro delle donne afghane, perché il ritorno di uno dei regimi più femminicidi della storia non può essere tollerato.
<SPEAKER ID="057" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE">
(MT) L'incidente diplomatico tra Svizzera e Libia si è aggravato e sta arrecando gravi conseguenze ai tanti cittadini UE che vorrebbero recarsi in Libia, ma a cui viene negato l'ingresso. Tale situazione risulta particolarmente grave per quanti si guadagnano da vivere in Libia e per gli investitori europei, che non possono inviare nel paese i propri addetti. Nel frattempo, chi si trova già in Libia per lavoro cerca di restare in loco il più a lungo possibile per sostituire chi non può ancora fare ingresso nel paese. L'UE non ha nulla a che vedere con l'incidente e si è ritrovata ostaggio di una controversia fra due paesi terzi. Rivolgo quindi un appello all'Unione affinché prenda provvedimenti per risolvere questa situazione quanto prima.
<SPEAKER ID="058" NAME="María Muñiz De Urquiza" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, il governo spagnolo ha chiesto a quello venezuelano spiegazioni a seguito di una sentenza in cui si adombra una connivenza tra l'esecutivo di quel paese e l'ETA.

L'onorevole Iturgaiz si aggiorni, visto che sabato i governi di Spagna e Venezuela hanno emesso un comunicato congiunto in materia, nel quale ribadiscono l'intenzione di cooperare pienamente e di lavorare fianco a fianco nella lotta al terrorismo.

Dovremmo solo rallegrarcene e congratularci con l'esecutivo venezuelano, che ha manifestato l'intento di collaborare con Madrid nella lotta al terrorismo e all'ETA, anziché gettare benzina sul fuoco o tentare di cavalcare politicamente un tema serio come il terrorismo.

Reputo essenziale rispettare l'indipendenza della magistratura, la diplomazia e soprattutto la cooperazione fra Stati, nella nostra lotta di vitale importanza contro il terrorismo.
<SPEAKER ID="059" NAME="Olle Schmidt" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Signor Presidente, sabato gli islandesi hanno opposto un secco "no” all'accordo su Icesave. Solo una settimana fa, la Commissione aveva raccomandato all'UE di avviare con l'isola i negoziati di adesione.

Vero è che i ministri delle finanze a Londra e all'Aia hanno le loro ragioni, ma anche le loro brave responsabilità. E i consumatori poco accorti che hanno investito in Icesave hanno diritto a una forma di indennizzo per le perdite subite. Ogni rivendicazione deve però essere ragionevole e congrua. I nuovi esecutivi di Londra e dell'Aia devono avviare nuovi negoziati.

Gli islandesi devono sentirsi i benvenuti all'interno dell'UE, ma non voteranno mai per l'adesione, se a determinare i destini del paese saranno i ministri delle finanze britannico e olandese. Le tesorerie di questi due paesi non possono pretendere di dettar legge a tutta l'UE. E' ora che l'Unione agisca mostrandosi solidale con gli islandesi.

Concludo con una citazione dall'Hávamál, le parole di Odino l'Eccelso tratte dall'Edda poetica: (l'oratore prosegue in islandese).

(EN) E' islandese: "I problemi si risolvono insieme”.
<SPEAKER ID="061" NAME="Yannick Jadot" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signor Presidente, la notte tra il 27 e il 28 febbraio il ciclone Xynthia ha colpito duramente la Francia occidentale, mietendo tante vite. Naturalmente il nostro pensiero va alle vittime e a quanti si sono mobilitati per i soccorsi. Chiediamo fermamente alla Commissione di attivare al più presto il Fondo di solidarietà onde garantire aiuto ai più colpiti. Ma è comunque una tragedia dalla quale imparare.

E' mai possibile che in Francia cinque o sei milioni di persone vivano in aree a rischio di inondazioni? La pressione esercitata dalla lobby del mattone è evidente, ma è anche vero che, qualche mese fa, il presidente Sarkozy chiedeva l'edificabilità di aree a rischio. La responsabilità è quindi dei politici.

Noi chiediamo che il cofinanziamento europeo per ricostruzione e restauri sia subordinato al rispetto delle leggi a tutela delle coste e a prevenzione del rischio di inondazioni. E naturalmente chiediamo ancora una volta un sostegno immediato ai settori più colpiti, molluschicoltura in primis.
<SPEAKER ID="062" NAME="Ashley Fox" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente, nel Devon, la mia circoscrizione, l'abbazia di Buckfast produce vino alcolizzato sin dal 1890. Purtroppo questo vino è ora nel mirino di alcuni politici laburisti, che vorrebbero attribuire a un solo prodotto la colpa del generalizzarsi di comportamenti antisociali, anziché ammettere il fallimento delle loro stesse politiche sociali.

Il vino di Buckfast, a quanto pare, andrebbe bandito perché contiene sia alcool, sia caffeina. Se così sarà, cosa accadrà in seguito? Verrà proibito ai giovani di mescolare Red Bull e vodka? O bandiremo forse l'Irish coffee? E chi si occuperà dei controlli?

Ecco lo Stato balia uscito di senno. Chiedere la messa al bando di un prodotto non risolverà il problema dell'irresponsabilità nel bere. Dobbiamo dare fiducia al consumatore e lasciare che beva ciò che vuole. Non si possono punire tutti per colpa di qualche irresponsabile.

Credete davvero che, bandendo Buckfast, gli hooligan che oggi ne abusano inizierebbero a bere tè?
<SPEAKER ID="063" NAME="Rui Tavares" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signor Presidente, un paio d'anni fa, quando l'euro era forte, il Wall Street Journal scommetteva sul suo fallimento e spiegava come sarebbe accaduto. Le economie dell'eurozona sono troppo diverse, scriveva. Basta solo che fallisca la più vulnerabile.

E' quanto accade e ora tutti si lamentano della speculazione estera. Ma farebbero meglio a lamentarsi di sé, o dei governanti europei. Nessuno ci ha costretti a dar vita a un'unione monetaria senza unione politica e coesione sociale. E nessuno ci ha costretti a esitare e tentennare quando le economie cosiddette "periferiche” si sono trovate sotto attacco.

Chiariamo una cosa: non esistono economie periferiche. Quando un'economia dell'eurozona è sotto attacco, è l'euro a essere attaccato. E' attaccata l'intera UE che deve rispondere con solidarietà, la stessa che è stata preziosa per l'Europa dell'Est, o per la Germania della riunificazione.

Se non siamo spinti dalla solidarietà oggi, saremo spinti dall'interesse domani, date le dimensioni di questi mercati e del loro debito o l'esposizione della Banca centrale europea. Sarebbe meglio agire per solidarietà.
<SPEAKER ID="064" NAME="John Stuart Agnew" AFFILIATION="EFD">
(EN) Signor Presidente, la politica "armonizza tutto” dell'UE fa tante vittime. Tra queste cui la qualifica "Condizioni meteorologiche per il volo strumentale” (IMC) per i piloti privati britannici. Essenziale per la sicurezza, l'IMC abilita il titolare al volo strumentale tra le nubi o con visibilità scarsa, prassi non ammessa dal brevetto di pilota privato. Esiste solo in Regno Unito, visti i capricci del nostro clima, con ottimi risultati per la sicurezza.

Nel definire un brevetto di volo europeo armonizzato, l'Agenzia europea per la sicurezza aerea si accinge ad abolire l'IMC, col risultato che tanti piloti privati non potranno volare a meno che il cielo non sia sgombro da nubi sull'intera rotta. E' come pretendere che l'Inghilterra vinca i mondiali di calcio ai rigori. Persa la visuale, un pilota privo di quell'addestramento ha a disposizione 50 secondi circa per ritrovarla, prima di perdere il controllo del velivolo. L'abolizione della qualifica IMC seriamente costituisce una seria minaccia per la sicurezza e il futuro dell'aviazione privata.

L'Agenzia europea per la sicurezza aerea deve ripensarci. E' l'ennesimo esempio di una legge britannica valida e pratica che finisce subordinata all'opprimente e costosa legislazione dell'UE.
<SPEAKER ID="065" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, onorevoli deputati, uno degli obiettivi del Millennio è dimezzare la povertà nel mondo. La Commissione ha proclamato il 2010 Anno europeo della lotta alla povertà e all'esclusione sociale. Il 16 per cento degli europei - 79 milioni di persone - vive al di sotto della soglia di povertà. 79 milioni di europei sono costretti a sbarcare il lunario con un reddito che corrisponde appena al 60 per cento della media del loro paese. Da poveri, è sostanzialmente impossibile partecipare alla vita della società civile. Da poveri, si soffre. Le strategie dell'Anno europeo per la lotta alla povertà e all'esclusione sociale debbono avere un impatto anche in piena crisi.
<SPEAKER ID="066" NAME="Rosa Estaràs Ferragut" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signor Presidente, onorevoli deputati, ho chiesto la parola per denunciare e condannare l'applicazione della legge sulle coste voluta dal governo spagnolo, specie per i suoi effetti sull'isola di Formentera, che fa parte delle Baleari, è lunga 19 chilometri e ha un perimetro di 69.

L'attuazione della legge sortirà effetti benefici in aree devastate dal cemento, ma non a Formentera, dove presupporrebbe l'eliminazione di quasi tutte le strutture turistiche, con la conseguente confisca di tante piccole aziende familiari. Si tratta di strutture che portano vita sull'isola e che esistono legalmente magari da 30 o 40 anni. Vorrei citare, a titolo di esempio, l'hotel Rocabella, il primo sorto sull'isola, e il bar ristorante noto come Blue Bar, di fama internazionale, che ha contribuito a promuovere l'isola all'estero. L'applicazione di quella legge colpirà il 70 per cento di queste strutture, pur sorte in piena legalità a suo tempo. La legge in causa serve solo a consentirne la confisca.

Ecco perché chiediamo una distinzione che renda giustizia a Formentera. Invito il governo spagnolo a fornire le precisazioni del caso, a rispettare la proprietà privata, in linea con le tante sentenze della Corte europea dei diritti dell'uomo di Strasburgo. Non si possono accettare leggi retroattive, come questa, che sta causando numerosi danni. Soprattutto non va dimenticato che tutte queste strutture sono state costruite nel rispetto dell'ambiente. Inoltre, le coste sono tutelate dalla legislazione nazionale e locale. Non si può costruire a meno di 300 metri dal litorale né aumentare la capacità ricettiva.
<SPEAKER ID="067" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, la risposta fornita di recente dal primo ministro Netanyahu al presidente Buzek per giustificare il diniego d'ingresso a Gaza alla delegazione del Parlamento lo scorso dicembre impone una replica decisa. Egli è libero di criticare i nostri incontri con i palestinesi a Gaza e a Gerusalemme Est, ma non ha alcun diritto di impedire che abbiano luogo - e men che meno di interferire con i diritti democratici di questo Parlamento.

L'alto rappresentante Ashton deve perseguire con forza il suo proposito di visitare Gaza ed esercitare pressioni su Israele affinché ponga fine all'assedio e alla crisi umanitaria che Goldstone ha descritto come un'illecita punizione collettiva della popolazione.

Infine accolgo con favore l'accordo per l'avvio di colloqui indiretti, ma temo che le crescenti tensioni attorno ai siti religiosi di Gerusalemme Est e di Hebron possano precludere ogni progresso. Penso che l'alto rappresentante Ashton debba adoperarsi per disinnescare quelle tensioni.
<SPEAKER ID="068" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, come ricordato cortesemente dal presidente del Parlamento, l'11 marzo ricorre in Lituania ed Estonia il ventennale di due fondamentali atti giuridici.

Mentre il Consiglio supremo lituano adottava la dichiarazione d'indipendenza, a Tallin la prima sessione del Congresso estone approvava una dichiarazione sul ripristino del potere costituito in quello che era ancora uno Stato sotto occupazione sovietica.

Il Congresso estone rappresentava un'alternativa unica alle esistenti istituzioni sovietiche. Eletto dal 90 per cento dei cittadini estoni appena iscritti, univa la schiacciante maggioranza degli estoni, rappresentata da una trentina di partiti e movimenti politici, nell'intento di ripristinare una vera indipendenza e un vero Stato nazione. L'obiettivo è stato raggiunto con successo, in larga misura anche grazie alla solidarietà europea.
<SPEAKER ID="069" NAME="Corina Creţu" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, lei è talmente inflessibile che trovo che, per questi interventi di un minuto, almeno oggi, che è la Giornata internazionale della donna, il Parlamento avrebbe dovuto fare un gesto di generosità verso le donne.

(RO) Oggi vorrei richiamare all'attenzione una serie di casi di discriminazione ai danni di alcuni cittadini romeni in Europa che, purtroppo, ultimamente, non fanno che aumentare. Proprio di recente il portavoce della polizia di Copenaghen ha rilasciato dichiarazioni razziste e xenofobe contro i romeni, mentre la stampa danese bolla l'intera nazione per un crimine commesso, a quanto pare, da un immigrato romeno.

All'inizio dell'anno, in Italia una tredicenne romena si è suicidata, lasciando un'agghiacciante lettera sulle discriminazioni subite dai compagni di scuola. E anche voi avrete magari visto, sempre di recente, sui treni delle ferrovie francesi (SNCF) i cartelli che esortavano a riferire alla polizia ferroviaria ogni atto commesso da romeni.

Penso converrete con me che chiunque infranga la legge debba pagare. Tuttavia, marchiare un'intera nazione in questo modo è intollerabile. Anzi, i casi che vi ho citato mostrano il degrado nel clima di convivenza interetnica anche in paesi dalla solida tradizione democratica. Sono comportamenti incompatibili con i principi fondanti dell'Unione europea che inficiano lo spirito della Comunità europea, mettendo a nudo l'esistenza di un'indesiderabile cortina di ferro tra cittadini dell'UE.
<SPEAKER ID="071" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(GA) Signor Presidente, qualche parola sulla strategia per l'Atlantico.

(EN) Nelle ultime settimane e mesi, ho ascoltato con interesse e approvazione il dibattito sulle strategie per il Danubio e per il Baltico, ma non ho sentito una singola parola su una strategia per l'Atlantico, che pure racchiuderebbe grandi potenzialità.

La strategia 2020 riconosce chiaramente che nessun paese può far da sé e, certamente, gli Stati che si affacciano sull'Atlantico, come Irlanda, Gran Bretagna, Francia, Portogallo e Spagna, possono compiere enormi progressi in più ambiti, e segnatamente energia off shore, ricerca marina, pesca, cantieristica marittima e navale, porti e biodiversità. Esorto la presidenza spagnola a farne una priorità per i mesi a venire.

(GA) Se ciò avverrà, la presidenza avrà grande ottenuto un grande risultato, che resterà anche dopo la sua conclusione.
<SPEAKER ID="074" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" AFFILIATION="PPE">
(PT) Negli ultimi tre mesi in Portogallo si sono verificati sei incidenti in mare molto gravi, in cui tredici pescatori hanno perso la vita. In otto casi, non è ancora stato possibile recuperare i corpi e si è verificata la perdita totale dei pescherecci e dei mezzi di sussistenza per tanti altri.

Le comunità di pescatori di Castelo de Neive, Matosinhos, Setúbal, Areosa, Peniche e Caminha sono in lutto e con il mio intervento oggi mi unisco a loro.

Un inverno piuttosto rigido, che non consentiva molti giorni in mare, e lo scarso sostegno per i pescatori costretti a terra li ha spinti in mare in condizioni avverse. Le condizioni precarie di alcuni pescherecci, la scarsa sicurezza a bordo e un addestramento inadeguato rendono ancor più probabili gli incidenti. Una situazione inaccettabile che deve finire subito.

In questo contesto, uno dei principali obiettivi della riforma della politica comune della pesca deve essere garantire ai pescatori adeguate condizioni di sicurezza, con investimenti nell'ammodernamento delle imbarcazioni, il rafforzamento delle misure di sicurezza, l'addestramento dei pescatori alla sicurezza di base e condizioni di vita decorose anche quando il mare consiglia di restare a terra.
<SPEAKER ID="075" NAME="Alajos Mészáros" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, il mio contributo verterà sulla necessità di un approccio unitario al riconoscimento del Kosovo. Adottando il trattato di Lisbona, gli Stati membri hanno sottoscritto numerosi impegni inediti. Tra questi, la nuova procedura integrata e unitaria in materia di politica estera e di vicinato.

Il Kosovo è riconosciuto come Stato indipendente, per ora, da 65 paesi al mondo, tra cui 24 dei 28 paesi NATO e 22 dei 27 paesi UE. E' il momento di esortare chi, tra noi, ancora esita, ovvero Cipro, Grecia, Romania, Slovacchia e Spagna, a mettere da parte le titubanze in merito e a unirsi quanto prima alla maggioranza che ha già riconosciuto il Kosovo. Sarebbe questo un segnale importante a riprova della crescente unità e integrazione dell'UE.
<SPEAKER ID="076" NAME="Andrew Henry William Brons" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, il capitalismo globale fa circolare le persone in tutto il mondo - chi legalmente, chi no - come se si trattasse di meri fattori di produzione.

Fa spostare merci e persino servizi in tutto il pianeta nel tentativo di tagliare il prezzo della sua ultima vittima, facendo chiudere fabbriche, aziende agricole, uffici e lasciando molti lavoratori in mezzo a una strada.

Fa spostare in tutto il pianeta anche il denaro, cancellando posti di lavoro in Europa e nei paesi industrializzati per crearli laddove i salari sono solo una frazione dei costi.

L'adesione dell'EU a questa forma di capitalismo globale ci soffocherà tutti. Non appena c'è aria di crisi economica, i politici si affrettano a denunciare il protezionismo. Ma è solo il protezionismo che ci permetterà di ricostituire le nostre basi produttive e di tutelare i nostri cittadini e le loro fonti di reddito. L'economia esiste, o dovrebbe esistere, per servire l'essere umano. Non siamo noi a essere al servizio dell'economia.

L'Europa non ha alcuna speranza di competere con il Terzo mondo senza entrarne a far parte, come sta già accadendo.
<SPEAKER ID="077" NAME="Carlos José Iturgaiz Angulo" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signor Presidente, mi spiace che alcuni tra i presenti in Aula scelgano di congratularsi con Chávez, che è connivente con i terroristi e che ha inserito alcuni capi dell'ETA tra gli esponenti del suo governo. Dovendo scegliere tra Chávez e un giudice penale, come Velasco, esponente della magistratura di un paese governato dallo stato di diritto, il mio gruppo ed io non abbiamo alcuna esitazione a schierarci con il giudice.

Inoltre, se Zapatero la smettesse di essere così cordiale con Chávez e di umiliarsi davanti a lui, e iniziasse invece a trattarlo per quello che è, ovvero un fiancheggiatore dei terroristi, contribuirebbe positivamente alla credibilità della politica estera spagnola sulla scena internazionale.
<SPEAKER ID="078" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, ancora una volta desidero fare riferimento alla discussione tenutasi nell'ultima sessione di interventi di un minuto. In quell'occasione abbiamo manifestato il nostro disagio rispetto al fatto che non si riesce a comprendere quando sia il proprio turno e che, dopo cinque richieste in merito, sarebbe il caso di ricevere informazioni precise al riguardo. E' un'istanza avanzata da numerosi colleghi. Allora mi era parso che il tema suscitasse interesse, ma non capisco perché non se ne tenga conto. Annunciando una procedura chiara - e rispettandola - si semplificherebbe la vita a noi deputati. Ho comunicato il mio nome alle 17:00 e non riesco proprio a capire la procedura.
<SPEAKER ID="079" NAME="Presidente">
Stiamo rispettando la procedura, ma tenga presente che abbiamo più di 60 richieste di intervento e un tempo massimo di 30 minuti. Siete intervenuti in 35 circa.

Prendiamo nota del suo nome e le prometto che la prossima volta lei sarà tra i primi, ma le regole sono queste. Vorrei farvi parlare tutti, ma purtroppo non manca il tempo.
<SPEAKER ID="080" NAME="László Tőkés  (PPE">
). - (HU) Signor Presidente, vorrei presentare la stessa rimostranza. Sono sei mesi che non mi date la parola. Non conosco la regola. Restiamo sempre sino alla fine della discussione, ma senza motivo.

(EN) E' un semestre che non mi date la parola. Non mi risulta ci sia una regola, quindi rimango qui per nulla.
<SPEAKER ID="082" NAME="Presidente">
Onorevole Tőkés, ricordo di averle dato personalmente la parola almeno in un'occasione. Non trovo corretto che lei dica di non essere mai intervenuto.

Ricordo ai colleghi di fornire il proprio nominativo con ampio anticipo sull'inizio, perché dobbiamo stilare una lista. Le assicuro che la prossima volta lei sarà tra i primi.
