<CHAPTER ID="019">
La situazione nel settore dell'apicoltura (discussione)
<SPEAKER ID="628" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione concernente l'interrogazione orale alla Commissione sulla situazione nel settore dell'apicoltura presentata dall'onorevole De Castro, a nome della commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale - B7-0564/2010).
<SPEAKER ID="629" NAME="Paolo De Castro">
autore. - Signora Presidente, onorevoli colleghi, signor Commissario, la risoluzione che ci apprestiamo a votare rappresenta l'orientamento della commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale sulla politica di sostegno dell'apicoltura europea. Si tratta di un documento importante che, come è consuetudine della commissione per l'agricoltura, ha visto la partecipazione di tutti i gruppi parlamentari, che hanno fornito il loro prezioso contributo al conseguimento del risultato.

Nonostante il recente incremento del budget annuale relativo alle misure per migliorare le condizioni generali di produzione e marketing dei prodotti apistici, permane una diffusa preoccupazione per quanto riguarda le numerose sfide e i problemi che l'apicoltura dovrà affrontare nel prossimo futuro.

Le difficili condizioni di produzione e marketing, la forte e prolungata volatilità dei prezzi e le difficoltà che emergono da una sempre più diffusa mortalità del patrimonio apistico sono alcuni dei fattori di criticità di uno tra i più importanti settori della nostra agricoltura.

Gli apicoltori europei, così come tutti gli altri operatori del settore primario, devono essere messi nelle condizioni di pianificare le loro attività. Visto che l'attuale sostegno dipende dalle vigenti modalità attuative della politica agricola europea, il futuro di questa politica dopo il 2013 è incerto. È in tale contesto che si inserisce la risoluzione di oggi, con la quale intendiamo sollecitare la Commissione a un impegno attivo a tutela e a difesa dell'apicoltura.

Tra le principali richieste alla Commissione contenute nella proposta di risoluzione vorrei ricordare: un impegno concreto, dopo la scadenza dei programmi nazionali, anche in considerazione delle nuove sfide e delle problematiche del settore, ovvero moria delle api, volatilità dei prezzi, ecc.; impegni verso il necessario miglioramento delle rilevazioni statistiche, verso una maggiore efficacia dei controlli nelle importazioni extra-UE di miele e verso lo sviluppo della ricerca; il rafforzamento del ruolo della politica europea veterinaria; un piano d'azione per affrontare il fenomeno della diffusa mortalità delle api, anche attraverso impegni concreti nel campo della ricerca; un maggiore sostegno finanziario nel campo della formazione e dell'istruzione degli operatori e, infine, un ruolo rinnovato e da protagonista del settore apistico all'interno della politica agricola comune dopo il 2013.

Nel ringraziare l'on. Lulling e tutti i colleghi per il lavoro comune fatto, voglio ricordare, signor Presidente, caro Commissario, che quello che sta per concludersi è stato l'Anno internazionale della biodiversità. Ecco perché ci auguriamo che l'approvazione della risoluzione segni definitivamente l'avvio del percorso di rilancio di un settore particolarmente strategico dal punto di vista della sostenibilità ambientale e del mantenimento della biodiversità, oltre che in termini di incidenza economica e sociale.
<SPEAKER ID="630" NAME="Dacian Cioloş" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, è vero che le api svolgono un ruolo importante nell'impollinazione e nella produzione di miele e prodotti correlati. Il settore dell'apicoltura è caratterizzato da forti disparità nelle condizioni di svolgimento dell'attività e dalla dispersione e varietà degli operatori coinvolti nell'intero processo, dalla produzione alla commercializzazione.

A livello comunitario sono state stabilite alcune regole armonizzate riguardanti gli standard di commercializzazione del miele e la salvaguardia della salute delle api.

Il regolamento sull'organizzazione del mercato comune prevede una serie di misure atte a migliorare le condizioni di produzione e commercializzazione dei prodotti dell'apicoltura. Tali misure possono essere inserite in programmi triennali dedicati all'apicoltura, elaborati dagli Stati membri e cofinanziati dal bilancio dell'Unione europea, con stanziamenti che sono stati portati da 26 milioni a 32 milioni di euro per il periodo 2011-2013.

Sembra che nel settore dell'apicoltura queste misure stiano dando risultati positivi, sia per gli Stati membri sia per gli apicoltori. È importante rilevare che tutti gli Stati membri hanno elaborato un programma ad hoc, a dimostrazione del loro interesse sia per l'apicoltura sia per le esigenze del settore.

Il settore sta sicuramente affrontando una serie di sfide: in primo luogo, la riduzione del numero degli apicoltori, che rende fondamentale incoraggiare e formare le nuove leve; in secondo luogo, la concorrenza delle importazioni e le questioni correlate alla qualità del miele proveniente da paesi terzi; infine l'aumento della mortalità delle api, dovuta a diversi fattori, tra cui l'acaro varroa e altre patologie.

La questione della salute delle api è particolarmente allarmante, sia all'interno sia oltre i confini dell'Unione europea. Le organizzazioni del settore chiedono all'UE maggiore attenzione per le api. A novembre 2008, il Parlamento europeo ha adottato una risoluzione sulla situazione del settore dell'apicoltura, invitando la Commissione europea ad attuare azioni specifiche e garantirne il coordinamento.

Naturalmente la salute delle api è una questione importante, da tutelare con le azioni più consone, tenendo sempre in considerazione le specificità del settore e dei molteplici operatori coinvolti. In tale contesto, la Commissione ha già avviato una serie di iniziative per rispondere alle preoccupazioni dell'industria del settore e prevede ulteriori azioni future.

La Commissione europea intende, inoltre, presentare a breve una comunicazione per illustrare i problemi inerenti la salute delle api e le principali azioni che essa intende adottare per affrontarli. Questa comunicazione sarà la base su cui impostare un dibattito con il Parlamento europeo, il Consiglio, le autorità degli Stati membri e gli operatori.

Spero che la discussione odierna contribuisca a identificare nuove azioni, necessarie a livello europeo per la tutela dell'apicoltura e la produzione di miele e prodotti correlati, e sia di aiuto nella salvaguardia della salute delle api e nella prevenzione di eventuali problemi derivanti da malattie o inquinamento.
<SPEAKER ID="631" NAME="Astrid Lulling" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, quando sedici anni fa il collega tedesco, onorevole Böge, mi ha passato l'incarico di occuparmi della situazione del settore dell'apicoltura presso la commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale, un secondo eurodeputato tedesco ha affermato con tono alquanto dispregiativo: "Oh, capisco, quelle piccole creature per i piccoli paesi”. Da allora mi sono sempre impegnata per chiarire all'Unione europea in continuo ampliamento l'importanza di queste piccole creature non solo per la qualità della nostra vita, ma anche per la nostra stessa sopravvivenza.

Nel frattempo, abbiamo compiuto continui progressi, a tutti i livelli dell'Unione europea, per sensibilizzare in merito alla necessità di una politica comune esaustiva, tale da garantire la presenza in Europa di un numero sufficiente di api e apicoltori di tutte le età. La questione è diventata ancora più rilevante a fronte dell'elevato tasso di mortalità delle api registrato in numerose regioni, che ha giustamente portato a chiedersi se vi siano api e apicoltori a sufficienza per far fronte al fabbisogno europeo. Ecco perché ho lanciato questa iniziativa sotto forma di interrogazione orale alla Commissione europea, seguita da una discussione e da una risoluzione. Apprezzo molto che tutti i gruppi parlamentari abbiano appoggiato la risoluzione, il cui obiettivo garantisce l'azione comune di tutti i gruppi politici. Essa è breve, chiara nella sua struttura e di facile comprensione, cosa che non sempre accade in quest'Aula. Abbiamo esplicitato le problematiche e le specifiche soluzioni proposte sono state elaborate in stretta collaborazione con gli operatori del settore.

Oggi gli apicoltori di diversi Stati membri sono venuti a Strasburgo portando i loro prodotti, ma anche le loro preoccupazioni e le loro aspettative, per ribadire che hanno bisogno del nostro aiuto per risolvere i loro problemi. Considerando che, su un bilancio preventivo di oltre 140 miliardi di euro, solo 32 milioni sono stati spesi per salvaguardare tre quarti della produzione alimentare e quattro quinti delle piante che dipendono dall'impollinazione, dovrebbe essere chiaro a tutti i presenti che ora è importante garantire il proseguimento e lo sviluppo di questa politica anche dopo il 2013. Questo è il nostro messaggio e credo che sarà ascoltato non solo dal Parlamento ma anche dalla Commissione europea, dal Consiglio e dagli Stati membri. E faremo in modo che così avvenga. Invito tutti gli onorevoli eurodeputati a garantire la loro presenza al momento della votazione e a votare a favore di questa risoluzione. Lo dobbiamo alle api che, mentre noi discutiamo, stanno per andare in ibernazione. Per inciso, ritengo che la discussione...

(Il Presidente interrompe l'oratore)

Volevo solo dire che la conferenza dei presidenti, che reputa opportuno fissare questa discussione alla fine di una seduta notturna, dovrebbe studiare meglio la questione per capire l'importanza delle api in Europa.
<SPEAKER ID="632" NAME="Luis Manuel Capoulas Santos" LANGUAGE="PT">
Signora Presidente, purtroppo i problemi dell'apicoltura europea sono più gravi e hanno radici più profonde delle crisi che periodicamente danneggiano altri settori apparentemente più importanti. Per l'apicoltura il problema è soprattutto ambientale e, se non saremo in grado di risolverlo tempestivamente, le sue conseguenze potrebbero essere disastrose.

Due statistiche dell'Organizzazione delle Nazioni Unite per l'alimentazione e l'agricoltura, citate nella proposta di risoluzione e già menzionate dall'onorevole Lulling, sono chiarificatrici: l'84 per cento delle specie di piante e il 76 per cento della produzione alimentare dipendono dall'impollinazione. Anche l'agricoltura rimane un'importante attività economica delle aree rurali, con un forte potenziale di crescita, considerando che la produzione europea è lungi dal garantire il soddisfacimento delle nostre esigenze. Nessun'altra "attività correlata ad animali” - e naturalmente uso questo termine tra virgolette - è così strettamente connessa alla natura e alla sostenibilità o svolge un ruolo ecologico tanto importante e imprescindibile come l'apicoltura. Abbiamo ragioni più che sufficienti per non lesinare impegno e investimenti per individuare le cause principali dello spaventoso, crescente tasso di mortalità delle api e per sostenere programmi di tutela della salute di questi insetti.

Questa discussione deve essere anche l'occasione per trovare modi nuovi ed efficaci per includere gli stanziamenti rivolti a questo particolare tipo di animali senza terra nei meccanismi di sostegno della nuova Politica agricola comune (PAC), proprio nel momento in cui si sta programmando l'utilizzo di unità di area come criterio base per stanziare nuovi fondi. Vorrei quindi che la Commissione europea spiegasse quali saranno le sue risposte immediate a questo problema e se intende includere quest'attività nella nuova architettura della PAC, di cui discuteremo a breve.
<SPEAKER ID="633" NAME="Britta Reimers" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, proteggere le api è nell'interesse del settore agricolo, considerando poi che numerosi agricoltori sono anche apicoltori. In molte regioni europee si è registrata una forte moria di api: dobbiamo identificarne le cause e adottare le necessarie contromisure. L'incremento degli stanziamenti per i programmi nazionali per l'apicoltura fino al 2013 da 26 a 32 milioni di euro è positivo, ma non sufficiente: dobbiamo garantire che questi programmi proseguano anche dopo il 2013. A tal fine, è fondamentale migliorare e semplificare il processo che consente a ricercatori, apicoltori e agricoltori di condividere le conoscenze specialistiche. Dovremmo spostare quanto prima la nostra attenzione sulla lotta alle patologie e ai parassiti che danneggiano le api. Non dobbiamo lasciare che gli apicoltori combattano questa battaglia da soli.

Abbiamo bisogno di statistiche migliori e più standardizzate, che raccolgano i dati di tutti gli Stati membri dell'Unione europea e ci consentano di basarci sui fatti e non semplicemente su speculazioni. Il numero degli apicoltori è in continua diminuzione e servono per questo maggiori investimenti nell'istruzione e nella formazione degli operatori. Dobbiamo altresì fornire maggiore supporto ai giovani apicoltori e agli apicoltori a tempo pieno, per garantire il futuro della professione ed evitarne la scomparsa. Il gruppo dell'Alleanza dei Liberali e dei Democratici per l'Europa sostiene la risoluzione in esame.
<SPEAKER ID="634" NAME="Alyn Smith" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, sarò breve, sebbene ritenga utile approfondire la proposta dell'onorevole Lulling di un tempo di parola a impollinazione incrociata tra i gruppi politici.

Riprenderò alcune considerazioni sul settore dell'apicoltura, ma vorrei ricordare agli onorevoli colleghi che anche la popolazione europea dei bombi selvatici si trova in una situazione similare e molto grave. Come abbiamo sentito giustamente affermare in riferimento alle api da miele, anche questi insetti sono estremamente importanti in termini di biodiversità e vantaggi dell'impollinazione. A tale proposito, vorrei rendere omaggio al Bumblebee Conservation Trust scozzese per il lavoro svolto in riferimento alla popolazione di bombi di tutto il Regno Unito.

Signor Commissario, vorrei soffermarmi sulla quarta domanda dell'interrogazione, peraltro eccellente, in cui si suggerisce che la Commissione inserisca le malattie delle api nella politica veterinaria. Il Parlamento europeo ha sostenuto questa richiesta per molto tempo e mi colpisce che non si tratti soltanto di distribuire denaro, bensì di condividere le migliori prassi e le conoscenze acquisite a livello europeo. Molti scienziati in luoghi diversi si dedicano a questo tema e la Commissione europea potrebbe svolgere un ruolo davvero importante nel raccogliere le informazioni e capire quanto sappiamo in merito a questo grave problema.
<SPEAKER ID="635" NAME="James Nicholson" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, siamo tutti consapevoli dell'importanza delle api ai fini dell'impollinazione. Esse sono assolutamente fondamentali per l'agricoltura e la produzione alimentare che, senza di loro, non sarebbe possibile.

È quindi allarmante che il settore dell'apicoltura continui a denunciare tassi di mortalità sorprendentemente elevati. A mio avviso, negli ultimi anni siamo riusciti a sensibilizzare sulla questione e sulla sua la gravità, ma dobbiamo comunque continuare ad esercitare pressioni per garantire il proseguimento della ricerca e il suo adeguato finanziamento, per scoprire le cause di una simile moria. Solo in questo modo potremo compiere progressi concreti nell'affrontare il problema.

Spero innanzi tutto che il finanziamento dei progetti di ricerca sia portato avanti anche dopo il 2012 e sono favorevole alle iniziative di promozione dell'apicoltura rivolte ai giovani operatori. Stiamo sicuramente per iniziare un periodo di intensi dibattiti sul futuro della Politica agricola comune e, a mio avviso, la nuova PAC dovrà continuare ad affrontare questo problema anche dopo il 2013.

Sostanzialmente, dopo il 2013 sarà necessario rafforzare il sostegno al settore agricolo e credo che avremo la possibilità di compiere azioni positive. Invito tutti a supportare le api.
<SPEAKER ID="636" NAME="Trevor Colman" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, il problema della riduzione del numero delle api esposto nella relazione in esame rappresenta una vera tragedia. Esaminando il documento, tuttavia, ritengo che le proposte presentate in quest'Aula siano un classico esempio di quello che solitamente chiamiamo "crisi vantaggiosa”: sicuramente vantaggiosa per l'Unione europea, con proposte elaborate sul principio di estensione del controllo europeo su aree sempre più ampie. Niente di nuovo, dunque.

La relazione cita alcuni aspetti della Politica agricola comune, senza però menzionare gli effetti distruttivi dell'imposizione di una simile politica nel mio paese. Penso alla natura delle siepi, alla lavorazione di campi e ai frutteti: la legislazione comunitaria ha gravemente interferito nella loro gestione, a scapito delle api della Gran Bretagna.

Nella relazione si ammette l'impossibilità di identificare la causa primaria della riduzione del numero delle api, citando una lunga serie di possibilità: le malattie delle api, la minore immunità delle api nei confronti di agenti patogeni e parassiti, i cambiamenti climatici (ci si poteva scommettere) e la scomparsa della piante mellifere. Viene ammesso che anche l'utilizzo di piante geneticamente modificate potrebbe avere effetti nocivi, ad ogni modo considerati insignificanti, e si poteva scommettere anche su questo.

In realtà, sono tutte congetture. L'unico elemento costante è la presenza dell'acaro varroa, che attacca il sistema immunitario delle api ed è probabilmente la causa principale del problema. La difficile situazione delle api, tuttavia, viene strumentalizzata per introdurre una serie di normative che chiedono, tra l'altro, cooperazione tra le associazioni degli apicoltori degli Stati membri, maggiori controlli sulle importazioni di miele, migliori requisiti di etichettatura (seppure sia difficile immaginare che servano a fermare la moria delle api), autorizzazioni del prodotto (qualunque cosa siano), e un'azione per promuovere la partecipazione delle nuove leve di apicoltori. Sorprendente. Mentre accade tutto questo, l'acaro varroa continua il suo pernicioso lavoro e le api muoiono.

Sicuramente orientata al bene, questa relazione dovrebbe limitarsi ad identificare ed eliminare l'elemento che sta uccidendo le nostre api e consentire alla comunità internazionale di affrontare la questione, senza diventare un pretesto per continuare ad aumentare il numero dei regolamenti comunitari.
<SPEAKER ID="637" NAME="Diane Dodds" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, la discussione in corso è importante e appassionata. Sono lieto del suo svolgimento e di potervi partecipare.

Credo che, in linea generale, l'importanza delle api nel contesto agricolo sia spesso sottovalutata, persino all'interno del settore. Senza le api molte colture non sarebbero possibili: penso soprattutto alla frutticoltura che dipende largamente dall'impollinazione. Recentemente ho avuto modo di visitare una serie di proprietari di frutteti dell'Irlanda del Nord che, avendo sofferto del declino della popolazione delle api, hanno voluto esprimere la loro preoccupazione in merito.

Condivido l'idea di includere le patologie delle api nella Politica veterinaria europea, sia per evidenziare l'importanza di questi insetti, sia per monitorarne la popolazione sul territorio europeo e disporre di una politica. A fronte della moria delle api è necessario investire nel settore della ricerca e dello sviluppo, rendendo disponibili i finanziamenti secondo schemi utili. A mio avviso è necessario disporre e tenere conto di una visione equilibrata sulla forte riduzione della popolazione delle api. Non bisogna limitarsi a criticare le prassi agricole: servono investimenti per la ricerca sulle malattie che colpiscono le api e le modalità per ridurne l'impatto.
<SPEAKER ID="638" NAME="Béla Glattfelder" AFFILIATION="PPE">
(HU) Signora Presidente, l'onorevole Lulling ci ha chiesto di sostenere la proposta di risoluzione e lo facciamo con grande piacere, giacché si tratta di un documento davvero eccellente.

La considerazione più importante di questa relazione chiede alla Commissione europea di garantire che gli attuali programmi di supporto al settore dell'apicoltura siano portati avanti e rafforzati anche dopo il 2013. Questo sostegno è necessario, poiché il mercato non riconosce i prodotti delle api in un modo sufficiente a garantire la sopravvivenza del settore, sebbene gli apicoltori forniscano innumerevoli servizi per l'agricoltura e la salvaguardia della biodiversità attraverso l'impollinazione.

Un'altra dichiarazione davvero apprezzabile è l'appello alla Commissione europea di modificare le disposizioni concernenti l'etichettatura dei prodotti del miele, nel quadro della politica per la qualità. Le disposizioni attuali, infatti, lasciano spazio a possibili abusi e in particolare permettono di indicare come prodotto di origine europea miscele di mieli contenente solo in minima parte miele europeo; di fatto in questi casi si tratta principalmente di miele proveniente da Paesi terzi, che potrebbe persino risultare di qualità inferiore.

Un ulteriore aspetto importante è la richiesta alla Commissione europea di presentare una proposta legislativa che vieta di fare riferimento al miele in etichetta se meno del 50 per cento dello zucchero contenuto proviene dal miele.

Da anni mi batto per questi temi in seno al Parlamento europeo e prima di questa proposta di risoluzione non sono mai riuscita a farli includere in nessun documento in modo così perfetto. Mi auguro che la Commissione europea voglia accettare le raccomandazioni di questo Parlamento e che trovi un modo per risolvere queste problematiche di lunga data nel prossimo semestre, nell'ambito della politica sulla qualità.
<SPEAKER ID="639" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, ho deciso di presentare diversi emendamenti all'ottima proposta dell'onorevole De Castro perché l'apicoltura rappresenta un'attività economica fondamentale. Sicuramente l'onorevole Lulling sarà d'accordo con me, considerato che lavora su questa problematica dal 1994. Credo che questa sera quest'Aula possa renderle omaggio.

Dobbiamo capire che la scomparsa delle api rappresenta uno sconvolgimento senza precedenti nella storia dell'umanità; un cambiamento di tale entità nella biodiversità metterebbe a rischio la vitale diversità alimentare. Questo profondo sovvertimento degli ecosistemi distruggerebbe qualsiasi prospettiva per le generazioni future.

È necessario prendere seriamente in considerazione la scomparsa delle api impollinatrici, giacché oggi la riduzione del numero delle api sia selvatiche sia mellifere è misurabile su scala internazionale. Tutte le coltivazioni tropicali, tra cui il cacao, la vaniglia, il melone, il frutto della passione, dipendono totalmente dalle api impollinatrici per la produzione di frutti e semi.

Grandi quantità di api mellifere muoiono alla fine dell'inverno, in tutti i continenti e sempre più spesso. In Europa, molti apicoltori hanno dovuto chiudere la loro attività ed oggi, oltre l'80 per cento delle specie di piante da fiori di tutto il mondo e l'80 per cento delle specie coltivate in Europa dipende direttamente dall'impollinazione effettuata da insetti, soprattutto api. Senza le api bottinatrici, la maggior parte delle coltivazioni non darebbe raccolti soddisfacenti e questo vale per molte specie selvatiche, ma anche per alberi da frutto, colture proteiche e orticole. È difficile immaginare un pasto in cui le api non svolgano un ruolo importante.

Le cause della moria sono note: distruzione dei luoghi in cui creano l'alveare, crescente penuria delle piante da cui estraggono nettare e polline, ma anche patologie, parassiti e soprattutto l'uso di pesticidi, in particolare di quelli neurotossici, estremamente dannosi per le api. Gli agricoltori e i giardinieri devono ammettere che le api sono completamente prive di difese di fronte a prodotti tossici, che esse apportano un contributo prezioso per le coltivazioni e che la loro protezione deve essere prioritaria.

Per concludere: dobbiamo reagire perché non possiamo accettare che miele proveniente da altri Paesi (di qualità inferiore e che non rispetta i nostri severi criteri di produzione) sia l'unica, inevitabile alternativa alla penuria di miele che si sta lentamente diffondendo in Europa. Chiedo quindi al Commissario Cioloş e alla Commissione europea di includere l'apicoltura nella Politica agricola comune, prevedendo misure specifiche.
<SPEAKER ID="640" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signora Presidente, signor Commissario, grazie per i suoi commenti. Lei stesso ha ricordato le sfide che ci troviamo ad affrontare: la riduzione del numero degli apicoltori e la necessità di attrarre nuovi professionisti, nonché (e soprattutto) l'aumento della mortalità dovuto a diversi fattori, in primo luogo alla presenza dell'acaro varroa, che compromette il sistema immunitario delle api.

Concordiamo tutti sull'importanza della salute delle api e sono lieta che la Commissione intenda proporre provvedimenti decisivi per gestire la grave situazione attuale. Vorrei rilevare l'esigenza di garantire la consultazione degli apicoltori nella fase di elaborazione dei programmi, al fine di garantirne sia l'efficacia sia l'attuazione. Al pari degli apicoltori, anche noi dobbiamo garantire prassi agricole sostenibili e rispettose degli insetti impollinatori. Questo aspetto è molto importante e deve essere specificato nella Politica agricola comune.

Vorrei aggiungere che, mentre tutti conoscono il ruolo delle api nella produzione di miele, non tutti sanno che questi insetti svolgono un ruolo fondamentale nell'impollinazione, contribuendo in modo rilevante all'agricoltura e, in ultima analisi, alla produzione alimentare dell'Unione europea. Ritengo quindi utile una campagna informativa, perché in questo caso, per giustificare il denaro speso per un programma di tutela delle api, serve il sostegno dei cittadini europei.

è infine necessario condurre ricerche indipendenti e tempestive sulla mortalità delle api, per garantire l'efficacia di qualsiasi azione volta ad affrontare la situazione.
<SPEAKER ID="641" NAME="Michail Tremopoulos" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EL) Signora Presidente, tra le principali cause della preoccupante riduzione d'insetti impollinatori in Europa l'Alarm programme dell'UE ha individuato prassi inadeguate nello sfruttamento del terreno e nell'utilizzo di prodotti chimici in agricoltura.

Ho tuttavia ricevuto una risposta molto deludente dall'allora Commissario Boel a un'interrogazione scritta presentata a gennaio. Sappiamo che per alcuni aspetti l'84 per cento delle colture europee dipende dagli insetti impollinatori e che, per proteggerli, dobbiamo creare zone di recupero ecologico e rafforzare ulteriormente i provvedimenti agro-ambientali, riformando la PAC.

Il Commissario Boel si era dichiarata soddisfatta, ma questi provvedimenti non hanno risolto il problema della moria delle api. Considerando che le misure agro-ambientali rappresentano solo l'8 per cento del bilancio della PAC fino al 2013 e che ogni Stato membro le applica arbitrariamente, insistiamo nel ritenere necessario un maggiore supporto per tali misure, un'applicazione uniforme e controlli sulla loro efficacia. Serve inoltre maggiore attenzione per i metodi organici ed ecologici. Dobbiamo sostenere questi provvedimenti e la produzione su scala ridotta, oltre a promuovere la creazione di cooperative di apicoltori e di zone di recupero ecologico.
<SPEAKER ID="642" NAME="Julie Girling" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signora Presidente, questa sera abbiamo sentito molto parlare delle meraviglie compiute dalle api, che effettivamente sono creature stupende.

Vorrei soffermarmi su una questione: il Commissario è consapevole dell'interesse e del coinvolgimento che le api hanno suscitato e ispirato in tutta Europa? Solo nel Regno Unito esistono numerose organizzazioni di spicco che propongono campagne informative, dal Women's Institute alla Cooperative Society. La campagna d'informazione esiste; bisogna solo prestarvi attenzione.

Vi prego di considerare la campagna lanciata dal Women's Institute, di cui vi ho fornito i dettagli, che è ricca di informazioni pratiche per chiunque voglia aiutare le api a prosperare. Nel Regno Unito il Women's Institute rappresenta milioni di cittadini comuni e la difficile situazione delle api offre un'occasione forse unica di lavorare con i cittadini, in quanto interessa la Politica agricola comune, la biodiversità, la sicurezza alimentare, l'uso di pesticidi, i regolamenti veterinari e persino le labirintiche procedure di finanziamento dell'Unione europea. Si tratta di un'opportunità irripetibile per cooperare con organizzazioni già stimolate a lavorare su questo tema. Vorrei chiedere al Commissario di cogliere questa occasione e trarne profitto.
<SPEAKER ID="643" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signora Presidente, considerando la straordinaria importanza che il settore dell'apicoltura riveste per la produzione agricola, l'esigenza di preservare la biodiversità e i valori nutrizionali del miele, ritengo debba essere mantenuto l'attuale supporto all'apicoltura e portato avanti anche dopo il 2013. Questi provvedimenti contribuiscono a migliorare la salute delle api, aumentare il numero degli sciami e incrementare la produzione di miele. Come per altri settori, l'efficacia dell'apicoltura dipende, in larga misura, dalle conoscenze, dalle qualifiche e dall'esperienza degli apicoltori. In Polonia ha sede l'unica scuola superiore professionale di apicoltura esistente in Europa, che accoglie studenti di diversi paesi; questo istituto e le sue strutture, insieme alla vicina università di Lublino e agli istituti di ricerca agricola di Puławy, potrebbero essere la base per istituire una scuola europea di apicoltura. Le organizzazioni degli apicoltori svolgono un ruolo importante per lo sviluppo del settore e dovrebbero essere coinvolte nell'elaborazione di programmi a favore della formazione e nell'affrontare i problemi riguardanti qualità e standard.
<SPEAKER ID="644" NAME="Spyros Danellis" AFFILIATION="S&D">
(EL) Signora Presidente, signor Commissario, l'attuale situazione nel settore dell'apicoltura, dove la mortalità delle api mette a rischio l'impollinazione di piante da frutto, verdure e altre piante (e quindi anche i nostri alimenti) dimostra la natura cieca delle azioni condotte dall'uomo moderno, che ignora o non si cura delle interazioni tra settori economici e natura.

I nostri interventi di sviluppo e le variazioni nella destinazione d'uso dei terreni, le colture che scegliamo di coltivare e i metodi di coltivazione che utilizziamo, persino il modo in cui creiamo la domanda e le abitudini della nostra quotidianità, hanno contribuito a rompere l'equilibrio naturale. A volte questo si traduce in un'inspiegabile moria di api e nella comparsa di nuove patologie, altre volte in un aumento dei costi di produzione.

Dobbiamo adottare provvedimenti sul breve e medio periodo per far fronte a tutti i sintomi del problema e trovare una soluzione più duratura, per eliminarne le cause alla radice. La nuova Politica agricola comune deve adottare un approccio integrato per quanto riguarda l'apicoltura, rafforzando i programmi di supporto e la copertura veterinaria per questo settore, evidenziandone gli aspetti positivi, difendendo la biodiversità e attenuando gli effetti del cambiamento climatico e il deterioramento delle risorse naturali.
<SPEAKER ID="645" NAME="Geoffrey Van Orden" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signora Presidente, intervengo non solo come eurodeputato rappresentante di una regione inglese dove l'apicoltura ha rilevanza economica, ma soprattutto come vicepresidente dell'Associazione degli apicoltori di Cambridge.

Questa sera tutti gli oratori hanno ribadito il significato e l'importanza di questo settore. Le api mellifere hanno un forte valore sia economico sia ecologico, che tutti riconosciamo. Non vi è piena comprensione delle attuali malattie e problemi come il calo delle colonie rimangono ancora inspiegabili e irrisolti. La popolazione delle api del Regno Unito sta scomparendo a un ritmo di circa il 30 per cento annuo e questo è un tasso chiaramente insostenibile e potenzialmente devastante.

Come hanno già suggerito diversi onorevoli colleghi, l'aspetto più cruciale della questione è l'immediata necessità di aumentare la ricerca, sia per fare luce sulle problematiche correlate alle patologie che si diffondono nelle colonie, sia per avere idee più concrete sulle azioni da adottare. Dobbiamo trovare soluzioni efficaci di lungo periodo e vorrei chiedere alla Commissione europea di farsi promotrice di nuove ricerche specifiche, magari attraverso i programmi quadro, non solo sulle cause del crollo del numero di arnie ma anche sui possibili rimedi.
<SPEAKER ID="646" NAME="Jarosław Kalinowski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signora Presidente, signor Commissario, per molti anni tra le api si è registrato un crescente tasso di mortalità, che si ripercuote anche sulla produzione frutticola, orticola e di altre colture impollinate dalle api e che in generale rappresenta una minaccia per la biodiversità. Il ruolo delle api nell'impollinazione delle piante è indispensabile. Per migliaia di anni, l'apicoltura ha rappresentato un aspetto fondamentale del retaggio culturale europeo. Nel mio paese, dove si pratica la produzione frutticola specializzata, gli agricoltori hanno osservato già da tempo gli effetti benefici dell'attività delle api sul volume e sulla qualità dei raccolti.

Sfortunatamente, oggi le api sono colpite da diverse patologie e parassiti e gli stessi apicoltori non sono in grado di trovare una soluzione. Serve supporto finanziario per ricercare le cause diq euste patologie e dei fattori che stanno causando una diminuzione della resistenza delle api e la morte degli sciami. Servono programmi nuovi e più efficaci per prevenire ed eliminare le patologie delle colonie di api.
<SPEAKER ID="647" NAME="Kriton Arsenis" AFFILIATION="S&D">
(EL) Signora Presidente, signor Commissario, è evidente che il problema dell'improvvisa moria delle api rappresenta una minaccia per la produzione alimentare e comporta costi enormi. Tra le cause più probabili vi sono sia i prodotti modificati sia i pesticidi nicotinoidi.

A fronte di questa grave minaccia abbiamo bisogno di un'azione diretta immediata e dobbiamo cessare gli esperimenti su quello che coltiviamo e mangiamo. Serve una moratoria immediata sui prodotti modificati, da far valere finché non saremo in grado di stabilire che non sono responsabili della moria delle api, di questa minaccia alla nostra alimentazione. Dobbiamo intervenire subito, prima che i costi diventino ingestibili, sia in termini finanziari che di sopravvivenza.
<SPEAKER ID="648" NAME="Giovanni La Via" AFFILIATION="PPE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, signor Commissario, con circa 600.000 imprenditori e poco meno di 14 milioni di arnie a livello comunitario l'apicoltura rappresenta un comparto di notevole importanza per il settore agricolo dell'Unione. Tale importanza è sottolineata dal ruolo di difensore della biodiversità nonché di produttore del miele, alimento completo, ricco di nutrienti, il cui tenore qualitativo viene riconosciuto tra i più elevati.

In ragione di tale ruolo è stato previsto un aumento del contributo annuale al comparto in Europa, che passa dai 26 milioni di euro per il periodo 2008-2010 ai 32 milioni di euro per il periodo 2011-2013, fondi che questo Parlamento intende garantire anche dopo il 2013, perché l'apicoltura è una di quelle attività pienamente compatibili con gli obiettivi di sostenibilità e di diversificazione che la nuova PAC si prefigge di raggiungere.

Questi finanziamenti saranno finalizzati proprio a sostenere l'apicoltura anche attraverso progetti nazionali di ricerca su nuovi metodi per contrastare l'elevata mortalità delle api, che negli ultimi tempi ha raggiunto livelli di allarme. D'altra parte, però, è importante garantire un'equa trasparenza nella distribuzione degli aiuti e garantire maggiori risorse agli Stati che effettivamente ne hanno bisogno.

Nell'esame del testo in sede di commissione per l'agricoltura è stato votato un emendamento, da me proposto, attraverso il quale si chiede che gli aiuti siano distribuiti sulla base dei dati censiti delle arnie presenti nei vari Stati membri, e non sulla base di dati stimati. Ritengo ciò estremamente importante al fine di garantire trasparenza per la spesa pubblica e tutela per quanti praticano realmente l'attività apistica.

In molti paesi è già attivo un sistema per il censimento delle arnie, ma teniamo conto della difficoltà di implementazione dello stesso in altri Stati e proponiamo che, a partire dal 2012, possa avere avvio in tutta l'Unione europea un programma per l'apicoltura, trasparente e di sicuro effetto per i redditi di molti apicoltori.
<SPEAKER ID="649" NAME="Michel Dantin" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, com'è stato ampiamente illustrato, le api sono effettivamente una specie simbolica, custode del nostro ambiente.

Attualmente esistono numerosi programmi di ricerca dedicati alle api, dalle conclusioni a volte contraddittorie. Alcuni giorni fa, ho incontrato uno scienziato che mi ha spiegato che gli aerei che vediamo in cielo influenzano la diffrazione dei raggi solari, fino all'esaurimento, dal quale può dipendere, ad esempio, l'eccessiva mortalità delle api.

Contrariamente a quanto appena affermato da un onorevole collega che siede nella parte destra dell'Aula, ritengo che questo settore sia un ottimo esempio di come, unendo le conoscenze e coordinando i programmi di ricerca, sia possibile trovare una soluzione comune ai problemi che i nostri paesi devono affrontare singolarmente. Sì, l'Europa può essere utile. Il caso delle api è forse rappresentativo dell'integrazione europea.
<SPEAKER ID="650" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signora Presidente, plaudo all'esperienza di altri in quest'ambito e in particolare ai commenti dell'onorevole Van Orden, cui va il mio sostegno, perché in questo campo ci sono pochi esperti ma molti pareri.

Ritengo ammissibile esprimere un parere sugli OGM, ma in Irlanda non ci sono coltivazioni geneticamente modificate, e credo che lo stesso valga per il Regno Unito, eppure i problemi correlati alle popolazioni delle api sono molti; è quindi necessario essere molto cauti nel formulare commenti sull'origine di tali problemi, dei quali effettivamente ignoriamo le cause. Sono favorevole alla richiesta sulla ricerca, seppure con una certa cautela: investiamo nella in ricerca, ma dovremmo creare le condizioni per migliorarne la qualità e il coordinamento tra gli Stati membri, in modo da ottenere i risultati che gli apicoltori auspicano e di cui hanno assoluto bisogno.

Dobbiamo al controllare le statistiche, perché anche ammesso che gli Stati membri contino le api, lo fanno in modi molto diversi; dobbiamo guardare a cosa mettiamo a confronto sul territorio dell'Unione europea.

Vorrei formulare un suggerimento sulle api selvatiche e i bombi, già citati da un onorevole collega: sono favorevole a provvedimenti da inserire nella nostra nuova Politica agricola comune per un'agricoltura sostenibile con habitat che favoriscono le popolazioni di api selvatiche. Passando dalle parole ai fatti, ho investito il mio denaro destinando alcuni ettari di terreno a questa iniziativa, per vedere cosa accade. Funziona, ma se volete chiedere di fare altrettanto agli agricoltori che devono trarne il loro reddito, dovrete sostenere queste iniziative. Credo che l'Unione europea debba considerare questi aspetti, perché gli stessi problemi si registrano sia nell'apicoltura sia tra le api selvatiche. Dobbiamo assolutamente favorire la biodiversità e per questo può contare sul mio sostegno, signor Commissario.
<SPEAKER ID="651" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signora Presidente, come hanno già fatto altri onorevoli colleghi, sono innanzi tutto lieto della decisione, adottata dalla Commissione europea a settembre, di approvare i programmi nazionali in materia di apicoltura dei 27 Stati membri per il periodo 2011-2013, e in particolare del fatto che il contributo dell'Unione europea al finanziamento di tali programmi è aumentato del 25 per cento, rispetto al periodo precedente.

La Romania, da cui provengo, è tra i principali beneficiari di questi finanziamenti, per un importo di circa 3,4 milioni. La decisione della Commissione è quindi fondamentale per gli apicoltori romeni.

Accolgo con favore anche l'iniziativa della commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale di avviare questa discussione su un argomento così importante. Sostengo pienamente i suggerimenti inclusi nella proposta di risoluzione che voteremo giovedì.

L'apicoltura fornisce lavoro a molte famiglie europee, soprattutto in quelle regioni dove le condizioni non favoriscono altre attività, e promuove lo sviluppo economico delle aree rurali. A tale proposito vorrei ricordare un aspetto importante: i programmi di supporto europei non devono concentrarsi solo sui produttori di miele, ma devono essere rivolti anche ai piccoli imprenditori dediti alla lavorazione dello stesso, soprattutto nell'ambito dell'attuale secondo pilastro della Politica agricola comune.

La lavorazione del miele e le linee di confezionamento offrono vantaggi competitivi in termini di accesso al mercato, qualità e attrattiva dei prodotti per i consumatori.

Un ultimo aspetto, non meno importante, è che i prodotti dell'apicoltura trovano impiego non solo nel consumo alimentare, ma anche come ingredienti di altri prodotti. Dobbiamo quindi promuovere soluzioni che contribuiscano ad ottenere prodotti a elevato valore aggiunto, a livello locale.

Mi dispiace che il sostegno ai piccoli operatori della lavorazione non sia stato inserito nella proposta di risoluzione, perché favorire loro significa incoraggiare quanti sono direttamente coinvolti nell'allevamento delle api.
<SPEAKER ID="652" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signora Presidente, innanzi tutto ritengo che l'onorevole Lulling sia la persona più indicata nel nostro gruppo a porsi come esperta di api, poiché lei stessa ha molte delle qualità di un'ape: gira intorno al Parlamento europeo come un'ape, la maggior parte delle volte è dolce come il miele e sa essere pungente quando qualcuno le è d'intralcio. Potremmo definirla l'ape regina del Parlamento europeo.

Più seriamente, Einstein sosteneva che in caso di estinzione delle api, anche l'uomo si sarebbe estinto nell'arco di quattro anni. Forse esagerava, ma Einstein era un genio e sapeva quello che diceva: senza api, niente più impollinazione e niente più frutti, piante, esseri umani e, Dio non voglia, niente più onorevoli Lulling. Il problema quindi è grave, perché negli ultimi dieci anni la popolazione delle api si è ridotta rapidamente, in tutto il mondo, sollevando numerose questioni.

Il primo problema riguarda i parassiti, penso all'acaro varroa, che è già stato nominato. Gli insetticidi spruzzati sulle piante hanno un effetto devastante sulle api e vi sono, inoltre, i rigori dell'inverno: tre milioni di api sono morte durante il rigido inverno del 2008. Ci sono poi situazioni che si riscontrano anche in altri settori, come quello bovino e ittico: troppe importazioni che giungono con troppa facilità da paesi terzi, a scapito della produzione europea. Questi fattori devono essere affrontati attraverso la ricerca e stabilendo degli obiettivi.

Come ha osservato l'onorevole McGuinness, credo che i giovani, oggi molto orientati alla natura, debbano essere incoraggiati ad avvicinarsi all'apicoltura, magari inizialmente come passatempo, e alcuni potrebbero decidere di dedicarvisi a tempo pieno, qualora si dimostrasse redditizia.

Infine, dovremmo includere nella PAC un obiettivo per il 2020dedicato alle api: incrementarne la popolazione del 20 per cento in modo che le api europee possano dimostrarsi durature, come l'onorevole Lulling.
<SPEAKER ID="653" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signora Presidente, come ha affermato l'onorevole Kelly, è tra noi l'ape regina, che ha raccolto molti corteggiatori, poiché svolge un ruolo centrale in riferimento a tutte le attività dell'alveare.

Quando parliamo di Politica agricola comune, pensiamo all'agricoltura su vastissima scala, pensiamo al bestiame, ai bovini, all'attività lattiero-casearia, agli ovini, all'orticoltura, al vino eccetera. Poi esiste un'area ingiustamente trascurata, tutta au naturel se gestita adeguatamente.

Esaminando il contesto, è evidente che, come già affermato, le api svolgono un ruolo sorprendentemente vario, come insetti impollinatori e fornitori. L'aumento delle patologie correlate a questi insetti sta danneggiando l'intera specie e questo potrebbe trasformarsi in una tragedia.

I singoli Stati membri hanno adottato numerose iniziative, ma il coordinamento è minimo o inesistente. Dobbiamo garantire sostegno economico all'apicoltura, che dipende dalle modalità della politica agricola comune e necessita quindi di provvedimenti specifici.

Realtà economica a parte, se ad esempio valutiamo la situazione dal punto di vista delle proprietà salutistiche del miele (considerando il numero crescente di integratori a base di miele) è piuttosto evidente che esso comporta immensi benefici per la salute umana, per quanti decidono di consumare miele quotidianamente.

Oggi non facciamo altro che ripetere quanto fatto dall'onorevole Lulling nel 1997, ovvero porre l'accento su un elemento già evidente, naturale, su un elemento che possiamo ritrovare nella quotidianità. Dobbiamo assicurarci che questo elemento sia protetto, perché oggi il tasso di contaminazione è troppo elevato e mancano norme e documentazione, in termini di statistiche effettive.

In ultimo, ma non in termini di importanza, siamo in grado di stabilire il numero delle arnie. Non è però il numero degli alveari che conta, bensì quello delle api e degli sciami: il numero effettivo di api che promuovono attivamente il miele nel suo complesso, da cui dipende la specie umana e che è tanto utile a tutti, tutti noi compresi. Rivolgo quindi il mio encomio all'onorevole Lulling per la sua splendida iniziativa, che spero sia coronata da successo.
<SPEAKER ID="654" NAME="Peter Jahr" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signora Presidente, non ci sono api né apicoltori a sufficienza. Il continuo declino della popolazione delle api che si registra da anni è un chiaro segnale di allarme e gli elevati livelli di mortalità causati dall'acaro varroa e il problema irrisolto del calo delle colonie, purtroppo, non svaniranno. Dobbiamo accertarci che il settore dell'apicoltura riceva sostegno anche dopo il 2013 ea questo rispetto attribuisco particolare importanza a due aspetti.

In primo luogo, senza una ricerca scientifica di vasta portata non sarà possibile fornire una spiegazione adeguata alla mortalità delle api o intervenire per contrastarla. In secondo luogo, penso al prodotto dell'apicoltura, il miele: al miele importato devono applicarsi gli stessi standard qualitativi che valgono per il miele prodotto in Europa. In caso contrario sarebbe un tentativo di ingannare i consumatori e di mettere i produttori europei in una posizione di svantaggio rispetto alla concorrenza.

La commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale e la relatrice, l'onorevole Lulling, hanno presentato una serie di buone proposte. Vorrei chiedere alla Commissione europea di adottare le sue azioni muovendo da tali premesse.
<SPEAKER ID="655" NAME="Mario Pirillo" AFFILIATION="S&D">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, signor Commissario, nell'ultimo decennio l'apicoltura ha fatto grandi passi dal punto di vista economico e imprenditoriale, trasformandosi da attività prettamente hobbistica a vera e propria impresa da reddito, oltre a essere un esempio emblematico di produzione verde. Questo si è reso possibile grazie agli interventi pubblici, nazionali ed europei.

Purtroppo, a causa di diversi fattori, assistiamo a una crescente mortalità delle api che mette a rischio non solo gli apicoltori nella pianificazione della loro attività, ma anche l'agricoltura e l'ambiente. Dalle api dipendono infatti molte piante di interesse agricolo e, più in generale, l'equilibrio dell'ecosistema e il mantenimento della biodiversità.

Chiedo alla Commissione di intervenire presto con un piano di azione per affrontare la diffusa mortalità delle api, ma soprattutto, in previsione della PAC dopo il 2013, chiedo che all'apicoltura sia riconosciuto il giusto ruolo e che si possa anche pensare di aumentare il cofinanziamento comunitario dal 50 al 75%.
<SPEAKER ID="656" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(HU) Signora Presidente, vorrei ringraziare il relatore e l'onorevole Lulling per il ruolo che hanno svolto nell'elaborazione di questa relazione sulla situazione dell'apicoltura. Consentitemi, inoltre, di esprimere la mia gratitudine agli apicoltori ungheresi, giustamente famosi in tutto il mondo, per aver condiviso la loro esperienza e le loro conoscenze con la sottoscritta, consentendomi di trasmettere le informazioni ricevute alla commissione. Quando gli apicoltori ungheresi leggeranno il documento finale, vi ritroveranno il loro contributo.

Ritengo, tuttavia, che il riconoscimento finanziario degli effetti benefici dell'apicoltura, che contribuisce al bene comune, non sia per nulla soddisfacente, e che non si sia tenuto conto dei miei emendamenti. La produzione di miele, cera d'api, propoli e polline non è che una minima parte dell'attività degli apicoltori, giusto? L'attività principale è moltiplicare il valore qualitativo e quantitativo di altri prodotti agricoli, anche tramite l'impollinazione. Questa forma di bene comune deve essere in qualche modo remunerata. Abbiamo suggerito di introdurre il concetto di apicoltura comunitaria e, anche se non siamo riusciti a ottenerlo ora, raccomandiamo vivamente che a livello di Stati membri, gli apicoltori ricevano un riconoscimento finanziario per l'attività che svolgono nell'interesse del bene comune.
<SPEAKER ID="657" NAME="Ulrike Rodust" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, le api svolgono un ruolo decisivo nel nostro ecosistema. Da una parte sono importanti per preservare la biodiversità e, dall'altra, la biodiversità è importante per preservare le api, e non solo perché questo è l'Anno europeo della biodiversità, ma anche perché contribuiscono alla nostra stessa sopravvivenza.

Nell'ambito della riforma della Politica agricola comune, dovremmo pensare anche di evitare le monocolture e aumentare il ricorso alla rotazione delle colture su vasta scala. Oggi non voglio parlare di prodotti per la protezione delle piante e di pesticidi, ma ritengo sia importante promuovere e sviluppare la ricerca in questo comparto e migliorare il coordinamento tra i vari progetti di ricerca nei singoli Stati membri, per garantire la salute delle api.

Qualunque cosa accada, dobbiamo continuare a sostenere il settore dell'apicoltura anche dopo il 2013 e assicurarci che in futuro vi sia una quantità sufficiente di api e di apicoltori che se ne occupano.
<SPEAKER ID="658" NAME="Luís Paulo Alves" AFFILIATION="S&D">
(PT) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, il tasso di mortalità delle api sta aumentando, mentre il numero degli apicoltori diminuisce. La situazione è problematica sia per l'agricoltura sia per la biodiversità, come hanno osservato gli onorevoli colleghi, date le enormi implicazioni per la produzione alimentare e le specie di piante che dipendono dall'impollinazione. La vita di un'ape operaia è molto breve, pari a circa sei settimane, e molto sensibile ai cambiamenti ambientali; di conseguenza, è danneggiata anche la produzione di miele, non solo a causa della crescente incertezza che riguarda la durata e la stabilità delle stagioni, ma anche a causa delle crescenti minacce da fonti esterne, quali pesticidi e acari. Potenziando la ricerca su tali aspetti si potrebbero elaborare soluzioni più consone e provvedimenti più adeguati a favorire la biodiversità e ridurre gli effetti dell'instabilità climatica. Signor Commissario, i programmi attuali devono sicuramente essere rafforzati nel contesto della nuova Politica agricola comune, in modo da trovare risposte più efficaci anche a questo livello.
<SPEAKER ID="659" NAME="Dacian Cioloş" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, in conclusione possiamo affermare che l'apicoltura è effettivamente un settore importante, per quanto produce in modo diretto, ma anche per gli effetti indiretti che può avere su altre colture. Credo si possa concludere che le api sono un buon indicatore della nostra capacità di realizzare un'industria agricola rispettosa dell'ambiente e possiamo dire che a volte, di fronte ai nostri errori, la natura è molto più severa con noi di quanto non lo siamo noi stessi quando violiamo determinate regole.

Per quanto riguarda gli aiuti al settore, direi che con il supporto di cui gode l'onorevole Lulling in seno al Parlamento europeo e considerando tutti gli altri sostenitori, sarebbe difficile negarli. Parlando più seriamente, come ho già spiegato nel mio intervento introduttivo, è evidente che in questo momento non ho alcuna intenzione di interrompere il programma di sostegno. Dovremo solo pensare a come ottenere valore aggiunto dai fondi europei destinati a questo tipo di programma, garantendo nel frattempo agli Stati membri la flessibilità necessaria per utilizzarli in modo adeguato.

A mio avviso possiamo sicuramente ottenere un valore aggiunto tramite la ricerca sulla salute delle api, ma anche sviluppando la produzione e la qualità dei prodotti e promuovendo il consumo di miele e prodotti correlati. A tale proposito esistono già programmi in fase di promozione, che potrebbero essere ulteriormente sviluppati. Abbiamo obiettivi da conseguire e saranno sicuramente inclusi nella PAC dopo il 2013.
<SPEAKER ID="660" NAME="Presidente">
Comunico di aver ricevuto una proposta di risoluzione ai sensi dell'articolo 115, paragrafo 5 del regolamento.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà giovedì, 25 novembre 2010.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del Regolamento)
<SPEAKER ID="661" NAME="Sandra Kalniete" AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - (LV) Ho avuto contatti con le organizzazioni di apicoltori della Lettonia; in generale sono lieti che i problemi che affliggono questo settore siano oggetto di discussione, ma si pongono interrogativi su alcuni punti della risoluzione che non sono stati adeguatamente illustrati. Purtroppo il nostro lavoro e il testo della risoluzione sono stati oggetto di critiche da parte dei mass media lettoni. Leggendo il testo della risoluzione, molti rappresentanti degli apicoltori hanno avuto l'impressione che un prodotto composto da vero miele solo per il 50 per cento, e per la restante metà da edulcoranti, possa essere etichettato come "miele”. Naturalmente i rappresentanti del settore dell'apicoltura lettone, che producono miele di altissima qualità, trovano assurda questa proposta. Credo quindi che la risoluzione debba specificare che tale limite riguarda i prodotti lavorati a base di miele, in modo da eludere fraintendimenti sulla questione ed evitare che il nostro lavoro porti i cittadini a farsi un'opinione negativa dell'attività degli onorevoli membri del Parlamento europeo. Nello stesso contesto vorrei sottolineare che dobbiamo discutere ancora a lungo del notevole invecchiamento della popolazione attiva nel comparto dell'apicoltura e di tutto il settore agricolo in generale: solo il 7 per cento degli agricoltori europei ha meno di trentacinque anni e almeno di 4,5 milioni di agricoltori andranno in pensione nei prossimi dieci anni. Dobbiamo sviluppare meccanismi di supporto per giovani agricoltori attivi nell'apicoltura e in altri comparti agricoli. Il cambio generazionale in agricoltura è una questione strategica fondamentale per il futuro dell'Unione europea e riguarda tutti i suoi cittadini.
<SPEAKER ID="662" NAME="Jaromír Kohlíček" LANGUAGE="CS">
L'apicoltura è una delle attività fondamentali a supporto della produzione agricola e le sue peculiarità richiedono un approccio specifico nei confronti di quanti sono coinvolti nelle attività apistiche. Di recente, da una parte abbiamo osservato il diffondersi tra le api di alcune gravi malattie (l'acaro varroa) e, dall'altro, l'invecchiamento della popolazione degli apicoltori in diversi paesi. Bisogna poi rilevare che spesso i governi nazionali sottovalutano il sostegno all'apicoltura in tempo di crisi economica. Anche altri fattori minacciano la continuità dell'esistenza dell'apicoltura e quindi, indirettamente, il rendimento di numerose importanti colture agricole; penso ad esempio all'utilizzo di prodotti chimici in agricoltura così come nella gestione delle foreste. Data la situazione, è ormai tempo di adottare provvedimenti incisivi per sostenere l'apicoltura e la ricerca di trattamenti per le patologie che colpiscono le api e per fornire formazione a quanti sono interessati ad avviare un'attività in questo settore. Che si parli di un periodo transitorio fino al 2013 o di un successivo periodo di sette anni, è comunque fondamentale elaborare programmi sufficientemente stimolanti per sviluppare l'apicoltura e supportarli con appositi strumenti: da quelli giuridici a livello comunitario, allo stanziamento di risorse finanziarie, passando per la creazione di meccanismi di controllo che aiutino a monitorare il conseguimento degli obiettivi previsti nel programma di sviluppo e supporto dell'apicoltura. In assenza di provvedimenti adeguati, saranno minacciate sia la frutticoltura sia la coltivazione in via di sviluppo di numerosi seminativi. Credo che la risposta della Commissione europea sarà seguita da provvedimenti e scadenze specifiche.
<SPEAKER ID="790" NAME="Véronique Mathieu" LANGUAGE="FR">
Il testo presentato dalla commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale sul supporto al settore dell'apicoltura è particolarmente rilevante nell'ambito della riforma della Politica agricola comune post-2013. Nel momento in cui in Europa aumenta la moria delle api e diminuisce il numero degli apicoltori, non possiamo esitare: dobbiamo valutare le difficoltà che incontra il settore e attuare i provvedimenti adeguati. Questo è essenziale per evitare il probabile impatto negativo sulla produzione alimentare europea, poiché sappiamo che l'84 per cento delle specie di piante dipende dall'impollinazione per opera delle api. Come primo passo per contrastare la diminuzione del numero di colonie di api, quindi, dobbiamo avere una visione migliore del fenomeno, incrementando la ricerca sulla mortalità delle api. In secondo luogo, raccomandiamo alla Commissione europea di aumentare il suo sostegno al settore dell'apicoltura e rinnovare i programmi di supporto esistenti prima della loro scadenza, prevista nel 2012.
