<CHAPTER ID="006">
Premio Sakharov 2010 (annuncio del vincitore)
<SPEAKER ID="108" NAME="Presidente">
Onorevoli deputati, sono appena tornato dalla Conferenza dei Presidenti. È per me un grandissimo onore e un privilegio annunciarvi i risultati, tanto importanti per noi tutti, poiché questo Parlamento porta avanti la lotta per i diritti umani nel nome di 500 milioni di cittadini.

Oggi, a seguito di un avvincente dibattito, animato da discussioni approfondite e di ampio respiro, la Conferenza dei Presidenti ha deciso di assegnare il Premio Sacharov 2010 per la libertà di pensiero a Guillermo Fariñas.

(Applausi)

Guillermo Fariñas è un giornalista indipendente e dissidente politico, che non ha esitato a sacrificare e a mettere a repentaglio la propria salute e la propria vita, facendone uno strumento per esercitare pressioni e spingere Cuba verso un reale cambiamento. È più volte ricorso allo sciopero della fame per protestare e denunciare l'assenza di libertà di espressione a Cuba, facendosi portavoce delle speranze di quanti credono nella libertà, nei diritti umani e nella democrazia.

Spero di potergli consegnare di persona il premio qui a Strasburgo, il prossimo dicembre, e celebrare così un momento altissimo per il Parlamento europeo e per tutti i prigionieri di coscienza detenuti a Cuba.

Mi auguro sinceramente che, oltre a Guillermo Fariñas, potrà essere presente a ritirare il premio anche il gruppo delle Damas de Blanco, a cui era stato attribuito il Premio Sacharov nel 2005.

Desidero far notare che tutti i candidati contavano su credenziali eccellenti, per l'impegno profuso verso la tutela dei diritti umani in tutto il mondo. A tutti vanno le nostre congratulazioni, ma dovevamo necessariamente operare una scelta. Sono tanti i vincitori morali in tutto il mondo e ciascuno di loro gode del nostro sostegno. Desidero ribadirlo ancora una volta.

(Applausi)
<SPEAKER ID="110" NAME="Marie-Christine Vergiat" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Signora Presidente, vorrei avanzare una mozione d'ordine. Ritengo che le condizioni in cui quest'anno è stata decisa l'attribuzione del Premio Sacharov siano scandalose. Ho l'impressione che le scelte politiche abbiano la precedenza sull'effettiva tutela dei diritti umani.

(Applausi)

Per la terza volta nella sua storia, il Premio Sacharov è stato assegnato a un candidato cubano. Sono la prima a denunciare, senza esitazioni, le difficile situazione dei diritti umani a Cuba. Ho sempre lottato per la tutela dei diritti umani, senza distinzione, ma ritengo eccessivo assegnare il Premio Sacharov a un cubano per la terza volta in oltre vent'anni dalla sua istituzione: in questo modo si lancia un segnale politico sbagliato, che ne sminuisce l'importanza. Chiedo pertanto che l'attribuzione del Premio Sacharov venga decisa non dalla Conferenza dei Presidenti, bensì da tutto il Parlamento.

(Applausi)
<SPEAKER ID="111" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la votazione.

(Per i risultati dettagliati della votazione vedasi processo verbale)
