<CHAPTER ID="017">
Nomine degli alti funzionari delle autorità europee di vigilanza (discussione)
<SPEAKER ID="227" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione sulle nomine degli alti funzionari delle autorità europee di vigilanza.
<SPEAKER ID="228" NAME="Enikő Győri">
Presidente in carica del Consiglio. - (EN) Signor Presidente, desidero ringraziare il Commissario e gli onorevoli deputati, i miei stimati ex colleghi, per l'opportunità di pronunciarmi a nome del Consiglio sull'iter di nomina dei presidenti e dei direttori esecutivi delle nuove autorità europee di vigilanza (European Supervisory Authority, ESA), nonché sui principi che dovrebbero guidarli nell'esercizio delle rispettive funzioni.

I regolamenti sulle ESA, che abbiamo adottato meno di tre mesi fa, non attribuiscono al Consiglio un ruolo specifico nella nomina del presidente e del direttore esecutivo di ciascuna autorità; tale compito spetta infatti al consiglio delle autorità di vigilanza.

In conformità ai suddetti regolamenti, il presidente di ciascuna ESA è dunque designato dal consiglio delle autorità di vigilanza; un ruolo fondamentale spetta inoltre al Parlamento europeo, che ha la facoltà di opporsi alla nomina di questi alti funzionari e di rimuovere un presidente dall'incarico, previa decisione del consiglio delle autorità di vigilanza.

Quale ruolo spetta dunque al Consiglio in tale contesto? Nella sua qualità di colegislatore, il Consiglio ha convenuto con il Parlamento di inserire nei regolamenti disposizioni volte ad assicurare che i membri del consiglio delle autorità di vigilanza e del consiglio di amministrazione, nonché il presidente e il direttore esecutivo di ciascuna ESA siano tutelati e vincolati da una rigorosa indipendenza, in modo da agire nel solo interesse dell'Unione.

Non citerò per intero i riferimenti normativi, in particolare gli articoli 42, 46, 49 e 52, ma lo spirito che vi soggiace è chiaro: né i membri del consiglio con diritto di voto né il presidente o il direttore esecutivo potranno chiedere o ricevere istruzioni da organi o istituzioni dell'UE, dai governi degli Stati membri oppure da una qualunque entità pubblica o privata. Questi, a loro volta, non cercheranno di influenzare il presidente o il direttore esecutivo nell'esercizio delle loro funzioni.

I regolamenti sulle ESA sono soggetti allo statuto dei funzionari adottato dalle istituzioni dell'UE; contengono inoltre una serie di disposizioni essenziali, che intendono assicurare la massima obiettività nella selezione del presidente e del direttore esecutivo di ciascuna autorità, rigorosamente sulla base dei criteri definiti agli articoli 48 e 51 dei regolamenti.

Al di là della specifica esperienza dirigenziale richiesta per il profilo di direttore esecutivo, va rilevato che entrambi gli articoli subordinano le nomine "ai meriti, alle competenze, alla conoscenza degli istituti e dei mercati finanziari, nonché all'esperienza in materia di vigilanza e di regolamentazione finanziaria”.

Quanto al finanziamento, il Consiglio ha riposto grandi speranze nelle ESA in sede di adozione dei regolamenti, e sono certa che il Parlamento abbia fatto altrettanto. Spetta adesso a entrambe le istituzioni, in quanto dotate di competenze di bilancio, far sì che tali speranze conducano allo stanziamento di risorse adeguate anno per anno, secondo la proposta di bilancio della Commissione.

La Presidenza ritiene altresì indispensabile che tutti gli Stati membri adempiano i propri doveri nei confronti delle nuove autorità. Per il Consiglio, nel suo ruolo di colegislatore, è essenziale che tutte le disposizioni dei regolamenti siano attuate nella loro interezza e con fedeltà; ci attendiamo che sia la Commissione, in quanto guardiano dei trattati, a garantire il soddisfacimento di questa condizione.

Gli onorevoli deputati sapranno di certo che, ai sensi del considerando 55, la Commissione ha anche il compito di redigere un elenco ristretto di candidati che sia di ausilio alla selezione del primo presidente di ciascuna autorità. Il Parlamento e il Consiglio hanno approvato questa procedura iniziale al momento dell'adozione dei regolamenti.

Mi auguro che i presidenti possano adesso iniziare a esercitare le proprie funzioni. È di fondamentale importanza che le nuove agenzie diventino operative in tempi rapidi, svolgendo un ruolo essenziale nella risposta dell'UE alle sfide poste dalla crisi finanziaria. Non possiamo permetterci di attendere, e confido nel pieno appoggio di questa Assemblea per assicurare il regolare insediamento e funzionamento delle nuove agenzie.

Grazie alla proficua collaborazione tra Parlamento e Consiglio, l'Unione europea si è dotata di un regime di autorità di vigilanza del tutto nuovo. È nostra responsabilità comune far sì che le ESA inizino quanto prima a perseguire i rispettivi scopi.

A nome della Presidenza e in uno spirito di apertura al dialogo con il Parlamento, mi impegno a collaborare nella massima armonia con questa Camera, nell'auspicio che si dimostri un interlocutore altrettanto leale.
<SPEAKER ID="229" NAME="Michel Barnier">
membro della Commissione. - (FR) Signor Presidente, signora Ministro, onorevoli deputati, a decorrere dal 1° gennaio l'Unione europea si è dotata di un nuovo assetto per la vigilanza del settore finanziario.

Tale assetto, insieme con la fondamentale riforma della regolamentazione dei mercati e degli operatori finanziari, migliorerà la stabilità finanziaria dell'Unione; è altresì mia convinzione che amplierà le opportunità e creerà un fondamento solido nel settore finanziario, il cui ruolo è indispensabile per i nostri paesi.

Desidero iniziare congratulandomi con il Parlamento europeo per il contributo essenziale che da anni apporta a questo processo. La maggiore efficacia del nostro sistema di vigilanza del settore finanziario e la riflessione in atto sulla crisi del comparto sono risultati che dobbiamo, in gran parte, a questa Camera.

Si avvicinano le battute conclusive della creazione di questa nuova architettura, incentrata su tre autorità europee di vigilanza, con la designazione dei presidenti e dei direttori esecutivi di ciascuna nei prossimi giorni. Onorevoli deputati, l'iter si è svolto nella massima trasparenza e nel pieno rispetto dei regolamenti istitutivi delle autorità, nonché in conformità alle altre norme che disciplinano la nomina dei vertici delle agenzie di regolamentazione dell'UE.

Sono pervenute circa 275 candidature per le sei posizioni di cui parlavo; tutte sono state sottoposte a un esame attento e oggettivo, rispettando scrupolosamente i ruoli attribuiti alle varie parti in causa, al Parlamento europeo, al consiglio delle autorità di vigilanza e alla Commissione stessa. In futuro seguiteremo a garantire la trasparenza e la pianificazione del processo, affinché la commissione per i problemi economici e monetari di quest'Assemblea possa assolvere pienamente la propria fondamentale funzione.

La Camera ha avanzato, e continua ad avanzare, richieste ambiziose alle autorità, una scelta che ritengo giusta; pone domande che posso comprendere. Al pari del Parlamento, la Commissione ritiene che i presidenti e i direttori esecutivi delle ESA debbano essere scelti secondo i meriti, l'esperienza, l'indipendenza, il loro impegno per l'Europa nonché la conoscenza delle questioni afferenti la vigilanza e la regolamentazione dei mercati finanziari. Onorevoli deputati, le procedure di selezione in corso sono state condotte proprio in questo spirito, sulla base delle candidature che abbiamo ricevuto.

Il Parlamento e il Consiglio hanno inoltre disposto, all'articolo 68 dei regolamenti istitutivi, l'applicabilità dello statuto dei funzionari ai presidenti e ai direttori esecutivi delle autorità; la Commissione ha dunque vigilato sul soddisfacimento di questa condizione e sulla piena aderenza alle norme.

Onorevoli deputati, avete espresso timori circa il livello di retribuzione e l'età massima degli alti funzionari di queste autorità. Abbiamo valutato tutte le possibilità in proposito per ottenere la massima flessibilità e, se necessario, la questione verrà considerata nuovamente in occasione della revisione delle ESA, prevista per la fine del 2013.

Condivido inoltre la volontà del Parlamento di conseguire un equilibrio di genere ottimale nell'assegnazione dei ruoli dirigenziali all'interno delle autorità. Durante la procedura di preselezione, la Commissione ha rigorosamente applicato il principio delle pari opportunità alle candidature registrate. A tale proposito, mi preme informarvi che l'ultima fase del processo di selezione dei direttori esecutivi, tuttora in corso, vede la partecipazione di due eccellenti candidate per una posizione.

Convengo appieno con il Parlamento sulla necessità di autorità forti e indipendenti da interferenze politiche o di altra natura. I presidenti, i direttori esecutivi e i membri dei consigli dotati di diritto di voto devono mostrare piena indipendenza, agendo esclusivamente nell'interesse dell'Unione. Il Parlamento e il Consiglio, hanno sancito questo principio nei regolamenti istitutivi delle autorità, in particolare agli articoli 42, 46, 49 e 52, che il Ministro Győri ha citato poc'anzi.

La Commissione, in quanto guardiano del diritto dell'UE, si assumerà pienamente e incondizionatamente la responsabilità di assicurare un'applicazione rigorosa dei suddetti articoli. Vorrei aggiungere che, ovviamente, la Commissione, essendo rappresentata negli organi direttivi delle autorità, vigilerà affinché ogni decisione presa sia nell'interesse dell'Unione.

Per quanto riguarda la composizione del consiglio delle autorità di vigilanza, la Commissione ha già messo in evidenza la necessità giuridica nonché l'importanza politica che tali consigli comprendano i presidenti delle autorità nazionali competenti. Ho scritto personalmente alle autorità per chiarire, ove necessario, questo punto; alcune hanno modificato di conseguenza i meccanismi di rappresentanza, mentre altre devono ancora provvedervi. Potete esser certi che la Commissione terrà gli sviluppi sotto stretta osservazione e sarà inflessibile.

La composizione dei consigli delle autorità di vigilanza deve rispecchiare appieno le vostre richieste e, in generale, quelle del legislatore; mi accerterò dunque personalmente che i dirigenti delle autorità nazionali siano presenti almeno, e ripeto almeno, due volte l'anno, in conformità all'articolo 40 dei regolamenti istitutivi.

Infine, onorevoli deputati, condivido l'intenzione del Parlamento di assegnare risorse finanziarie e umane sufficienti alle nuove autorità affinché possano assolvere credibilmente i propri doveri. L'autorità di bilancio può confidare nel sostegno tecnico della Commissione per garantire coerenza tra le competenze attribuite alle ESA, da un lato, e le risorse destinate alla loro attuazione, dall'altro.

Signor Presidente, onorevoli deputati, adesso è essenziale che le procedure di designazione e conferma dei presidenti nonché dei direttori esecutivi siano condotte felicemente a termine. Le autorità devono iniziare i lavori. Posso garantirvi che ricevo dimostrazione della loro utilità ogniqualvolta ci troviamo, con cadenza quasi quotidiana, a consultarle.

Le mansioni che queste autorità, insieme con il Comitato europeo per il rischio sistemico, sono chiamate a svolgere, rivestono un ruolo indispensabile. Auspicavamo che diventassero pienamente operative a decorrere dal 1° gennaio. Adesso spetta a ciascuno di noi, nel proprio ruolo specifico, consentire alle nuove entità di assolvere i propri compiti tempestivamente e in condizioni favorevoli; a tale scopo, si rende necessario il pieno appoggio di quest'Assemblea.

Desidero ribadire in questa sede che, da parte sua, la Commissione assicurerà il massimo rispetto delle intenzioni del legislatore nonché la piena ed esclusiva tutela, da parte delle nuove autorità, degli interessi dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="231" NAME="Jean-Paul Gauzès">
a nome del gruppo PPE. - (FR) Signora Presidente, signora Presidente in carica del Consiglio Győri, Commissario Barnier, la discussione in corso non è di natura giuridica, bensì meramente politica. Si parla del futuro della regolamentazione finanziaria in Europa, il punto culminante dei lavori condotti dal Parlamento di concerto con il Consiglio e sotto l'egida della Commissione. Eviterò dunque i giri di parole.

Non ci interessa scatenare una sorta di rivoluzione o dare una prova di forza; ci preme piuttosto assicurare che lo spirito soggiacente gli accordi tra Consiglio e Parlamento si preservi, nella realtà dei fatti, intatto. Non si tratta di una lezione di diritto. I testi non contano, sono noti, ma sono importanti le modalità di attuazione di tali testi. Su questo punto, desidero ringraziare il Commissario per la chiarezza del suo intervento.

Non abbiamo mai cercato di mettere in discussione l'operato della Commissione, e le parole del signor Commissario rispecchiano perfettamente gli auspici del Parlamento. Al centro di questo dibattito vi è un atto politico, ovvero riconoscere la necessità di risorse adeguate per il corretto funzionamento delle nuove istituzioni.

Non nutriamo soltanto dubbi, ma finanche sospetti sul modo in cui tali disposizioni sono state attuate da alcuni Stati membri, da quanti desiderino smantellare l'assetto di vigilanza europeo ed evitare la regolamentazione finanziaria a livello di Unione. È questo il punto su cui obiettiamo. Se così fosse, dovremmo infatti ritenere di essere stati beffati durante le trattative sulla vigilanza, che sono state lunghe e difficoltose e hanno richiesto a tutte le parti coinvolte un compromesso. La Presidenza belga ha svolto un ottimo lavoro, mentre il signor Commissario ha impartito uno slancio straordinario al processo. Oggi potremmo ritrovarci di fronte istituzioni prive di poteri effettivi per il basso profilo del personale assunto, che gli Stati membri non hanno scelto tra i migliori, e forse per la scarsa appetibilità degli stipendi.

Ad ogni modo, oggi il Parlamento richiede una risposta concreta. Signora Ministro, nonostante l'amicizia che ci lega per essere stati colleghi di gruppo e di commissione, sono costretto a dirle che la lettera che ho visto - e che ammetto essere una prima bozza - risulta inadeguata.

La risposta del gruppo del Partito popolare europeo (Democratico cristiano) è semplice. Signora Ministro, lei afferma a nome del Consiglio di condividere pienamente le parole del Commissario. Da parte nostra, una simile dichiarazione sarebbe soddisfacente, considerando che l'intervento del Commissario è stato preciso e ha affrontato i problemi legati alle risorse umane e finanziarie: la sua lettera deve dunque contenere un sostanziale assenso alle parole del Commissario, signora Ministro; è molto importante.

Condividiamo sostanzialmente tutte le osservazioni formulate dal Commissario nella plenaria di questa sera.
<SPEAKER ID="232" NAME="Udo Bullmann" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, perché siamo qui? Il Commissario Barnier ha affermato che ci troviamo a questo punto perché il Parlamento è riuscito a istituire autorità europee di vigilanza degne di questo nome, contrariamente ai programmi del Consiglio e degli Stati membri. Persino la Commissione dubitava della nostra perseveranza nel sostenere la creazione di queste nuove autorità. Il Consiglio comprenderà (deve comprendere) le nostre preoccupazioni, come pure la deve comprenderle, forse di propria sponte, la Commissione.

Il Parlamento europeo - e credo di poter parlare a nome di tutti i gruppi politici, e non soltanto dei socialdemocratici - non permetterà che i giochi di potere nazionali limitino le competenze delle nuove autorità di vigilanza. È questo il motivo per cui, ovviamente, siamo interessati alla scelta del personale; abbiamo il diritto di intervenire in merito e dobbiamo essere consultati.

In realtà, alcuni aspetti ci danno motivo di preoccupazione. Dalle liste che riceviamo non risulta chiaro se venga applicato un criterio di genere. Inoltre, esaminando i candidati proposti (lo dico con tutto il dovuto rispetto nei confronti di questi ultimi), non troviamo nessuno che, a nostro parere, possa non essere all'altezza del compito; è chiaro che si tratta di professionisti validi, che hanno già dato prova delle proprie capacità negli incarichi rivestiti. Eppure, a giudicare dall'autorità dimostrata in posizioni precedenti, nessuno dei candidati saprebbe offrire garanzie alla rispettiva autorità di vigilanza in merito alla propria posizione in caso di conflitto. Sul tema della vigilanza europea gli entusiasmi nazionali si arrestano: questo dato, che ci sorprende e infastidisce, richiede il nostro intervento.

Le procedure in uso non sono adeguate e mi domando perché, ad esempio, non si possa adottare lo stesso approccio che applichiamo ai vertici dell'OLAF; in quel caso vi mostrate interessati alla posizione della Camera. Perché non potremmo ricorrere a una soluzione simile? La nomina dei direttori esecutivi ci offre un'altra opportunità: potete ancora dimostrarci di avere considerazione per il parere del Parlamento europeo, poiché vi si presenta un'altra occasione in tal senso. Inviterei sia la signora Presidente in carica del Consiglio, nonché nostra ex collega, Győri sia il Commissario Barnier a non sprecare questa possibilità, accogliendo le obiezioni avanzate dall'Assemblea, definendo chiaramente le modalità della nostra cooperazione futura e precisando gli obiettivi per la riforma del 2013, nonché gli strumenti di cui queste istituzioni disporranno. Potrete inoltre affermare con chiarezza se vi interessi o meno il nostro parere sulle nomine ancora in sospeso. Vi chiedo dunque, con la massima serietà, di elaborare rapidamente la normativa, nell'interesse dell'Europa.
<SPEAKER ID="233" NAME="Sylvie Goulard">
a nome del gruppo ALDE. - (FR) Signora Presidente, signora Presidente in carica del Consiglio Győri, Commissario, grazie per essere intervenuti questa sera. Sappiamo bene che il tempo di parola a vostra disposizione era limitato; vi siamo dunque ancora più grati per aver iniziato a risponderci. Mi sembra importante collocare le nostre motivazioni nella giusta prospettiva, come hanno già fatto i miei onorevoli colleghi.

A motivarci è la lotta che conduciamo insieme da mesi per tracciare una chiara linea di demarcazione tra le circostanze precedenti e quelle successive alla crisi, nonché per assicurare l'introduzione di una normativa e una vigilanza comuni nel mercato interno, che ha facilitato l'espansione dei servizi finanziari e delle attività bancarie e per cui è stato svolto un lavoro trasversale che appoggiamo pienamente. A dire il vero, in sede negoziale è apparso evidente che eravamo noi a intralciare i lavori, forti peraltro del sostegno della Commissione; abbiamo percepito fin troppo chiaramente il desiderio di alcuni Stati membri di mantenere il controllo sulla vigilanza senza interferenze da parte di nessuno.

Signora Presidente in carica del Consiglio Győri, lei afferma che il Consiglio non ha voce in capitolo sulla nomina degli alti funzionari. Sebbene la sua osservazione sia corretta sotto il profilo giuridico, alcuni Stati membri preparano un'imboscata. Del resto, lo stesso Commissario ha riferito che i suoi servizi hanno dovuto specificare a taluni paesi di indicare candidati di spicco. Questo Parlamento sta dunque svolgendo il proprio lavoro nel tentativo di garantire l'indipendenza, le risorse e la determinazione delle nuove autorità.

Ovviamente, siamo consapevoli delle nostre responsabilità. Nessuno desidera più di noi, che abbiamo contribuito personalmente all'istituzione di queste autorità, l'inizio dei loro lavori; non abbiamo alcun interesse a un ritardo. Penso, ad esempio, agli stress test sulle banche, che svolgono un ruolo così importante. In sostanza, come è già stato ricordato, saremo esigenti, rifletteremo con la dovuta ponderazione sulle parole che ognuno di voi ha pronunciato e (la notte porta consiglio) adotteremo una decisione in tutta coscienza.

Desidero ringraziare il Commissario Barnier per l'estrema chiarezza e invitare la signora Ministro Győri a non essere ingenua: la posta in gioco è molto elevata.
<SPEAKER ID="234" NAME="Sven Giegold">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (DE) Signora Presidente, onorevoli colleghi, a mio parere il fulcro della questione sta nello sfruttare al meglio gli strumenti offerti dalla legge per creare un solido assetto di vigilanza finanziaria in Europa. Nutriamo però qualche dubbio sul fatto che tali strumenti siano davvero adoperati con la massima efficienza nelle istituzioni. Abbiamo rilevato pecche nella procedura e, a livello di Parlamento, finora non siamo riusciti a esaminare l'elenco dei candidati in anticipo, ma solo il risultato finale. Non ci sarebbe alcuna difficoltà nell'inviarci la lista per le posizioni di direttore esecutivo adesso. È evidente che manca un'equa distribuzione tra i sessi degli incarichi e, considerando alcuni episodi avvenuti durante l'iter, abbiamo le nostre riserve sull'effettiva volontà degli Stati membri di selezionare il personale nell'interesse dell'Europa.

Questo e altri punti della nostra lettera ci autorizzano a porre un interrogativo di fondo. Al di là di quanto detto, sorge però anche un problema di idoneità dei singoli candidati; ciascuno di loro deve essere dunque esaminato individualmente sulla base delle rispettive competenze. A questo proposito, individuiamo due problemi significativi: durante le audizioni è accaduto che uno dei candidati abbia messo in discussione lo status di queste autorità quali istituzioni europee, definendole piuttosto una rete di autorità di vigilanza; non ha voluto correggersi neppure dopo una richiesta di chiarimento.

Non abbiamo ricevuto risposte chiare quando abbiamo chiesto ai candidati di rendere trasparenti eventuali rapporti di interesse con il settore finanziario. Abbiamo inviato una lettera ai tre candidati e, per parte nostra, il risultato della votazione dipenderà dalla loro disponibilità a rispondere in modo chiaro ed esaustivo.
<SPEAKER ID="235" NAME="Kay Swinburne">
a nome del gruppo ECR. - (EN) Signora Presidente, l'ECR è lieto di poter discutere tali questioni in Aula questa sera.

Vorrei mettere in chiaro che, sulla base dei colloqui di ieri con la commissione per i problemi economici e monetari, il nostro gruppo ritiene i tre candidati per le presidenze delle ESA perfettamente qualificati e idonei a tali importanti incarichi.

Tutte le osservazioni che formulerò questa sera si riferiscono esclusivamente all'iter seguito finora. Chiedo pertanto che le future procedure puntino a selezionare i candidati all'interno di una rosa di talenti più ampia possibile, per assicurare indipendenza di pensiero e un adeguato ricambio ai vertici delle autorità. A tal fine, i livelli di retribuzione devono essere adeguati all'anzianità richiesta per questi incarichi, evitando in ogni modo restrizioni superflue sulla base dell'età e qualunque altro criterio diverso dalle capacità tecniche e dalla competenza.

La procedura e la trasparenza dimostrata nei confronti del Parlamento sono suscettibili di miglioramenti. Mi auguro che se ne tenga nota per il futuro.
<SPEAKER ID="236" NAME="Marta Andreasen">
a nome del gruppo EFD. - (EN) Signora Presidente, credo che non ci sia alcun bisogno di questi alti funzionari perché non vedo la necessità delle autorità stesse. In che modo l'istituzione di un ulteriore livello di vigilanza, chiamato Autorità europea degli strumenti finanziari e dei mercati (ESMA), rappresenterà un miglioramento rispetto agli organismi esistenti nel settore? A mio parere, questa iniziativa non farà altro che ingenerare confusione sulla divisione dei compiti.

Può l'autorità di vigilanza elaborare norme adeguate al distretto finanziario più grande del mondo? Ne dubito. Credo piuttosto che saranno adottate e imposte alla City londinese le teorie tanto care ai detrattori del mercato. I problemi sorti nei mercati finanziari negli ultimi anni sono imputabili a quanti, pur avendo il compito di applicare le regole, le hanno soltanto stravolte o ignorate.

Nulla ci garantisce che queste autorità saranno più efficaci. Peraltro, ci è stato proposto, in maniera del tutto antidemocratica, un solo candidato per ogni incarico, ripetendo ovviamente lo stesso esercizio già attuato per la nomina del Presidente della Commissione, del Collegio dei Commissari e dell'Alto rappresentante. La lista potrebbe continuare. Invito dunque tutti i colleghi a votare contro i candidati proposti o contro qualunque altro nome.
<SPEAKER ID="237" NAME="Michel Barnier">
membro della Commissione. - (FR) Signora Presidente, sarò breve, poiché mi sono già espresso con la massima sincerità e chiarezza. Ho soppesato attentamente ogni parola della mia dichiarazione, che confermerò con una lettera firmata da me e dal Vicepresidente Šefčovič, a ulteriore garanzia di una totale trasparenza.

In risposta ai vostri interventi, di cui vi ringrazio, desidero semplicemente citare tre punti.

Il primo riguarda l'indipendenza e le competenze dei presidenti delle autorità. Mi rallegra, sebbene non mi sorprenda, l'impegno assoluto del Parlamento affinché tale indipendenza e tali competenze vengano difese e rispettate nel corso del tempo; è un impegno che la Commissione condivide. Si tratta di un obiettivo essenziale e rilevante per il futuro, considerando la pluralità e l'importanza dei compiti che queste autorità assolveranno. È stata citata la questione delle agenzie di rating del credito e degli stress test, ambiti in cui ci occorreranno il lavoro e la credibilità delle autorità. Questo è il primo punto che desideravo affrontare, e su cui converranno, ovviamente, il Parlamento e la Commissione ma anche - spero - il Consiglio.

Il secondo punto si riferisce alla procedura di selezione. Onorevoli deputati, ricordo gli scambi di opinioni durante i dialoghi a tre, quando la procedura è stata oggetto di ripetute discussioni sino al compromesso tra i colegislatori. È innegabile che abbia le sue pecche. Io stesso ho introdotto una clausola di revisione a tempo per migliorare l'iter. In tutta coscienza, non ho motivo di credere che la procedura non abbia condotto alla selezione di nomi validi, né posso dubitare della buona fede delle persone scelte. Dopo aver ricevuto l'elenco ristretto e aver incontrato ciascun candidato di persona, mi sono occupato direttamente di stabilire l'ordine dei criteri che, in tutta onestà, ritenevo più utili e credibili. Per individuare questi validi candidati, abbiamo però attinto agli elenchi che ci erano stati consegnati nonché alle 275 domande provenienti dalle autorità di regolamentazione degli Stati membri. Disponiamo di una clausola di revisione a tempo per perfezionare la procedura, che è senza dubbio suscettibile di miglioramenti; tuttavia, devo affermare in tutta onestà che, da parte mia, non ho ragione di dubitare della qualità delle persone selezionate, tutte potenzialmente all'altezza del compito.

Infine, alcuni di voi hanno sollevato un terzo punto, ossia il livello di rappresentanza delle autorità. La Commissione assicurerà sempre che tale rappresentanza avvenga nel pieno rispetto della normativa e ai massimi livelli. Desidero esprimere i miei più sinceri ringraziamenti al Parlamento europeo per averci sostenuto su un tema di così grande importanza, uno dei fattori essenziali della nostra credibilità.

Signora Presidente, onorevoli deputati, con questo concludo il mio discorso, prima di una notte che deve portare consiglio, come ha detto un'onorevole deputata. Il mio intento era quello di fornirvi una garanzia e dimostrarvi il nostro atteggiamento vigile, a nome dell'intero Collegio, affinché queste autorità riescano nel loro compito. In questo modo si creerà un autentico livello di vigilanza europeo, che non sostituirà le autorità nazionali di controllo, ma permetterà loro di cooperare più efficacemente, e sarà dotato di propri poteri nell'affrontare sfide e rischi chiaramente transfrontalieri.

Insieme con il Comitato europeo per il rischio sistemico, questi tre filtri protettivi - le tre autorità - ci erano necessari. Ora sono stati, in buona parte, costituiti grazie a voi. Onorevoli deputati, adesso occorre che ognuno di noi si metta tempestivamente al lavoro perché, a essere sinceri, noto che i mercati si muovono con una rapidità considerevole e di molto superiore alla nostra (per i tempi della democrazia che ci sono propri). Le autorità devono dunque diventare operative in tempi brevi.
<SPEAKER ID="238" NAME="Enikő Győri">
Presidente in carica del Consiglio. - (EN) Signora Presdiente, onorevoli deputati, permettetemi di rispondere innanzi tutto a una domanda che è emersa a più riprese durante la discussione: acconsentirà il Consiglio a rivedere la procedura di nomina definita dal regolamento?

So che quello stesso considerando prevede la stesura di una relazione, prima della nomina dei successivi presidenti, al fine di riesaminare l'opportunità di un elenco ristretto redatto dalla Commissione.

So inoltre che l'articolo 81 dispone la presentazione della revisione della Commissione al Parlamento europeo e al Consiglio entro il 2 gennaio 2014 e, in seguito, con cadenza triennale. Avremo così l'opportunità di migliorare tempestivamente la normativa sulla base dell'esperienza pratica; in questo spirito, guardo con favore a un dialogo costruttivo tra le istituzioni che spiani la strada alla futura valutazione.

- (HU) Signora Presidente, il mio intervento e quello del Commissario sono da inquadrarsi entro le nostre rispettive competenze. Facendo seguito alla lettera del presidente della commissione per i problemi economici e monetari, ciascuno di noi ha cercato di rispondere ai quesiti che ricadevano nelle proprie attribuzioni. Per parte mia, ho cercato di persuadervi dell'esistenza di garanzie di indipendenza. Quanto alla predisposizione del bilancio, spetta al Consiglio e del Parlamento, le due istituzioni dotate di competenze in materia, assicurare che le nuove istituzioni siano messe in condizione di operare; mi sembra dunque che vi sia una chiara divisione dei compiti e un impegno inequivocabile da parte di tutte le istituzioni.

La lettera inviata in data odierna dal Presidente dell'Ecofin, il Ministro Matolcsy, in risposta alla comunicazione di questa mattina del presidente dell'ECON è stata elaborata in questo spirito. Confido che, insieme con il parere della Commissione, questa sia per voi una reazione sufficiente. Il Consiglio e la Presidenza in carica sostengono appieno tale esercizio. Questa era la domanda dell'onorevole Gauzès, a cui la Commissione ha risposto per la parte di propria competenza. Mi auguro dunque che, alla luce di tali iniziative, non sussistano ostacoli all'approvazione dei candidati da parte del Parlamento domani e che le autorità di vigilanza possano finalmente iniziare i propri lavori.
<SPEAKER ID="240" NAME="Presidente">
Comunico di aver ricevuto tre proposte di risoluzione presentate ai sensi dell'articolo 120 del regolamento, a conclusione della discussione.

La discussione è chiusa. La votazione si svolgerà domani alle 11.30.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="241" NAME="Alfredo Pallone" AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - Gentile Presidente, onorevoli colleghi, questo Parlamento ha contribuito in maniera importante alla creazione delle Nuove Autorità di Vigilanza Finanziaria Europea. Per questo vuole ribadire il suo ruolo anche questa sera e dinanzi al Consiglio e alla Commissione chiede un impegno a che le Autorità funzionino in maniera indipendente e abbiano lo staff e le risorse adeguate. Questo a prescindere dalle nomine effettuate. I candidati ai posti di Presidenti delle ESAs, infatti, hanno dimostrato competenza e professionalità e sono sicuro sapranno svolgere il ruolo in modo imparziale e più che adeguato. Ritengo fondamentale sostenere i candidati e far si che queste Autorità siano messe nella condizione di operare il prima possibile in quanto i problemi da risolvere sono molti e richiedono un'azione immediata. E' questa l'esigenza che ci ha spinto a crearle e che domani dovremo ricordare al momento del voto.
