<CHAPTER ID="006-08">
8. Nomina del direttore esecutivo dell'Autorità bancaria europea (EBA) (
<SPEAKER ID="102" NAME="Sharon Bowles" AFFILIATION="ALDE">
Signora Presidente, sarò breve. Oggi votiamo delle risoluzioni per approvare i direttori esecutivi delle autorità europee di vigilanza. Le questioni relative alla procedura generale per il futuro sono state affrontate lo scorso mese nel corso dei negoziati circa la nomina dei Presidenti delle autorità.

Per l'Autorità bancaria, il direttore esecutivo proposto è Adam Farkas, per l'Autorità delle assicurazioni e delle pensioni aziendali e professionali è Carlos Montalvo e per l'Autorità dei mercati è Verena Ross. I nominati hanno tutti partecipato a delle audizioni di conferma in seno alla commissione per i problemi economici e monetari Queste conferenze sono state trasmesse in webstreaming e sono pertanto disponibili, insieme alle biografie dei candidati, sul sito della commissione ECON. I membri titolari della commissione hanno deciso, con un'ampia maggioranza, che dovremmo votare il favore dei candidati presentati. E' questa, pertanto, la raccomandazione della commissione.
