<CHAPTER ID="007-03">
3. Accordo CE-Unione economica e monetaria dell'Africa occidentale relativo ai servizi aerei (

Prima della votazione:
<SPEAKER ID="131" NAME="Dieter-Lebrecht Koch" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, approvando la mia relazione voteremo a favore di un accordo che riuscirà a ravvicinare le legislazioni previste per 47 accordi bilaterali relativi ai servizi aerei conclusi tra i singoli Stati membri dell'Unione europea e i singoli paesi dell'Unione economica e monetaria dell'Africa occidentale. Così facendo garantiremo l'applicazione del diritto comunitario applicabile, vietando la discriminazione e gli ostacoli all'accesso di mercato e tagliando la burocrazia. Vi prego di votare a favore!
