<CHAPTER ID="005-14">
14. Modifica del regolamento a seguito della creazione di un registro comune per la trasparenza del Parlamento e della Commissione (
<SPEAKER ID="137" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, devo leggere una dichiarazione.

La relazione Casini sull'accordo interistituzionale relativo a un registro comune per la trasparenza tra il Parlamento europeo e la Commissione costituisce un importante passo avanti nella regolamentazione dei rapporti tra eurodeputati e rappresentanti di interessi esterni. Prima di procedere con il voto sulla relazione, voglio sottolineare che le attività svolte dal gruppo di lavoro sul codice di condotta degli eurodeputati e interessi esterni non intendono mettere in dubbio l'essenza dell'accordo raggiunto con la Commissione e il contenuto della relazione Casini. Puntano invece a completare il quadro integrando nuovi aspetti e, in particolare, a rafforzare le norme per l'accesso dei gruppi di interesse ai locali del Parlamento europeo.

(Esclamazione in Aula: "Amen!” Si ride)
