<CHAPTER ID="006-02">
2. Mobilitazione del Fondo europeo di adeguamento alla globalizzazione: Noord Brabant and Zuid Holland, Division 18, Paesi Bassi (
<P>
- Prima della votazione:
<SPEAKER ID="083" NAME="Lucas Hartong" AFFILIATION="NI">
(NL) Signor Presidente, fortunatamente la questione degli aiuti ai Paesi Bassi dal Fondo di solidarietà dell'Unione europea è ancora nell'ordine del giorno di oggi, ma se fosse stato per l'onorevole Daul, il mio collega del gruppo del Partito popolare europeo (Democratico cristiano) oggi non potremmo votare e i Paesi Bassi rimarrebbero danneggiati per aver respinto l'aumento del 6 per cento nel bilancio dell'Unione europea e l'introduzione delle tasse europee. La delegazione del Partij Voor de Vrijheid (PVV) ritiene del tutto inaccettabile anche il fatto che l'onorevole Daul abbia coltivato un'idea simile. Lo ritengo un grave insulto ai Paesi Bassi in quanto Stato membro.
<SPEAKER ID="084" NAME="Presidente">
Si tratta esattamente del punto che è stato discusso ieri e la discussione è chiusa.
<SPEAKER ID="085" NAME="Joseph Daul" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signor Presidente, onorevoli colleghi, nel corso dell'ultima Conferenza dei presidenti abbiamo deciso di inserire la relazione Matera all'ordine del giorno odierno. Nessuno ha avanzato richieste in senso contrario e pertanto la domanda posta dal Presidente è la seguente: sarà possibile, con un individuo simile, intavolare discussioni aperte, come siamo abituati a fare da cinque anni? Questa è la domanda che porrò giovedì mattina. Inoltre, qualora i Conservatori e Riformisti europei continuino a far partecipare tale persona alla Conferenza dei presidenti, cambieremo il nostro metodo di lavoro. È tutto quello che ho da dire.
<SPEAKER ID="086" NAME="Barbara Matera">
relatrice. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, oggi siamo chiamati a votare un pacchetto di aiuti a favore dell'Olanda, che ha richiesto la mobilitazione del Fondo europeo di adeguamento alla globalizzazione per un ammontare complessivo pari a 10,5 milioni di euro.
<P>
Tale trasferimento di fondi interno al bilancio dell'Unione manterrà l'iter ordinario. Tuttavia, le prossime richieste di aiuto, il cui numero è in continua crescita, rischiano di essere bloccate a causa della mancata approvazione del bilancio 2011. Infatti, se il sistema dei dodicesimi entrasse in vigore da gennaio, non sarebbe possibile effettuare i trasferimenti e procedere con i pagamenti necessari.
<P>
In questo particolare frangente di difficoltà economica per l'Europa tutta, il Parlamento auspica un alto senso di responsabilità da parte degli Stati membri che, in sede di Consiglio, hanno creato resistenze nell'approvazione di un bilancio austero e in linea con le prerogative del trattato di Lisbona.
