<CHAPTER ID="006">
Una strategia UE per il Mar Nero (discussione)
<SPEAKER ID="096" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Ungureanu a nome della commissione per gli affari esteri su una strategia UE per il Mar Nero.
<SPEAKER ID="097" NAME="Traian Ungureanu" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, proprio tre anni fa, il Parlamento europeo avvallava la sinergia del Mar Nero. È stato un primo passo verso una politica coerente in quella che è una delle regioni più sensibili d'Europa, un passo nella giusta direzione perché il Mar Nero è oggi visto - e temuto - come spazio di convergenza di speranze, forze e ambizioni in ambito politico, strategico e di sicurezza.

Oggi abbiamo la possibilità di sviluppare ulteriormente la nostra politica in questa regione. L'Assemblea può svolgere un ruolo cruciale nel far crescere le politiche dell'Unione europea fino a farle diventare una strategia europea a tutti gli effetti. È questa l'idea centrale della relazione che ho presentato con il sostegno degli onorevoli colleghi della commissione per gli affari esteri e di tutto il Parlamento.

Perché una nuova relazione sul Mar Nero e perché una strategia sul Mar Nero? Alcuni ritengono che il Mar Nero sia un mare piccolo. È vero, ma se alla carta geografica sostituiamo una carta strategica, il Mar Nero diventa enorme. C'è poi un altro fattore: il Mar Nero diventa sempre più nero.

Con l'adesione della Bulgaria e della Romania all'Unione europea il Mar Nero è diventato in parte un bacino interno dell'UE. Gli sviluppi nella regione, tuttavia, sono spesso imprevedibili: le tensioni si accumulano e le incomprensioni abbondano. Secondo una breve analisi della regione, in questa zona permangono o vanno addirittura rafforzandosi elementi negativi. La guerra fra Russia e Georgia del 2008, i conflitti irrisolti e cosiddetti "congelati”, e il preoccupante sgretolarsi della democrazia in Ucraina e in Russia sono tutti sviluppi molto gravi nonché esempi evidenti dei rischi che la regione pone sotto il profilo della sicurezza.

Se esaminiamo i risultati attuali delle iniziative dell'Unione europea nella regione, ci appaiono quanto meno variegati. L'approccio della politica europea per il Mar Nero non prevede meccanismi di monitoraggio, valutazione e follow up. Il Mar Nero non è sufficientemente visibile nelle discussioni a Bruxelles e il finanziamento dell'UE a questa regione è frammentato e complesso.

Pur sviluppando i punti di forza della sinergia del Mar Nero da noi adottata tre anni orsono, una nuova strategia per questa regione dovrebbe introdurre una politica più forte e strumenti concreti. Vorrei ricordare soltanto due delle raccomandazioni contenute nella relazione. La prima riguarda la disponibilità di risorse adeguate: se l'Unione europea vuole svolgere un ruolo chiave nel Mar Nero, deve dedicare a questo spazio risorse adeguate sia sotto il profilo finanziario sia sotto quello umano. È dunque fondamentale che si crei nel bilancio dell'Unione europea una voce separata. La seconda raccomandazione prevede l'elaborazione di un piano d'azione dell'UE con obiettivi e compiti chiari, fra i quali la convocazione di incontri periodici a livello ministeriale che riuniscano i diversi paesi.

La strategia dell'Unione europea per il Mar Nero non dovrebbe sottovalutare o sopravvalutare nessuno Stato di questa regione. I principi di piena inclusione e appartenenza regionale dovrebbero trovare riscontro in un ruolo di primo piano che la Turchia e la Russia, ma anche tutti gli altri partner regionali, svolgerebbero per garantire il successo della cooperazione regionale.

Vorrei in conclusione ringraziare tutti i miei colleghi per il contributo costruttivo alla versione finale di questa relazione. Siamo tutti d'accordo, credo, sul fatto che l'Assemblea si aspetta dalla Commissione e dal Consiglio un impegno a tradurre questa relazione in realtà. Il coinvolgimento strategico e fruttuoso dell'Unione europea nella regione del Mar Nero dovrebbe essere una realtà.
<SPEAKER ID="098" NAME="Štefan Füle" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, sono particolarmente lieto della priorità annessa dal Parlamento europeo alla regione del Mar Nero. Si tratta di una regione importante per l'Unione europea e, come riconoscimento della sua grande valenza per noi, è necessario che ci concentriamo su di essa.

Desidero ringraziare e congratularmi con il relatore della commissione per gli affari esteri, onorevole Ungureanu, per la sua relazione eccellente e molto concreta La relazione e le sue raccomandazioni sono interessanti e innovative per moltissimi aspetti.

Dopo l'ultimo allargamento, il Mar Nero è divenuto un mare europeo. Abbiamo delle responsabilità nei suoi confronti, le stesse responsabilità che abbiamo verso tutti gli altri bacini ai nostri confini. Dobbiamo farci carico di questa nuova responsabilità con grande determinazione.

Disponiamo già di un'iniziativa per questa regione in seno alla politica europea di vicinato: la sinergia del Mar Nero. Dobbiamo tuttavia riconoscere che l'attuazione di tale iniziativa si è rivelata ben più difficile di quanto avessimo creduto. Non tutte le nostre iniziative vengono accolte con entusiasmo unanime nella regione.

Proprio per questo motivo il Parlamento ha optato per un'impostazione fondata sull'appartenenza regionale e sulla promozione del dialogo. Ritengo sia questo per noi l'approccio giusto da adottare ora, ma il nostro impegno sarà credibile solo se e quando apporterà benefici concreti alle popolazioni di questa regione.

La relazione sullo sviluppo di una nuova strategia europea per il Mar Nero rappresenta, quindi, il nostro impegno nei confronti di questa regione e di quegli Stati membri che a essa appartengono, impegno che prevede il nostro pieno sostegno per affrontare le sfide poste loro da quella specifica situazione geografica.

È nostra convinzione che una strategia per il Mar Nero non dovrebbe essere vista come una sostituzione degli sforzi esistenti, in particolare della sinergia del Mar Nero. Dovrebbe piuttosto essere un quadro generale che funga da riferimento per tutte le attività dell'Unione europea nella regione.

La strategia per il Mar Nero può essere l'occasione ideale per rivedere i nostri interessi nella regione - interessi di ordine strategico, politico ed economico - e per discutere di come possano essere raggiunti. Il Parlamento ha individuato gli ambiti più appropriati nei quali tale strategia va sviluppata, ad esempio la governance, la sicurezza e l'energia, i trasporti, l'ambiente, il commercio, lo sviluppo economico locale e quello sociale e umano.

La definizione di questa strategia può inoltre consentire l'aggiunta di una dimensione marittima alle attività in corso nella regione. La Commissione sta attualmente sviluppando un pacchetto generale che comprende le iniziative di politica marittima, la gestione delle risorse naturali e la lotta alle attività di pesca illegali.

Abbiamo la possibilità di attingere alle conoscenze acquisite con altre strategie, ad esempio quella per la regione del Mar Baltico e del Danubio. Anzi, la strategia per il Danubio richiederà ovvie interazioni con quella per il Mar Nero. Siamo tuttavia consapevoli del fatto che ogni bacino europeo è diverso. Occorre quindi garantire che tutte le future strategie dell'Unione europea siano adeguate rispetto alle loro caratteristiche settoriali, negli ambiti dello sviluppo economico e sociale, dell'ambiente e dell'energia, delle infrastrutture e delle risorse naturali.

La relazione sullo sviluppo di una strategia dell'Unione europea per il Mar Nero ci offre una panoramica delle sfide che la regione dovrà affrontare in futuro, ma permetterà anche di stabilire solidi canali di contatto con i paesi partner per garantire un'agevole e rapida attuazione. Dobbiamo cogliere questa opportunità per avviare ampie consultazioni con tutte le parti interessate, a partire dai nostri partner nella regione e con la partecipazione del Parlamento.

La relazione, lo ripeto, è particolarmente opportuna e siamo pronti ad attingere alle sue raccomandazioni. Il Servizio europeo per l'azione esterna e i servizi competenti della Commissione non lesineranno alcuno sforzo per approntare una strategia per il Mar Nero rispetto alla quale chiederemo il sostegno del Parlamento e del Consiglio.
<SPEAKER ID="099" NAME="Metin Kazak" LANGUAGE="BG">
Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, desidero congratularmi con l'onorevole Ungureanu. In qualità di relatore per parere della commissione per il commercio internazionale sono lieto che alcune delle nostre proposte siano state incluse nel testo principale della relazione.

È per me motivo di soddisfazione il fatto che, come già ricordato, dopo l'adesione della Bulgaria e della Romania nel 2007, il Mar Nero sia divenuto, per così dire, un mare "europeo”, che richiede una strategia globale europea dotata di ingenti risorse amministrative e finanziarie e gestita con un buon coordinamento e trasparenza.

Uno degli aspetti centrali è l'integrazione nella nuova strategia di un approccio basato su progetti. Particolare attenzione deve essere prestata ad ambiti di comune interesse, ad esempio l'ambiente, l'energia, i trasporti e le infrastrutture, che rivestono un'importanza decisiva per lo sviluppo sostenibile della regione.

Occorre altresì un'intensa cooperazione a livello parlamentare, che coinvolga, per esempio, istituzioni come l'Assemblea parlamentare dell'Organizzazione per la cooperazione economica del Mar Nero, l'OMC e la Banca per il commercio e lo sviluppo del Mar Nero. Sono inoltre convinto che dovremmo prendere in considerazione altre iniziative regionali senza tuttavia permettere che la nostra strategia si perda in esse.
<SPEAKER ID="100" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" LANGUAGE="RO">
Signora Presidente, la commissione per l'industria, la ricerca e l'energia sostiene la piena integrazione normativa e commerciale sulla base della legislazione dell'UE in materia di energia e ambiente, e incoraggia l'adesione di paesi della regione allargata del Mar Nero al trattato che istituisce la Comunità dell'energia nonché l'assistenza da parte dell'UE, della BEI e della BERS ai fini della modernizzazione delle infrastrutture energetiche in tale regione.

Noi sottolineiamo il valore aggiunto europeo e l'importanza del corridoio meridionale del gas come mezzo per migliorare la sicurezza dell'approvvigionamento dell'Unione europea. Progetti come il gasdotto Nabucco, della massima priorità per l'Unione europea, unitamente al gasdotto transadriatico, all'oleodotto paneuropeo, all'interconnettore Turchia-Grecia-Italia o a quello Azerbaigian-Georgia-Romania, evidenziano sia l'importanza del coinvolgimento dell'UE nella regione del Mar Nero sia la necessità di aumentare ulteriormente la cooperazione fra i paesi che si affacciano su questo bacino. Noi ribadiamo l'importanza di creare nella regione allargata del Mar Nero una rete regionale di ricerca e formazione che si colleghi a GEANT e invitiamo la Commissione a proseguire il finanziamento di progetti di ricerca.

Vorrei concludere, signora Presidente, con un appello alla Commissione, affinché sviluppi una strategia europea e un piano d'azione per questa regione. Noi riteniamo che sia indispensabile stabilire un legame fra tale strategia e quella per il Danubio.
<SPEAKER ID="101" NAME="Victor Boştinaru" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, signor Commissario, la regione del Mar Nero riveste evidente importanza per l'Unione europea dal punto di vista dei trasporti, dell'energia, della stabilità, della sicurezza e dell'ambiente. Proprio per questo motivo la strategia dell'Unione europea per il Mar Nero avrà un impatto certamente molto positivo sulla regione e sull'UE nel suo complesso.

La commissione per lo sviluppo regionale ritiene che tale strategia possa assicurare la crescita e lo sviluppo sostenibile della regione, ma è altresì convinta che, per garantirne la piena efficacia, sia necessario coinvolgere tutti gli Stati dell'area, a prescindere dalla loro appartenenza all'Unione europea. Questa strategia richiede un coordinamento degli interventi - ma come si può procedere a un coordinamento senza la piena partecipazione di tutti i paesi? Sarà indubbiamente necessario un coordinamento con la strategia per il Danubio, che presto dovrebbe divenire una delle più importanti priorità della presidenza ungherese.

Dovremmo promuovere il ricorso a un approccio integrato e alla cooperazione transfrontaliera fra le regioni in tutti gli ambiti della strategia ma, in particolare, nel settore dei trasporti, dell'energia e dell'ambiente.
<SPEAKER ID="102" NAME="Elmar Brok" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, vorrei ringraziare il relatore per l'eccellente lavoro svolto e per essere riuscito a raccogliere moltissimi spunti in un testo ampio e completo che ci sarà di grande ausilio nelle nostre attività future.

Va detto che questa cooperazione nella regione del Mar Nero non va confusa con il partenariato orientale o con le nostre relazioni strategiche con la Turchia e la Russia. Questi ultimi sono due ambiti diversi e la cooperazione con il Mar Nero non va a sostituirli. D'altro canto, mi sembra particolarmente affascinante la possibilità di riunire questi gruppi diversi su alcuni temi per produrre una politica coerente che sia nel nostro interesse e, al contempo, vada a beneficio dei paesi in questione. Una tale cooperazione può contribuire ad avvicinare interessi politici ed economici contrastanti, rendendo meno drammatiche e pericolose le dispute future e impedendo, per esempio, che il nostro lavoro in seno al partenariato orientale sia percepito come attività diretta contro un soggetto particolare, mentre tutti gli sforzi devono essere intesi come complementari. In una prospettiva europea, tuttavia, una simile cooperazione non dovrebbe impedirci di attenderci dal partenariato orientale con questi paesi risultati diversi rispetto a quelli conseguiti con le strategie di sviluppo per la Russia, ad esempio. Simili distinzioni devono esserci permesse, come senza dubbio saprà il Commissario Per questa ragione, tuttavia, la cooperazione con il Mar Nero è nell'interesse dell'Unione europea, della Russia, della Turchia e degli altri paesi della regione - la maggior parte dei quali appartiene al partenariato orientale. Sono dell'avviso che ciò contribuirà in modo significativo alla stabilità politica ed economica dell'Europa e mi auguro che potremo lavorare a stretto contatto con il Commissario per compiere progressi in questo ambito.
<SPEAKER ID="103" NAME="Ioan Mircea Paşcu" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, il Mar Nero è una porta d'ingresso e di uscita per l'Europa e come tale dovrebbe pertanto essere considerato. Non si tratta di un luogo remoto di nessuna importanza che, di tanto in tanto, balza alla nostra attenzione.

La verità è che questa regione è già comparsa - e continuerà a comparire - nel nostro ordine del giorno a causa, per esempio, dell'interruzione del transito di gas nel 2006 e nel 2008 o della guerra in Georgia nello stesso anno. Nonostante le evidenze e l'importanza riconosciuta di questa regione, il Mar Nero non riceve ancora dall'Unione europea l'attenzione che merita, quella stessa Unione europea che, in un certo senso, aveva il dovere di affrontare queste problematiche dopo l'adesione di Romania e Bulgaria nel 2007.

A posteriori, la sinergia del Mar Nero, elaborata poco tempo dopo l'adesione di questi due paesi, appare un documento redatto frettolosamente per coprire un "vuoto” o un "buco nero” - a voi la scelta - che l'Unione europea si era trovata a dover affrontare quasi dall'oggi al domani. È significativo, in questo senso, il fatto che non sia accaduto nulla di rilevante dalla prima revisione dell'iniziativa nel 2008 - sebbene, come ricorda la relazione, la sua attuazione non si trovi in una fase particolarmente avanzata.

Ritengo che siano due le motivazioni. In primo luogo, esistono da parte degli Stati membri dell'Unione europea un evidente disinteresse e una mancanza di volontà ad affrontare con decisione il tema posto da questa regione. Ora che scarseggiano i mezzi, inoltre, questa volontà si fa sempre più piccola.

In secondo luogo, il presupposto iniziale sui si fondava la sinergia - e segnatamente che l'area diventasse una regione coesa e in grado di cooperare per poter ottenere l'attenzione e il sostegno materiale dell'Unione europea - non teneva conto di una semplice verità: appena vent'anni prima la regione aveva un aspetto completamente diverso. Credere che una regione tanto complessa e diversa possa divenire coesa e sviluppare un'unica identità in un periodo così breve è una dimostrazione di mancanza di realismo o - odio doverlo dire - di malafede. Forse, nel contesto di una revisione del partenariato orientale, la situazione migliorerà.
<SPEAKER ID="104" NAME="Ivo Vajgl" LANGUAGE="SL">
Signora Presidente, ringrazio l'onorevole Ungureanu per la relazione elaborata con tanto impegno e che apre la porta alla cooperazione. Il testo attira nuovamente la nostra attenzione su una regione caratterizzata dalla diversità. Diversità di sistemi politici, tradizioni culturali, religione, status e ambizioni in termini di avvicinamento all'Unione europea, grado di sviluppo economico, disponibilità di risorse naturali, senza dimenticare, naturalmente, la nuova condizione di tre paesi della regione che oggi sono Stati membri dell'UE.

La regione del Mar Nero riveste per noi particolare interesse a causa della sua posizione geostrategica che si accompagna o a valore aggiunto o a rischi gravi per la nostra sicurezza. A questo proposito, vorrei sottolineare in modo particolare la sicurezza energetica e la garanzia di un approvvigionamento energetico sostenibile per l'Unione europea, le infrastrutture e la possibilità di influire sulla risoluzione dei conflitti e delle problematiche irrisolte nella regione, nonché lo sviluppo di partenariati con la Russia e la Turchia. Tutti questi obiettivi potranno essere conseguiti con un maggiore coinvolgimento dei paesi nella regione e con la partecipazione di tutti gli Stati membri dell'Unione europea e di altre organizzazioni e reti presenti nel Mar Nero, incluse le reti delle organizzazioni della società civile; proprio quest'ultime richiedono una speciale attenzione e un riconoscimento da parte nostra.

Non abbiamo bisogno di nuove istituzioni per raggiungere i nostri scopi, occorre invece garantire un regolare finanziamento e un più forte impegno politico. Signor Commissario, sono certo che lei saprà utilizzare al meglio questa relazione e sono lieto di poter collaborare con lei.
<SPEAKER ID="105" NAME="Werner Schulz" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, se vogliamo che il Mar Nero diventi un'area di stabilità, sicurezza, democrazia e prosperità e che queste sfide e opportunità diventino realtà, dobbiamo sviluppare una strategia generale. Questo è lo scopo della risoluzione in esame che ha, pertanto, il sostegno del mio gruppo. Il nostro appoggio è anche dovuto al fatto che alcune delle nostre proposte sono state riprese nel testo, per esempio quelle riguardanti i conflitti non risolti nella regione, il miglioramento della cooperazione con la società civile, il sostegno ai progetti people-to-people e la promozione dei progetti su piccola scala nel contesto della cooperazione transfrontaliera.

Vorremmo inoltre che si introducessero una politica sostenibile per l'energia e una maggiore efficienza energetica e che si creassero reti fra università e studenti. Mi sento, tuttavia, di criticare la mancanza di una posizione coerente rispetto al tema delle infrastrutture energetiche della regione - mi riferisco a questo proposito a Nabucco e a South Stream. Non riesco a capire perché non sia stato accolto il nostro appello a un più rigoroso monitoraggio delle piattaforme petrolifere nel Mar Nero. Meccanismi di monitoraggio sono assolutamente indispensabili alla luce della catastrofe che ha colpito il golfo del Messico. Per questo motivo oggi presentiamo di nuovo un emendamento in questo senso.
<SPEAKER ID="106" NAME="Paweł Robert Kowal" LANGUAGE="PL">
Signora Presidente, signor Commissario, ritengo che il documento presentato meriti il nostro appoggio. A nome del mio gruppo, esprimo quindi il nostro sostegno. Desidero sottolineare che la sinergia del Mar Nero deve essere rivista, oggi. Le più nobili intenzioni non sempre si sono tradotte in un uso efficace della sinergia e sono lieto che il relatore lo abbia evidenziato. Credo, pertanto, che il compito più importante per il Commissario Füle sia di cercare di mettere ordine fra le nostre iniziative in questa regione europea e mostrare che la nostra priorità è la politica di vicinato e che tutti gli altri aspetti devono cadere in secondo piano in questo contesto. Sono dell'avviso che questa impostazione garantirà l'efficacia futura della sinergia del Mar Nero, soprattutto nel settore dell'energia. Tale sinergia potrebbe inoltre rivelarsi uno strumento utile se decideremo di appoggiare la Georgia nel processo di trasformazione democratica ed economica che il paese ha avviato negli ultimi anni. Il primo passo, il più importante, tuttavia, consiste oggi nell'organizzare iniziative in questa parte d'Europa che siano non solo motivo d'orgoglio per noi, ma permettano anche il raggiungimento di alcuni obiettivi specifici.
<SPEAKER ID="107" NAME="David Campbell Bannerman" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, quando si discute del Mar Nero, mi balza in mente una parola: "cautela”. Dobbiamo tutti procedere con cautela.

Il Mar Nero è territorio della Russia. La flotta russa è ancorata a Sebastopoli, vicino ai campi insanguinati della guerra di Crimea. Abbiamo assistito al tragico conflitto in Georgia, quando torti sono stati compiuti da entrambe le parti. Se la Georgia fosse stata membro della NATO, le conseguenze avrebbero potuto essere disastrose. Sebbene io sia favorevole all'indipendenza della Georgia, non è saggio andare a provocare l'orso nella sua tana.

C'è poi la Turchia, coinvolta in un gioco che vede l'Unione europea offrire a questo paese l'adesione nonostante la certezza che alcuni Stati membri, fra cui la Francia, porranno il veto a una sua candidatura. Il territorio della Turchia si trova solo per il 4 per cento in Europa. Questo paese non dovrebbe far parte dell'Unione europea. È davvero pericoloso illudere la Turchia. La delusione potrebbe spingerla nelle braccia degli estremisti islamici.

Infine, sempre presente sullo sfondo, c'è il fatto che il Mar Nero è il centro del petrolio e del gas naturale del Caspio. Occorre davvero prudenza.
<SPEAKER ID="108" NAME="Dimitar Stoyanov" AFFILIATION="NI">
(BG) Signora Presidente, mi unisco alla maggioranza dei pareri espressi in seno all'Assemblea e mi congratulo con il relatore per i risultati conseguiti con questa relazione. Il Pontus Euxinus, come veniva chiamato il Mar Nero nell'antichità, ha sempre rivestito grande importanza per l'Europa sotto il profilo geostrategico ed economico. Tale importanza è rimasta immutata fino a oggi.

Per questa ragione è indispensabile che questa strategia si traduca in azioni concrete, perché oggi siamo qui di nuovo a discutere e ricordo un'altra discussione simile tenutasi di recente. Per questa ragione voglio sottolineare ciò che hanno affermato i membri del gruppo socialista e appoggiare in modo particolare la proposta che prevede una voce di bilancio separata per l'attuazione della strategia.

Invito quindi la Commissione ad agire. Solo con finanziamenti adeguati potremo tradurre le parole pronunciate oggi in quest'Aula in un'iniziativa che abbia un impatto sulle vite dei cittadini europei.
<SPEAKER ID="109" NAME="Iuliu Winkler" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, desidero innanzitutto congratularmi con l'onorevole Ungureanu per la sua relazione sul Mar Nero e voglio dare il mio appoggio a quegli onorevoli colleghi che sono intervenuti e si sono impegnati a promuovere una nuova strategia europea della regione del Mar Nero.

Il Mar Nero è davvero diventato, almeno in parte, un mare interno dell'Unione europea. La sua rilevanza geostrategica è evidente se guardiamo alla stabilità regionale, ai processi di democratizzazione, alla sicurezza energetica, agli aspetti economici e commerciali. Sono fermamente convinto che debba essere l'Unione europea, e non altri, a beneficiare del potenziale della regione del Mar Nero.

Perché ciò avvenga, l'Unione europea deve fare maggiore affidamento sugli Stati membri che appartengono a questa regione, deve smettere di rimanere ancorata al passato e mostrare più dinamismo, leadership e lungimiranza. Vorrei inviare un messaggio a tutti gli scettici del Mar Nero, evitando comunque di toccare i temi del processo di allargamento. Qualsiasi rallentamento nel processo di integrazione della regione nell'Unione europea avrà come risultato quello di frenare l'evoluzione democratica dell'area. Il rischio è quello di un'instabilità di medio e lungo termine, le cui implicazioni per l'UE sono difficili da prevedere e ancora più difficili da gestire.

Per concludere, l'Unione europea ha bisogno del suo mare interno, il Mar Nero, e a noi serve una strategia integrata per questa regione. La strategia per il Mar Nero dovrebbe essere sviluppata dalla Commissione sulla scorta delle raccomandazioni elaborate dal nostro relatore. Oggi l'Assemblea dovrebbe sostenere con forza questa strategia.
<SPEAKER ID="110" NAME="Maria Eleni Koppa" AFFILIATION="S&D">
(EL) Signora Presidente, oggi discutiamo di una relazione estremamente importante dedicata a una regione vicina all'Unione europea: il Mar Nero. Questa regione raggruppa Stati membri dell'UE e paesi che svolgono un ruolo fondamentale per la cooperazione regionale. Esiste dunque un interesse comune nel preservare l'esistenza di un'area di pace, democrazia, sicurezza e stabilità attorno a questo bacino.

Grazie alla sinergia del Mar Nero, introdotta qualche tempo fa senza tuttavia ottenere risultati tangibili, disponiamo di un quadro di cooperazione stabile. Una sua efficace attuazione tramite la partecipazione concreta di tutti i paesi rafforzerà ulteriormente le nostre relazioni fondate su valori comuni. Tale sinergia deve andare a integrare la politica europea di vicinato e il partenariato orientale.

La stabilità e la sicurezza nella regione del Mar Nero hanno un impatto diretto sull'Unione europea. Di conseguenza, ricade anche sull'UE la responsabilità di sostenere la risoluzione pacifica dei conflitti e rafforzare la fiducia. Questa regione è importante per l'Unione europea, soprattutto in virtù degli aspetti inerenti all'energia e ai trasporti. Il rafforzamento della democrazia e uno Stato di diritto forte agevoleranno il commercio, gli investimenti e la libera circolazione delle persone.

Appoggio senza riserve la proposta di prevedere una linea di bilancio specifica per la sinergia del Mar Nero, che consentirà di erogare aiuti efficaci alla modernizzazione della regione. È nostro dovere impiegare le nostre politiche per avvicinare ancora di più quei paesi all'Europa, a beneficio di entrambe le parti.
<SPEAKER ID="111" NAME="Adina-Ioana Vălean" AFFILIATION="ALDE">
Signora Presidente, l'Unione europea ha riconosciuto l'importanza della regione del Mar Nero fin dal 2007, ma l'impatto del nostro approccio è stato quantomeno modesto: nessun progetto o risultato concreto. Ci serve un piano d'azione realistico e finanziariamente solido, che stabilisca obiettivi chiari, azioni prioritarie e criteri di riferimento, nonché una migliore ripartizione dei compiti e un più forte coordinamento con il partenariato orientale e la strategia per il Danubio.

Dobbiamo lanciare il partenariato per l'energia e i trasporti insieme a quello per l'ambiente. Solo tramite un approccio basato su progetti e incentrato in particolare su quelli specifici su piccola scala potremo superare il problema della forte diversità e complessità degli interessi nella regione. Dobbiamo inoltre abbandonare questa frammentarietà di approccio anche sotto il profilo finanziario. Fino a oggi abbiamo avuto a disposizione diversi strumenti finanziari e ottenuto scarsa visibilità. Per questa ragione dovremmo trasformare il programma operativo congiunto per questa regione nel nostro strumento centrale per l'attuazione della strategia del Mar Nero, utilizzandolo come capitale di avviamento per attirare istituzioni disposte a investire nell'area e, quindi, per promuovere la cooperazione.
<SPEAKER ID="112" NAME="Oldřich Vlasák" AFFILIATION="ECR">
(CS) Signora Presidente, il ritmo lento di attuazione, la mancanza di piani d'azione e di relazioni di valutazione, l'assenza di riunioni ad alto livello, il rischio di sovrapposizioni con il partenariato orientale e molti altri elementi problematici indicano che la decisione di affidare agli Stati membri un ruolo chiave nella realizzazione della strategia per il Mar Nero sia stata avventata. È evidente che la Commissione dovrebbe svolgere un ruolo più significativo in quanto segretariato e organismo facilitatore di questa strategia per il Mar Nero.

Credo inoltre fermamente che questa strategia, proprio come le altre strategie a livello macroregionale, dovrebbe restare neutrale in termini istituzionali, legislativi e di bilancio; in altre parole, non dovrebbe prevedere la creazione di nuove istituzioni né l'elaborazione di nuove normative e neppure l'esborso di ulteriori risorse.

Non abbiamo bisogno di nuovi programmi operativi o di voci di bilancio specifiche. È però necessario concentrarsi sulla realizzazione di progetti specifici che siano di reale interesse per gli Stati coinvolti.
<SPEAKER ID="113" NAME="Georgios Koumoutsakos" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signora Presidente, signor Commissario, oggi è una pura formalità sottolineare che il Mar Nero è un'area di importanza strategica per l'Unione europea. Come potrebbe essere altrimenti ora che, con l'adesione della Bulgaria e della Romania, questo bacino è in sostanza un mare interno dell'Unione europea? L'energia, la sicurezza, la stabilità e, naturalmente, la democrazia sono ambiti di prioritaria importanza per noi in questa regione.

Dal 2007, quando abbiamo avviato la nostra politica per questa regione - politica fondamentale per diversi aspetti - abbiamo realizzato qualche progresso e conseguito qualche risultato. Purtroppo, però, ci sono stati anche ritardi, approcci frammentati e periodi di inerzia. È deplorevole che dal 2008 non sia stato organizzato alcun incontro ministeriale dedicato a questa politica. La situazione è senz'altro deludente rispetto alle nostre ambizioni iniziali e, alla luce della rilevanza geostrategica, geopolitica ed economica della regione, non ci resta che una possibilità: rafforzare la nostra politica e il nostro intervento per il Mar Nero.

Appoggio quindi senza riserve la proposta del relatore, onorevole Ungureanu, di trasformare la politica europea per il Mar Nero in una strategia integrata accompagnata da una linea di bilancio specifica. In qualità di membro della commissione per i trasporti e il turismo, desidero sottolineare l'importanza di questi due settori che devono essere parte integrante di una strategia europea per il Mar Nero.

Infine, credo sia superfluo ribadire che anche la politica marittima integrata dell'Unione europea potrebbe contribuire in modo sostanziale a uno sviluppo uniforme e sostenibile della regione del Mar Nero. Occorre intervenire in questo senso ora. L'allargamento, invece, è una questione del tutto diversa che richiede una riflessione attenta e approfondita.
<SPEAKER ID="114" NAME="Evgeni Kirilov" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signora Presidente, con l'adesione della Bulgaria e della Romania, il Mar Nero è divenuto una regione confinante dell'Unione europea. È un ponte strategico che collega l'Europa con il Mar Caspio e l'Asia centrale. La sua rilevanza geopolitica ed economica per l'Unione europea continua a crescere e mi riferisco ai settori della sicurezza, della stabilità e dell'energia. L'Unione dovrebbe dunque rafforzare la propria presenza nella regione, sviluppare politiche attive e individuare soluzioni durevoli ai problemi di quest'area.

Non sono solo i paesi costieri a nutrire grande interesse per la cooperazione regionale multilaterale - che riveste un'importanza fondamentale per la risoluzione di questioni urgenti di rilevanza europea e regionale come, ad esempio i conflitti "congelati”, il traffico di essere umani e altre problematiche correlate alla sicurezza.

Oggi è indispensabile concentrare l'attenzione su diversi temi preoccupanti che interessano in modo concreto tutti i paesi che si affacciano sul Mar Nero. Uno di questi è la sicurezza in mare. Negli ultimi anni sono aumentati gli incidenti che hanno provocato perdite di vite umane e catastrofi ambientali in questo bacino. L'Unione europea dovrebbe ridurre il rischio di incidenti fornendo assistenza alle operazioni di ricerca e soccorso nel quadro della propria politica marittima integrata. Fra breve voteremo sulla relazione dell'onorevole Iotova che, per la prima volta, affronta il tema della politica europea della pesca nel Mar Nero. Anche questo ambito potrebbe rappresentare un buon punto di partenza per una cooperazione multilaterale nella regione.

L'Unione europea dovrebbe inoltre sostenere progetti come l'autostrada del Mar Nero, i corridoi paneuropei 8 e 9 e i collegamenti fra i porti di questo bacino.

Desidero ringraziare il relatore per aver appoggiato i miei emendamenti e per il suo efficace intervento in Aula.
<SPEAKER ID="115" NAME="Marek Siwiec" AFFILIATION="S&D">
(PL) Signora Presidente, parlando del Mar Nero, occorre riconoscere che non esiste alcuna altra regione vicina all'Unione europea in cui esistano differenze tanto estreme, conflitti così accesi - anche sanguinari - e interessi tanto contrastanti. Non dovremmo quindi illuderci e credere che, sviluppando una qualsiasi politica, potremo risolvere questioni che altre politiche non sono in grado di risolvere. Questo non è un programma radiofonico di richieste e non possiamo risolvere i problemi energetici se la Russia, diversamente da noi, non vuole il gasdotto. Né possiamo risolvere i conflitti regionali. Si tratta, in realtà, di una politica molto limitata che, nonostante tutto, merita di essere attuata.

Giacché si è parlato di sinergia in relazione alla politica per il Mar Nero, dovemmo tenere presente che una sinergia implica un certo valore aggiunto. Vorrei sapere, per esempio, perché il Parlamento europeo non stia collaborando con le organizzazioni che operano nella regione, fra le quali l'Assemblea parlamentare dell'organizzazione per la cooperazione economica del Mar Nero (PABSEC). Tale istituzione è pronta a collaborare con noi. Il Parlamento pensa di essere troppo grande e importante e non prende in considerazione questa forma di cooperazione. Propongo che si dia il via a questa collaborazione e a un lavoro comune.
<SPEAKER ID="116" NAME="George Sabin Cutaş" AFFILIATION="S&D">
(RO) Signora Presidente, il Mar Nero è una regione di importanza strategica per l'Unione europea. Rileviamo, tuttavia, la mancanza di un approccio strutturato a questa regione. Non è stato definito alcun piano d'azione per la sinergia del Mar Nero e il finanziamento avviene tramite una serie di strumenti non coordinati fra loro. Occorre dunque sviluppare una strategia europea per il Mar Nero alla quale sia attribuito la stessa priorità delle altre strategie regionali dell'Unione europea e che si concentri su tre aree principali: lo sviluppo economico, sociale e umano; l'energia, i trasporti e l'ambiente; la sicurezza e la buona governance.

Va dato impulso immediato a certi progetti chiave per l'economia europea, ad esempio il gasdotto Nabucco, che garantirebbe una maggiore indipendenza energetica, o lo sviluppo dei porti del Mar Nero, ma ciò è possibile solo se disponiamo di una strategia comune.
<SPEAKER ID="117" NAME="Niki Tzavela" AFFILIATION="EFD">
(EL) Signora Presidente, il Mar Nero riveste grande importanza per la sicurezza energetica dell'Europa. Signor Commissario, non dobbiamo dimenticare la questione fondamentale del gasdotto Nabucco, da cui dipende in larga misura la sicurezza dell'approvvigionamento energetico europeo. Le informazioni riguardanti la fonte di approvvigionamento di gas per questo grande gasdotto sono, tuttavia, piuttosto confuse. Ieri, il Presidente della Commissione Barroso ci ha comunicato di essersi recato in Azerbaigian e in Turkmenistan dove i colloqui sono stati fruttuosi. Che cosa significa? Dobbiamo prima o poi stabilire una scadenza. Quando sapremo se Nabucco si farà in modo da non sprecare energie e individuare alternative? Il problema di questo gasdotto, che è uno degli elementi fondamentali per la sicurezza energetica europea, è di estrema importanza e deve essere chiarito. Abbiamo una fonte di approvvigionamento oppure no?
<SPEAKER ID="118" NAME="Petru Constantin Luhan" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signora Presidente, vorrei innanzi tutto congratularmi con il relatore, onorevole Ungureanu, per l'eccellente lavoro svolto con questa relazione che è estremamente importante sotto il profilo geopolitico ed economico. La regione presenta buone potenzialità sotto il profilo della produzione e dell'approvvigionamento energetico e merita maggiore attenzione, soprattutto nell'ottica di garantire la sicurezza energetica dell'Unione europea.

Poiché fino a ora le iniziative adottate dell'Unione europea non sono state chiarite a sufficienza e la sinergia del Mar Nero non ha raggiunto i risultati previsti, mi auguro di tutto cuore che il Servizio europeo per l'azione esterna disporrà delle risorse umane e materiali necessarie per completare l'attuazione dei tre partenariati: ambiente, trasporti ed energia. L'Unione europea non dovrebbe ignorare questa regione. Dovrebbe, invece, far sentire la propria presenza con interventi di lungo termine che permetteranno di cogliere ogni opportunità di sviluppo.
<SPEAKER ID="119" NAME="Csanád Szegedi" AFFILIATION="NI">
(HU) Signora Presidente, onorevoli colleghi, in qualità di membro ungherese del Parlamento europeo, vorrei sottoporvi alcune considerazioni sulla strategia per Mar Nero. Noto, infatti, che due degli obiettivi della relazione sono identici alle priorità stabilite dalla Presidenza ungherese.

Il primo obiettivo riguarda l'impegno, ribadito nella relazione, a favore di uno sviluppo regionale che coinvolga l'Unione europea e il Mar Nero. Per noi membri ungheresi del Parlamento, questo è un punto molto importante che rimanda al sostegno per la strategia del Danubio giacché qualsiasi richiesta di appoggio a tale strategia è credibile solo se esiste la disponibilità da parte nostra a sostenere anche altre strategie.

Il secondo obiettivo è rappresentato dalla sicurezza dell'approvvigionamento energetico. Oltre alla promozione della pace e della stabilità nella regione, forse l'obiettivo più importante della strategia del Mar Nero nell'ambito dell'energia è proprio quello di garantire la sicurezza dell'approvvigionamento energetico. Come è stato ricordato ieri, la sicurezza energetica è l'altra grande priorità della Presidenza ungherese ed è certamente nell'interesse di tutti noi.
<SPEAKER ID="120" NAME="Lambert van Nistelrooij" AFFILIATION="PPE">
(NL) Signora Presidente, il Mar Nero è molto vicino all'Europa e, dal punto di vista dell'energia, è anche veramente europeo. Quale relatore ombra del gruppo del Partito Popolare Europeo (Democratico Cristiano) per la commissione per l'industria, la ricerca e l'energia e in qualità di coordinatore per la politica regionale, vorrei ribadire con forza questa affermazione. Il Mar Nero offre grandi opportunità. L'aspetto chiave, in questo senso, è la cooperazione. Abbiamo appena discusso degli investimenti relativi a Nabucco; tutte iniziative che sono efficaci solo se esistono relazioni stabili. Ieri il Presidente Barroso ci ha messo al corrente dei risultati raggiunti in Azerbaigian e in Turkmenistan. In altre parole, il valore aggiunto di queste strategie è fuori discussione, non vi è dubbio. Peraltro lo ha ricordato anche l'onorevole Brok.

Sono del parere che la diversificazione dei flussi di energia sarebbe prioritaria all'interno di un contesto molto più ampio. Infine, vorrei anch'io ringraziare l'onorevole Ungureanu per la sua interessante e indispensabile relazione.
<SPEAKER ID="121" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" AFFILIATION="S&D">
(RO) Signora Presidente, il Mar Nero è importante per l'Unione europea non solo per la sua posizione strategica, ma anche per le opportunità economiche che offre e i presupposti di un più forte sviluppo regionale. I benefici di una strategia per questa regione derivano dal contributo che essa può apportare alla diversificazione delle attività economiche nei paesi vicini, al rafforzamento della cooperazione in materia di formazione e ricerca, e al potenziamento della cooperazione regionale tesa a garantire l'importante tutela delle risorse naturali.

Sono del parere che l'Unione europea debba incoraggiare i paesi del Mar Nero a impiegare opportunamente le risorse naturali, a promuovere lo sviluppo sostenibile della regione, a migliorare la qualità della vita e a creare partenariati locali e regionali.
<SPEAKER ID="122" NAME="Štefan Füle" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, mi si consentano, a questo punto, tre osservazioni. La prima, che ho già formulato all'inizio della discussione, vuole essere un ringraziamento per questa relazione sul Mar Nero che giunge al momento opportuno.

In secondo luogo, mi rallegro che la discussione abbia evidenziato l'importanza che il Parlamento attribuisce a questa regione speciale, una posizione che è condivisa dal Servizio europeo per l'azione esterna e dalla Commissione.

Infine, sono lieto di poter collaborare con l'Assemblea alla definizione e successiva attuazione della strategia per il Mar Nero.
<SPEAKER ID="123" NAME="Traian Ungureanu" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, fortunatamente posso essere breve, non solo a causa del rumore, ma anche perché ho avuto la fortuna di ricevere sostanzialmente il sostegno di entrambe le parti del Parlamento. Come ha evidenziato l'onorevole Brok nel suo brillante intervento, la relazione che ci accingiamo a votare oggi è un bellissimo esempio di cooperazione fra gruppi politici in seno all'Assemblea; devo ringraziare in modo particolare l'onorevole Paşcu, che si dimostrato un sostenitore attivo e sincero della relazione.

Non voglio citare altri nomi, sarebbe ingiusto perché tutti hanno contribuito in modo significativo alla discussione sulla relazione sottolineando l'unicità della regione del Mar Nero, la sua fragilità e la necessità di procedere con cautela alla formulazione di una politica per quest'area.

Occorre, ovviamente, ricordare che il progetto Nabucco è indispensabile e ha una rilevanza paneuropea. Desidero inoltre ringraziare il Commissario Füle per le sue osservazioni, in particolare, per aver ricordato la dimensione marittima, cui la Commissione sta lavorando proprio ora, e per aver stabilito un collegamento indispensabile fra la strategia per il Mar Nero e quella per il Danubio.
<SPEAKER ID="124" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà fra qualche istante.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="125" NAME="Elena Băsescu" LANGUAGE="RO">
Desidero in primo luogo congratularmi con l'onorevole Ungureanu per la sua relazione che riveste grande importanza per la Romania. Il mio paese è lo Stato membro che più attivamente sottolinea l'importanza strategica del Mar Nero e la necessità che l'Unione europea rafforzi il proprio ruolo nella regione. La valenza di questo bacino è stata sottolineata all'interno di diversi strumenti sviluppati a sostegno dei vicini orientali dell'Unione europea. La sinergia del Mar Nero, tuttavia, ha prodotto risultati limitati. Le priorità dell'Unione europea dovrebbero puntare a consolidare la stabilità e la democrazia nella regione. I conflitti non risolti sono divenuti il punto dolente nel Mar Nero. Possono riaccendersi in qualsiasi momento, minacciando la sicurezza regionale. Il Mar Nero è inoltre importante per la sicurezza dell'approvvigionamento energetico dell'Unione europea. La Commissione deve continuare a concentrarsi, in particolare, sui progetti energetici sviluppati per la regione.
<SPEAKER ID="126" NAME="Corina Creţu" LANGUAGE="RO">
Gli obiettivi confusi e i doppioni di cooperazione minacciano di privare la strategia per il Mar Nero di qualsiasi efficacia. È improbabile che la situazione migliori a causa delle differenze nei rapporti che legano i paesi della regione all'Unione europea, degli interessi spesso diversi degli attori della cooperazione e della mancanza di una strategia globale, come sottolinea anche la relazione Ungureanu. Se vogliamo accelerare il processo di risoluzione dei conflitti nella regione, dobbiamo iniziare dalla constatazione che un simile intervento è stato in larga misura rallentato dai promotori dei diversi piani in contrasto gli uni con gli altri, che hanno frenato per più di 15 anni ogni passo avanti. Questa competizione evidenzia, in realtà, gli interessi contrastanti delle parti, spesso legati, implicitamente o esplicitamente, al controllo delle rotte di trasporto nella regione. Credo che un quadro più chiaro emergerà solo quando sapremo con certezza quale sarà il destino della candidatura della Turchia all'adesione all'Unione europea e quale sarà lo status della Russia in relazione all'UE. Solo quando questi aspetti saranno stati chiariti, sarà possibile una risoluzione dei conflitti e si potrà assicurare la stabilità di lungo termine della regione.
<SPEAKER ID="127" NAME="András Gyürk" LANGUAGE="HU">
La strategia per il Mar Nero dovrebbe svolgere un ruolo sempre più importante nel futuro dell'Unione europea. Lo dimostra in modo piuttosto chiaro la dichiarazione congiunta firmata la scorsa settimana dalla Commissione e dall'Azerbaigian, in cui questo paese si impegna a mettere a disposizione dell'Europa un grande quantitativo di gas naturale. Mi rallegra constatare che la Commissione sta finalmente adottando passi concreti per promuovere il progetto di Nabucco. Deve, infatti, essere per noi prioritario garantire l'accesso alle fonti di gas naturali situate nella regione del Caspio. Nel frattempo, tuttavia, non dobbiamo dimenticare il problema del trasporto del gas in Europa, trasporto che deve necessariamente attraversare i paesi del Mar Nero.

Il rafforzamento del dialogo fra l'Unione europea e i paesi del Mar Nero potrebbe rappresentare un significativo passo avanti verso la sicurezza dell'approvvigionamento energetico europeo poiché la costruzione del gasdotto Nabucco assicurerà un accesso a nuove fonti di gas naturale a quegli Stati membri le cui risorse sono scarsamente diversificate. La costruzione dei gasdotti richiederà, tuttavia, un contributo attivo dei paesi interessati. Un quadro trasparente e non discriminatorio per i trasporti e un clima economico favorevole agli investimenti sono importanti non solo per la sicurezza dell'approvvigionamento degli Stati membri dell'UE, ma anche per la stabilità e la prosperità della regione. A mio giudizio il Mar Nero trarrà grande beneficio dalla costruzione di Nabucco: il gasdotto sarà una fonte di reddito affidabile per i paesi che si affacciano su questo mare e, al contempo, consentirà loro un accesso diretto al più grande mercato mondiale di gas naturale.
<SPEAKER ID="128" NAME="Danuta Jazłowiecka" LANGUAGE="PL">
L'autore della relazione in esame indica chiaramente che la cosiddetta sinergia del Mar Nero, adottata nel 2007, ha disatteso in parte le speranze che erano state in essa riposte. L'allargamento dell'Unione alla Bulgaria e alla Romania ha inevitabilmente portato questa regione alla nostra attenzione. Una volta garantita la stabilità dell'Europa centro-orientale, sembrava giunto il momento per l'Unione di concentrarsi sul Mar Nero. La crisi economica mondiale, tuttavia, ha cancellato letteralmente questo argomento dall'agenda europea. Non dobbiamo dimenticare che l'Unione non è solo il bacino del Baltico e del Mediterraneo. Gli eventi di questi giorni in Tunisia dimostrano certamente che anche queste regioni meritano la nostra attenzione. Dobbiamo, tuttavia, iniziare a comprendere che il Mar Nero va assumendo una posizione sempre più centrale nell'ottica europea. È lì che va ricercata la soluzione ai nostri problemi energetici. È lì che si trovano le rotte di trasporto importanti per la nostra economia. È lì che si trovano anche le cause dell'instabilità che, per noi, può rappresentare un grave pericolo. Per tutte queste ragioni non possiamo che concordare con il relatore quando afferma che è giunto il momento di sviluppare una politica generale dell'Unione europea per il Mar Nero. Sembra, peraltro, che i cambiamenti introdotti dal trattato di Lisbona possano contribuire a un'efficace elaborazione di tale strategia. Inoltre, la creazione di un'unità speciale all'interno del Servizio europeo per l'azione esterna potrebbe porre rimedio a molte delle imperfezioni dell'attuale sinergia del Mar Nero.
<SPEAKER ID="129" NAME="Jaromír Kohlíček" LANGUAGE="CS">
La strategia dell'Unione europea per la regione del Mar Nero è come uno yeti. Tutti ne parlano, ma nessuno l'ha mai visto. Questa mia convinzione viene a essere rafforzata da alcune delle contraddizioni che intravedo all'inizio della risoluzione. Innanzi tutto, c'è la definizione di regione del Mar Nero. È piuttosto curioso che la definizione comprenda l'Azerbaigian, un paese che si affaccia sul Mar Caspio, e non la Macedonia, sebbene due dei suoi vicini, la Bulgaria e la Grecia, siano invece stati inclusi "in accordo con la definizione della Commissione”. Non credevo che la Grecia si estendesse fino alle rive del Mar Nero. I tredici ambiti di cooperazione per i quali è previsto un più forte coinvolgimento dell'Unione europea comprendono un elenco molto ampio. Sembra che la Commissione, in passato, non si fosse resa conto dell'importanza di questa regione. Infine, visto che EUR 1.5 milioni sono stati tolti a un progetto pilota sull'ambiente e lo sviluppo del Mar Nero nella primavera di quest'anno e destinati a un progetto sulle banane nei paesi ACP, vorrei capire quali sono i motivi che hanno spinto la Commissione a prendere una simile decisione. È curioso che il relatore abbia omesso di menzionare il gasdotto South Stream, ma abbia citato il progetto Nabucco, controverso e non ancora interamente finanziato. Desidero sottolineare che la possibilità di avviare dei rapporti di partenariato con varie regioni dell'Unione europea sarà di importanza fondamentale per l'ulteriore sviluppo della regione, ad eccezione dell'area prima citata. Mancano inoltre le conclusioni dell'ultima discussione sulla sospensione dei visti con l'Ucraina.
<SPEAKER ID="129" NAME="Iosif Matula" AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - (RO) Oggi discutiamo di un progetto importante per l'Unione europea sotto diversi punti di vista. L'adesione della Romania e della Bulgaria all'UE ha prodotto un valore aggiunto grazie alla possibilità di accesso al Mar Nero, una regione che raggruppa paesi confinanti con l'Unione, fra i quali alcuni partner strategici. L'elaborazione di una strategia comune per il Mar Nero ci permetterà di compiere significativi passi avanti verso la creazione di un'area di stabilità, sicurezza, democrazia e prosperità. In questo contesto, le iniziative comuni e integrate adottate dai paesi della regione possono essere viste come passo preliminare verso la riunificazione del nostro continente.

In qualità di cittadino rumeno e membro della commissione per lo sviluppo regionale, appoggio il collegamento che è stato creato fra la futura strategia per il Mar Nero e quella per il Danubio, lanciata recentemente dalla Commissione. Sono convinto che l'Unione debba essere maggiormente presente nel Mar Nero e cooperare con i paesi terzi perché le nostre regioni sono collegate da un punto di vista territoriale ed economico. In questo modo potremo contare su una maggiore sicurezza energetica in futuro grazie alla realizzazione di progetti infrastrutturali come il corridoio meridionale o i terminal per il gas liquefatto, e alla diversificazione delle rotte e delle fonti di approvvigionamento.

Dobbiamo inoltre attribuire la giusta l'importanza al coordinamento degli strumenti finanziari disponibili per il Mar Nero, allo sviluppo e alla modernizzazione dei suoi porti e all'abbattimento dell'inquinamento della regione.
<SPEAKER ID="129" NAME="Zbigniew Ziobro" LANGUAGE="PL">
La sinergia del Mar Nero è un altro esempio di opportunità sprecate nell'ambito delle relazioni con le regioni che sono importanti sotto il profilo geopolitico e strategico per il suo futuro. Quando è stata adottata la strategia, una delle priorità era la costruzione delle interconnessioni in ambito energetico fra i paesi del Mar Nero e l'Unione europea. L'investimento principale che permetterà di raggiungere questo obiettivo è rappresentato dal gasdotto Nabucco. Purtroppo, da molto tempo assistiamo alla mancanza di determinazione di Bruxelles su questo fronte. A sostenerlo sono anche i paesi vicini interessati alla costruzione del gasdotto. Da un anno, ormai, l'Azerbaigian segnala che occorre un intervento dell'Unione europea per poter acquisire il gas dal Kazakistan e dal Tagikistan, perché, senza il loro coinvolgimento, la costruzione del gasdotto non sarebbe finanziariamente giustificata. Nel frattempo, si sta tacitamente approvando la costruzione di un progetto concorrente che aggira i paesi del Caucaso: il gasdotto russo South Stream. Non è ammissibile che si lavori in questo modo. Le disposizioni della relazione sull'energia non sono sufficienti. Dovrebbero essere formulate in modo più specifico aggiungendo l'informazione relativa alle risorse destinate agli investimenti di rilevanza strategica per il futuro dell'Unione europea.

(La sessione è sospesa per alcuni istanti)
