<CHAPTER ID="007">
Seduta solenne - Georgia
<SPEAKER ID="114" NAME="Presidente">
Signor Presidente, onorevoli deputati, illustri ospiti e amici, diamo un caloroso benvenuto al Presidente della Georgia, Mikheil Saakashvili.

(Applausi)

Non è la prima volta che il Presidente Saakashvili visita il Parlamento europeo: è già stato qui quattro anni fa e a Bruxelles nel 2004, subito dopo la sua elezione a Presidente della Georgia. Oggi è un giorno speciale; oggi, 23 novembre, ricorre il settimo anniversario della rivoluzione delle rose, la rivolta pacifica che ha cambiato i destini non soltanto della Georgia, ma di tutta la regione del Caucaso meridionale. Signor Presidente, per quasi 60 anni il cammino dell'Unione europea è stato orientato verso la direzione che ora ha scelto anche la Georgia: quella di una pace duratura, del benessere e della libertà indiscussa. Il Presidente Saakashvili ha iniziato gli studi a Kiev, poi ha frequentato università europee e americane ed è sempre stato legato a Strasburgo, dove ha studiato, ha ricevuto i massimi riconoscimenti universitari ed è stato anche qui, per quanto ne so, che ha conosciuto la sua futura moglie. Si tratta, dunque, di un posto speciale per il Presidente Saakashvili.

Gli ultimi sette anni non sono stati facili per la Georgia, la cui integrità territoriale è stata violata. Voglio ricordare che a maggio di quest'anno abbiamo adottato una risoluzione nella quale si richiede alla Russia di rispettare le condizioni del cessate il fuoco e di ritirare le truppe dal territorio georgiano.

(Applausi)

Quattro anni fa il Presidente Saakashvili ha affermato in quest'Aula che i georgiani, oltre a costituire una delle nazioni più antiche d'Europa, nutrono anche un profondo interesse per l'integrazione europea, che è considerata l'approccio preferito agli affari internazionali. Sono convinto che tale entusiasmo oggi sia rimasto immutato rispetto a quattro anni fa. Il Parlamento e l'Unione europea attribuiscono grande importanza alla democratizzazione, i cui standard, così come quelli della democrazia e del libero mercato, sono estremamente alti, come anche gli standard. Sia i diritti umani che lo stato di diritto e la libertà di stampa richiedono riforme del sistema costituzionale, della legge elettorale e della giustizia. Poco fa, parlavo proprio di questo con il Presidente della Georgia e ci siamo trovati d'accordo sul fatto che non si tratta di un processo semplice, ma è essenziale se vogliamo diventare simili e se vogliamo lavorare insieme in modo più agevole.

Mi compiaccio, inoltre, del fatto che la Georgia abbia superato rapidamente la crisi economica, processo al quale ha contribuito anche l'Unione europea. Oggi, la Georgia è ancora in fase di rapida crescita economica e l'Unione europea auspica stabilità e sviluppo per il paese e per tutta la regione del Caucaso meridionale. La Georgia potrebbe costituire il modello perfetto di transizione a un sistema democratico e di libero mercato, che sostenga pienamente i diritti umani e l'applicazione dello stato di diritto. Per questi motivi, l'intervento del Presidente Saakashvili e le proposte che avanzerà oggi sono tanto importanti. Siamo felici che lei sia qui e le chiediamo di prendere la parola. Prego, signor Presidente.

(Applausi)
<SPEAKER ID="115" NAME="Mikheil Saakashvili" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, sono sopraffatto dall'immenso onore che il vostro invito rappresenta per il mio paese e voglio esprimere il mio ringraziamento a lei e a tutti i gruppi politici per questa eccezionale opportunità. Signor Presidente, come abbiamo ricordato nel corso della nostra discussione precedente, sono stato qui l'ultima volta quattro anni fa, come i giochi olimpici. Sono tornato dopo quattro anni e spero che i miei risultati siano migliori rispetto alla volta scorsa.

Sono venuto qui per consegnare un messaggio di speranza e per fare una promessa solenne: la pace, una pace giusta e durevole, è possibile nella mia regione e abbiamo bisogno che l'Europa contribuisca a ottenerla.

I monti del Caucaso sono stati per secoli un mistero geopolitico e un paradosso affascinante: una regione in cui gli individui e gli spiriti erano liberi, ma i cittadini erano oppressi; le culture erano tolleranti, ma i governi creavano divisioni artificiali; le persone non hanno mai smesso di sentirsi profondamente europee, ma i muri costruiti dagli imperi rendevano l'Europa un miraggio lontano; uomini e donne lottavano per la pace, ma la guerra sembrava inevitabile.

Sono venuto qui per dirvi che dobbiamo mettere fine a questo periodo, che la collaborazione deve prendere il posto della rivalità e che i negoziati devono prevalere sulla retorica della guerra.

In tutti i luoghi tormentati del mondo, il Parlamento europeo è un simbolo di speranza e costituisce la prova lampante che anche i conflitti più crudeli si possono superare e che per la pace vale la pena di correre qualsiasi rischio politico.

Questo stesso posto non esisterebbe se, in mezzo alle rovine, attorniati dalla morte e da legittime istanze di vendetta, leader coraggiosi non avessero scelto di porre fine a secoli di guerre facendo ricorso all'esperimento politico più ambizioso e affascinante della nostra epoca: l'unificazione europea. Questo Parlamento, che non è diviso per nazionalità, ma per gruppi politici, corrisponde alla visione espressa in modo tanto eloquente da Victor Hugo a Parigi nel corso del congresso internazionale per la pace del 1849.

Permettetemi di citare il grande poeta nella sua lingua:

(FR) Verrà un giorno in cui tutti voi, tutte le nazioni del continente, senza perdere né le vostre qualità distintive né la vostra gloriosa individualità, vi fonderete in un'unità superiore e incarnerete la fratellanza europea.

Verrà un giorno in cui gli unici campi di battaglia saranno i mercati aperti al commercio e gli spiriti aperti alle idee.

Verrà un giorno in cui le cannonate e le bombe saranno sostituite dai voti, dal suffragio universale dei popoli, dal venerabile arbitrato di un grande senato sovrano che sarà per l'Europa ciò che il parlamento è per l'Inghilterra, ciò che la dieta è per la Germania e ciò che l'assemblea legislativa è per la Francia.

(EN) La maggior parte dei contemporanei di Hugo lo considerarono un ingenuo sognatore quando pronunciò questo discorso. Ci vollero oltre un secolo e due guerre mondiali perché la storia sentisse la sua voce.

Signore e signori, è tempo che la voce di Hugo echeggi e si senta anche nella mia regione. È ora che la sua voce di fratellanza sovrasti gli spari dei cannoni e gli incitamenti all'odio. È ora che la pace europea si estenda al Caucaso.

(Applausi)

Ed è nostra responsabilità, in quanto leader politici, progettare iniziative coraggiose per far sì che questo accada.

Signore e signori, esattamente sette anni fa, la rivoluzione delle rose ha dato inizio al nuovo viaggio di un'antica nazione, la mia amata Georgia, verso la famiglia europea. Il 23 novembre 2003 centinaia di migliaia di cittadini di ogni regione, religione e classe sociale hanno invaso pacificamente le strade e il parlamento, senza rompere un vetro e senza sottrarre nulla dall'edificio. Hanno fatto ben più che rovesciare un regime corrotto e oscurantista: hanno innescato quella che, qualche settimana fa, gli economisti di Londra hanno definito una rivoluzione mentale.

Come alcuni di voi in quest'Aula sanno bene, ci sono stati due modi di affrancarsi dai regimi comunisti dopo il collasso liberatorio dell'URSS: quello europeo e quello nazionalista; lo stato di diritto e lo stato del terrore. Riassumendo, Václav Havel e Slobodan Milošević.

Una volta finita la tirannia del Partito, le divisioni, la corruzione, la gerarchizzazione, la burocrazia, il cinismo e l'autoritarismo che costituivano i pilastri della società sovietica rimasero intatti. Sette anni fa, la Georgia era, formalmente, uno Stato indipendente, ma faceva ancora parte di quel mondo di paura e di odio. I muri della mentalità sovietica non erano ancora crollati e l'Unione Sovietica esisteva ancora nelle teste e nei cuori delle persone. Solo una rivoluzione culturale avrebbe potuto portare alla trasformazione europea delle nostre società.

È questo il messaggio che noi georgiani abbiamo portato alla nostra regione ed è questo messaggio che ha provocato tanta rabbia verso di noi da parte dei nostalgici dell'Impero. Il nostro messaggio, però, ha trasformato la Georgia nel laboratorio di riforme della nostra regione. Quando abbiamo guidato la rivoluzione delle rose, eravamo membri di organizzazioni studentesche, di partiti di opposizione e gruppi della società civile, tutti uniti in un unico sogno: trasformare un paese dell'era post-sovietica inefficiente e menomato oltre ogni immaginazione dalla corruzione e dalla criminalità in una democrazia europea.

Signore e signori, l'Unione Sovietica si fondava sul principio del diritto a governare. Si condizionavano le persone affinché si contrapponessero le une alle altre a qualsiasi livello della società e in qualsiasi ambito. In ogni repubblica, i diversi gruppi religiosi, sociali ed etnici venivano tenuti in uno stato di costante antagonismo e la politica era intesa come arte della manipolazione, della paura e dell'odio. Questo spiega il perché gli ex leader comunisti siano diventati così facilmente nazionalisti, nei Balcani come nel Caucaso, in Europa orientale come in Russia. Sette anni fa, la Georgia era ancora divisa in comunità isolate che si temevano l'un l'altra e alcuni estremisti usavano la debolezza dello Stato per escludere le minoranze.

Il nostro principale obiettivo, dunque, era difendere la multiculturalità e la diversità. A tale scopo, abbiamo sviluppato un positivo programma di azione in tutti gli ambiti, dall'istruzione superiore agli organismi preposti all'applicazione della legge. L'Unione Sovietica aveva un'altra caratteristica: la centralizzazione assoluta. Sette anni fa, la Georgia era ancora completamente centrata sulla capitale: noi abbiamo iniziato un ampio programma di decentralizzazione, abbiamo investito nelle infrastrutture finalizzate allo sviluppo regionale e abbiamo conferito enorme potere alle autorità locali. Di conseguenza, regioni precedentemente abbandonate sono diventate gli esempi più evidenti del nostro sviluppo.

Fino alla rivoluzione delle rose, tutte le normative regionali erano stabilite dal Presidente; mentre altri ristabilivano il ben noto potere gerarchico e cancellavano l'autonomia delle regioni, noi trasferivamo sistematicamente il potere a organismi eletti a livello regionale. Recentemente, nel maggio scorso, tale politica ha determinato la prima elezione diretta del sindaco della capitale, Tbilisi, e la decisione di spostare la Corte costituzionale nella città di Batumi e il parlamento nella seconda maggiore città del paese, Kutaisi, al centro della Georgia.

L'Unione Sovietica consisteva in controllo e corruzione, in uno Stato ingombrante e inefficiente. Pertanto, il nostro primo passo è stato abolire il KGB e licenziare tutto il corpo di polizia...

(Applausi)

...insieme ai funzionari doganali e agli agenti delle tasse, ma anche aprire la nostra economia e il nostro sistema d'istruzione.

L'ideale che ha guidato tutte queste iniziative è rappresentato da un unico simbolo: accanto a ogni bandiera georgiana in ogni edificio istituzionale abbiamo collocato una bandiera europea per indicare dove volevamo portare la Georgia con le nostre riforme.

Ovviamente, la nostra rivoluzione pacifica ha avuto la sua parte di insuccessi e di mancanze e, ovviamente, abbiamo commesso degli errori, ma, come ha scritto il grande inventore del cosmopolitismo europeo e uno dei miei filosofi preferiti, Immanuel Kant, della rivoluzione francese: "Non si può essere pronti a essere liberi fino a che non si è effettivamente liberi”. Ciò che intendeva Kant, signore e signori, è che non c'è libro che possa insegnarci come governare o anche solo come comportarci da liberi: si può apprendere solo dai propri successi e dai propri errori.

Abbiamo avuto fallimenti dai quali abbiamo imparato, ma abbiamo anche avuto successi sorprendenti. La Georgia è appena stata classificata dalla Banca mondiale al primo posto per le riforme economiche negli ultimi cinque anni ed è al dodicesimo posto nel mondo e al primo in Europa centrale e orientale - e sicuramente anche nel mondo post-sovietico - per facilità di fare impresa. Un tempo epicentro della mafia dell'era post-sovietica, secondo la Banca europea per la ricostruzione e lo sviluppo e Transparency International, dal 2004 al 2009 la Georgia ha fatto più progressi contro la corruzione di qualsiasi altro paese al mondo. La Georgia è infatti salita di 70 posizioni nella classifica stilata da Transparency International, mentre nello stesso periodo la Russia scendeva di circa 70 posizioni. A un certo punto ci siamo incontrati e non credo che ci abbiano salutato, ma i fatti sono questi.

Tali classifiche hanno valore per me solo in quanto riflettono e rinnovano la trasformazione sociale e morale che ha avuto luogo nel mio paese, la rivoluzione mentale alla quale ho fatto riferimento poc'anzi. I cittadini georgiani non pensano più il loro Stato e il loro paese come uno Stato post-sovietico, ma lo considerano, lo giudicano e lo criticano come una democrazia europea. Un simile cambiamento va ben al di là dei leader e dei partiti che hanno condotto la rivoluzione delle rose: costituisce un valore che nessuno, né noi né nessun altro, può possedere né sopprimere.

Tale rivoluzione ha determinato un aspetto stupefacente nella nostra regione: le istituzioni sono sistematicamente più apprezzate delle figure politiche. Abbiamo appena attuato una riforma radicale della polizia e, secondo l'ultimo sondaggio (effettuato da Gallup) la fiducia nella polizia è all'86 per cento, quando in passato il dato era del 5 per cento. Stesso risultato per la presidenza, il parlamento e le altre istituzioni del paese: si tratta dell'esatto contrario di quanto accadeva in precedenza e questo dimostra davvero che le istituzioni sono più apprezzate rispetto ai leader e che il paese si sta muovendo nella giusta direzione.

C'è ancora molto da fare e, ovviamente, noi ci impegniamo più che mai a percorrere la strada della riforma. Ci rendiamo conto che le democrazie sono un cantiere sempre aperto.

Ovviamente la nostra alternativa democratica non è stata gradita a tutti. Ha incontrato una dura opposizione da parte di quei revisionisti che ancora considerano la caduta dell'URSS come la peggiore catastrofe del ventesimo secolo e che hanno imposto alla mia nazione un embargo totale nel 2006. In precedenza, nel 2005, avevano imposto un embargo totale sull'energia. Hanno deportato i nostri cittadini e bombardato ripetutamente il nostro territorio prima del 2008 quando, infine, ci hanno invaso. Mentre parliamo, il 20 per cento del territorio georgiano è ancora occupato dall'esercito, in evidente violazione del diritto internazionale e dell'accordo di cessate il fuoco stipulato il 12 agosto e negoziato grazie agli sforzi del mio buon amico e grande leader europeo, il Presidente francese Nicolas Sarkozy, che era, al tempo, Presidente dell'Unione europea.

Mentre parliamo, in Georgia vi sono ancora ben 500 000 persone tra sfollati e rifugiati che non possono tornare nelle proprie case perché qualcuno, animato da una vecchia mentalità imperialista, ha deciso di accogliere il ventunesimo secolo organizzando campagne di pulizia etnica e costruendo un nuovo muro di Berlino che divide il paese.

Come abbiamo reagito a tali aggressioni? In primo luogo, abbiamo pienamente rispettato l'accordo di cessate il fuoco e siamo andati anche oltre i nostri obblighi, senza usare nemmeno una volta la mancata osservanza da parte della Russia come pretesto. Nell'agosto scorso il capomissione della missione di vigilanza dell'Unione europea, il tedesco Hansjörg Haber, ha elogiato pubblicamente l'autodisciplina e la strategia di impegno della Georgia definendole unilateralismo costruttivo. Se avessero carri armati e missili a 50 chilometri dalla capitale, molti governi non esiterebbero a denunciare di essere assediati, di non avere tempo per la libertà e di dover considerare la democrazia un lusso che non possono permettersi per cominciare a usare la mano pesante con l'opposizione richiamandosi alla cosiddetta unità della società. Noi, in simili circostanze, abbiamo fatto esattamente il contrario. Trovandoci sotto tiro, stiamo costruendo la democrazia.

Di fronte alla cortina di ferro costruita dalle forze di occupazione intorno alla regione dell'Abkhazia, nella piccola città costiera di Anaklia, che solo pochi anni fa era una violenta terra di nessuno, mentre parliamo stanno costruendo un nuovo villaggio turistico con splendidi alberghi e spiagge sabbiose. Alcuni ci consigliano di fermarci e aspettare che la situazione si risolva, iniziando a costruire solo quando il terreno sarà più solido e meno traballante e pericoloso. La nostra filosofia è l'esatto opposto: costruiamo edifici non perché si trovino su un terreno stabile e solido, ma perché, costruendoli, alla fine renderemo il terreno più stabile.

Nel 2005, Anaklia ha visto iniziare una nuova fase di sviluppo dopo essere stata distrutta due volte nel corso del conflitto, nel 1993 e nel 1998. Nel 2008 è stata di nuovo completamente distrutta: l'esercito russo ha dato alle fiamme tutti i nuovi edifici, comprese discoteche, caffè, ostelli della gioventù e alberghi. Poche settimane dopo, è cominciata la ricostruzione.

Un grande poeta e famoso dissidente russo, Alexandr Galich, uno di quegli otto eroi che hanno manifestato sulla piazza Rossa nel 1968 contro l'invasione di Praga, è l'autore di un grande aforisma: Отечество в опасности! Наши танки на чужой земле!, che significa: "La patria è in pericolo, i nostri carri armati hanno invaso un paese straniero”. Ha scritto altri splendidi versi sulla Georgia, che cito ancora in russo: Прекрасная и гордая страна! Ты отвечаешь шуткой на злословье!, che pressappoco vuol dire "paese splendido e fiero, rispondi con un sorriso a chi ti getta fango”.

(Applausi)

L'ultima volta che sono stato ad Anaklia, ho visto una fila di discoteche affollate come in qualsiasi altro posto d'Europa, dove i giovani ballavano proprio come avrebbero fatto a Ibiza o a Saint Tropez. L'unica differenza era che la discoteca "18”, dove ci siamo recati, era l'ultima discoteca della spiaggia. Esattamente a cinque metri si alza un muro oltre il quale è appostato l'esercito degli occupanti, poi quasi 100 chilometri di buio e di deserto. Lasciate che vi chieda: cosa può esserci di più assurdo di un nuovo muro di Berlino su una spiaggia sabbiosa subtropicale del Mar Nero?

In breve, ci è ben chiaro che la pace è il nostro supremo interesse e siamo convinti che non ci siano alternative alla pace. Mettendola a repentaglio, rischieremmo tutto quello che abbiamo ottenuto e che vogliamo ottenere negli anni a venire.

Sono venuto qui per annunciare un nuovo passo della nostra politica di unilateralismo costruttivo. Sono qui per prendere un'iniziativa che, spero, con il vostro aiuto, eliminerà le tensioni e permetterà di avviare negoziati seri. Ho riflettuto molto prima di venire e mi sono consultato anche con i nostri amici, alleati americani ed europei e altri della regione. Il governo georgiano si considera già vincolato all'accordo di cessate il fuoco del 12 agosto e capisce da sempre che questo impedisce esplicitamente l'uso della forza.

Ma per dare prova dell'impegno convinto della Georgia a favore di una risoluzione pacifica del conflitto con la Federazione russa, oggi stiamo prendendo l'iniziativa unilaterale di dichiarare che la Georgia non userà mai la forza per respingere l'occupazione russa e ristabilire il proprio controllo sulle zone occupate. Farà ricorso soltanto a mezzi pacifici per ottenere la liberazione e la riunificazione.

Anche se la Federazione russa rifiuterà di ritirare le sue forze di occupazione, anche se le milizie ai loro ordini moltiplicheranno le violazioni dei diritti umani, la Georgia manterrà il diritto all'autodifesa solo in caso di nuovi attacchi e di invasione dell'80 per cento del territorio rimasto sotto il controllo del governo georgiano.

Indirizzerò al Segretario generale delle Nazioni Unite, al Segretario generale dell'OSCE e ai leader dell'Unione europea le lettere del caso, nelle quali affermerò con chiarezza il nostro impegno a non usare la forza per riprendere il controllo del paese illegittimamente diviso, né contro le forze di occupazione, né contro le milizie ai loro ordini, nonostante la Carta delle Nazioni Unite ci permetta di farlo.

La mia promessa a quest'Aula costituisce una dichiarazione unilaterale di uno Stato soggetto al diritto internazionale. Si tratta di un'iniziativa tutt'altro che facile per un paese parzialmente occupato e con 500 000 tra sfollati all'interno del paese e rifugiati, che realizza e sviluppa la nostra politica di unilateralismo costruttivo. Sono pronto a un dialogo profondo e onnicomprensivo con la controparte russa.

Continueremo, naturalmente, a partecipare ai negoziati di Ginevra nella speranza che il nostro impegno di oggi induca la Federazione russa a non interrompere più i negoziati. Abbiamo, però, anche bisogno che prenda il via il dialogo politico e, affinché ciò accada, la comunità internazionale deve esprimere con chiarezza ai leader russi la totale irregolarità e insostenibilità della situazione attuale.

Se vogliamo spingerli a discutere un compromesso, è fondamentale che si affermi in modo chiaro qual è attualmente la reale situazione ed è per questo che chiediamo che lo schieramento militare russo all'interno dei confini internazionali della Georgia sia classificato come occupazione illegittima di un territorio sovrano. Molte nazioni europee, oltre agli Stati Uniti, lo hanno già fatto. Infatti, se non fosse un'occupazione militare, cosa sarebbe, allora? Potrebbe mai trattarsi di turismo militare quando ci sono decine di migliaia di soldati, missili e carri armati schierati illecitamente contro di voi e ci si impadronisce di una parte del vostro territorio popolato?

Allo stesso modo, le feroci campagne che hanno portato all'espulsione di centinaia di migliaia di cittadini georgiani dai territori occupati andrebbero classificate come azioni illegali di pulizia etnica. Se non denunciamo questa pulizia etnica, per quale motivo gli occupanti dovrebbero anche solo prendere in considerazione l'idea di permettere il ritorno alle proprie case, città e villaggi?

Signore e signori, se la prima vittima della guerra è sempre la verità, la verità è sempre il fondamento più stabile della pace. Il nostro unilateralismo costruttivo e l'impegno che ho appena preso non avranno l'effetto sperato se i nostri amici europei non affermeranno la verità. Se non lo fate voi, chi potrà? Oggi sono venuto qui con umiltà per dirvi che, fondamentalmente, noi e forse l'intera regione, dipendiamo da voi.

Signore e signori, la nostra regione ha visto troppe guerre nella storia recente. È arrivato il momento di sostituire i cannoni con le tavole rotonde, per parafrasare ancora una volta Hugo. La nostra regione ha avuto la sua Varsavia, la sua Coventry, la sua Oradour-sur-Glane ed è ora di costruire sui resti della guerra e della distruzione. È tempo di affermare che non ci sarà mai più un'altra Grozny, un capoluogo di regione con 400 000 abitanti che è stato completamente cancellato dalla faccia della terra. È tempo affermare che non vedremo mai più persone cacciate dalle proprie case e deportate per motivi di nazionalità, religione od origine, come è successo nel mio paese e in altri paesi della regione.

Sono pronto a impegnarmi insieme ai leader russi per garantire che questo non succeda più e che si annullino le conseguenze della guerra e si verifichino le condizioni per la pace. I muri come quello che divide la Georgia non si possono abbattere con le bombe, ma con l'impegno dei cittadini a costruire una nazione libera, unita e democratica e con l'impegno della comunità mondiale ad applicare il diritto internazionale: è, questo, un proposito al quale non rinunceremo mai. Non rinunceremo mai all'aspirazione a riunire il nostro paese e ad affermarlo come nazione libera e democratica con mezzi pacifici.

È da notare come, malgrado le fortissime pressioni e le ripetute minacce da parte di Mosca, nessuna delle ex Repubbliche sovietiche abbia riconosciuto lo smembramento della Georgia. Questo dimostra che, con grande sorpresa e rabbia di alcuni, i vecchi tempi sono definitivamente tramontati e le nazioni che in precedenza erano nell'area d'influenza dell'Unione sovietica sono diventate, pur con tutti gli ostacoli e i problemi, Stati indipendenti che decidono liberamente le proprie politiche. In breve, nessuno tornerà indietro verso l'URSS.

Signore e signori, la nostra regione ha fatto una scelta. Ci hanno dichiarato guerra per fermare il nostro movimento, ma i carri armati non possono far tornare indietro la storia ed è tempo che il lungo e doloroso strascico dell'imperialismo si concluda in modo pacifico. Faccio appello, dunque, ai leader russi affinché scelgano il futuro. Possono svolgere un ruolo positivo di primo piano nell'attuale trasformazione della nostra regione semplicemente accettando di considerare gli altri Stati come alleati e non come vassalli.

Vogliamo tutti, e io personalmente voglio che la Russia sia un alleato e non un nemico. Nessuno più di noi ha interesse a che la Russia si trasformi in un paese che operi veramente di concerto con le altre nazioni e rispetti il diritto internazionale e i diritti umani fondamentali, che sono spesso correlati. Per tali motivi appoggio pienamente gli sforzi compiuti dai leader europei e americani per coinvolgere la Russia in una relazione più costruttiva. Il nostro conflitto non ha contribuito in alcun modo a inasprire gli animi dei nostri due popoli e dichiaro ai russi che saranno sempre i benvenuti in Georgia come collaboratori, turisti, studenti, imprenditori, giornalisti o anche semplicemente come amici, ma non come forze di occupazione.

(Vivi applausi dall'Aula)

Signore e signori, voglio concludere il mio intervento citando il Presidente della prima Repubblica di Georgia, Noe Zhordania. Come saprete, nel 1918, la Georgia è stata la prima repubblica socialdemocratica mai proclamata in Europa e ne andiamo molto fieri. La nostra costituzione riconosce molti diritti alle donne e molti altri diritti sociali. Pochi giorni prima che l'Armata rossa invadesse la Georgia, Zhordania ha spiegato la nostra scelta europea: "Quali frecce abbiamo al nostro arco grazie alle nazioni europee? Oltre 2 000 anni di cultura nazionale, un sistema democratico e la ricchezza naturale”.

La Russia ci ha offerto la possibilità di tornare indietro alla vita militare e noi abbiamo risposto alla Russia che stiamo andando verso l'Europa e che vogliamo che anche loro ci accompagnino. Oggi, un altro Presidente georgiano vi comunica lo stesso messaggio di amore per le idee e i valori dell'Europa. Raramente la storia dà a una nazione la stessa opportunità due volte. Sono venuto qui oggi per dirvi che coglieremo questa opportunità e faremo tutto il possibile per realizzare il nostro destino europeo.
<SPEAKER ID="118" NAME="Presidente">
Presidente Saakashvili, il suo messaggio odierno è estremamente importante per tutti noi, ma sarà particolarmente fondamentale anche nel prossimo vertice OSCE che avrà luogo ad Astana, nella Repubblica del Kazakhstan, tra una settimana, l'1 e il 2 dicembre. Innanzi tutto, è di fondamentale importanza per tutta la vostra regione, il Caucaso, sia meridionale che settentrionale. Siamo sempre stati consapevoli del vostro coraggio, ma ora possiamo dire anche che siete uomini prudenti. Il coraggio deve essere sempre unito alla prudenza.
