<CHAPTER ID="008-14">
14. Responsabilità sociale delle imprese negli accordi commerciali internazionali (
<SPEAKER ID="106" NAME="Harlem Désir" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, proponiamo di modificare l'inizio del paragrafo 31 d'accordo con i relatori ombra. L'inizio del paragrafo diventerebbe - e lo leggo in inglese, perché lo abbiamo redatto insieme in inglese:

(EN) "chiede di esplorare, negli stessi fori, l'elaborazione di una convenzione internazionale...".

(FR), mentre il resto del paragrafo rimane invariato.
