<CHAPTER ID="005">
Comunicazioni della Presidenza
<SPEAKER ID="090" NAME="Presidente">
Vorrei innanzi tutto presentarvi la difficile situazione in Polonia. A seguito della drammatica alluvione in Polonia, gran parte del territorio è inondato e molti cittadini hanno perso le loro proprietà; vorrei, a nome del Parlamento europeo e di noi tutti, esprimere sostegno, solidarietà e sincera partecipazione ai cittadini polacchi che oggi stanno soffrendo.

(Applausi)

Durante la prossima tornata, il 16 giugno 2010, il Parlamento europeo terrà una discussione in merito. Sono certo che l'Unione europea mostrerà solidarietà e risponderà positivamente alle richieste di sostegno finanziario avanzate dalle autorità polacche; disponiamo infatti del Fondo di solidarietà dell'Unione europea, che riveste un'importanza fondamentale in caso di disastri naturali come questo.
