<CHAPTER ID="018">
Nuovi sviluppi in materia di appalti pubblici (breve presentazione)
<SPEAKER ID="168" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la breve presentazione della relazione dell'onorevole Rühle, a nome della commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori, sui nuovi sviluppi in materia di appalti pubblici [2009/2175 (INI)] -.
<SPEAKER ID="169" NAME="Heide Rühle" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, vorrei includere nei miei ringraziamenti tutti i relatori ombra per la cooperazione costruttiva e per gli eccellenti risultati conseguiti finora in sede di commissione. Consentitemi ora di riprendere e sottolineare i punti salienti della mia relazione.

In primo luogo, occorre maggiore certezza giuridica per tutte le parti coinvolte - enti appaltanti e appaltatori - in vista di una regolamentazione migliore. La mia relazione sottolinea l'importanza capitale rivestita dagli appalti pubblici in periodi di crisi. Tuttavia, il documento critica anche il fatto che l'interazione complessa tra legislazione europea e trasposizione nazionale non abbia dato luogo a una semplificazione e deburocratizzazione degli appalti pubblici - di fatto, lo scopo della revisione del 2004 - ma si sia piuttosto tradotta in un aumento della mole di lavoro, in costi esterni più elevati per la consulenza legale e per il protrarsi delle procedure. Purtroppo, tutto ciò va a discapito dell'innovazione e della qualità. Numerosi studi dimostrano proprio questo. Troppo spesso, l'assenza di chiarezza giuridica fa sì che venga scelta l'offerta più economica e non la migliore.

Mentre la Commissione fornisce ora assistenza nel settore degli appalti verdi, non è previsto nulla del genere per il settore degli appalti socialmente responsabili, del commercio equo o della promozione dell'innovazione mediante gli appalti. La Commissione deve ripensare urgentemente a cosa fare in tal senso.

E' inoltre impellente migliorare il coordinamento in seno alla Commissione. La Corte di giustizia europea ha liberato il campo da numerose incertezze giuridiche nelle ultime sentenze e ha rafforzato il ruolo dei committenti pubblici, ad esempio precisando che il campo di applicazione delle direttive non va esteso in aree quali la pianificazione urbana. Tali sentenze non staccano un assegno in bianco a favore delle autorità appaltanti, bensì forniscono loro un quadro chiaro. Ho cercato di riprendere anche questo concetto nella mia relazione.

Manca ancora un ultimo punto, vale a dire la questione delle concessioni di servizi, sulla quale sono stati espressi pareri molto divergenti in seno alla commissione. La mia posizione in proposito non è cambiata. Le concessioni di servizi sono state intenzionalmente espunte dalle direttive sugli appalti per garantire maggiore flessibilità nelle aree interessate e per tener conto delle differenze culturali. La mia posizione è inoltre condivisa da tutte le parti in causa con le quali mi sono confrontato, che si tratti di organizzazioni ombrello comunali, di imprese pubbliche - in particolare del settore idrico -, di associazioni industriali, sindacati o, non da ultimo, ONG. Anche questo aspetto è stato volutamente reiterato nella mia relazione.

Ho un altro punto su cui soffermarmi che reputo molto importante: gli appalti pubblici non devono sfociare nella perdita dei diritti democratici da parte delle istituzioni selezionate. Se riscontriamo che molti comuni inseriscono ora il commercio equo come criterio determinante nelle decisioni sull'assegnazione degli appalti pubblici - che si tratti della fornitura del caffè o di altri prodotti - a mio parere è importante tenerne conto. In tal caso, sarebbe opportuno che la Commissione aiutasse i comuni e, in caso di errore, li affiancasse per offrire loro consulenza. La Commissione ha invece avviato un nuovo procedimento legale contro i Paesi Bassi proprio per questi errori. Reputo questo tipo di comportamento controproducente in quanto va contro le decisioni politiche prese dagli enti competenti.
<SPEAKER ID="170" NAME="Presidente">
Ho notato che diversi oratori desiderano esprimere il proprio parere. Ricordate che avete un minuto ciascuno.
<SPEAKER ID="171" NAME="Frank Engel" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signor Presidente, vorrei esordire complimentandomi con la relatrice e ringraziandola per il lavoro approfondito e la sua disponibilità. E' stato un piacere collaborare con lei sulla relazione. A mio modo di vedere, il frutto di questo lavoro è una relazione equilibrata il cui fulcro consiste nel rafforzamento della certezza giuridica. Lo scopo adesso non consiste pertanto nel proporre nuove leggi a qualsiasi costo, bensì nel rendere più accessibile e intelligibile la legislazione esistente.

Un punto specifico che merita la nostra attenzione - l'ha già sollevato l'onorevole Rühle - è quello delle concessioni di servizi. E' un argomento delicato che ha già causato qualche controversia in seno alla Commissione. Mi preme ribadire ancora una volta che, nella misura in cui sappiamo che la Commissione intende proporci nuovi elementi di legislazione in materia, lo deve fare tenendo conto dell'esigenza di migliorare il funzionamento del mercato unico. In questo momento non c'è nient'altro che potrebbe giustificare iniziative legislative importanti in materia.
<SPEAKER ID="172" NAME="Evelyne Gebhardt" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, al mio gruppo sarebbe effettivamente piaciuto appoggiare la relazione Rühle, dato che contiene molti elementi positivi.

Ci sono tuttavia tre punti che consideriamo lacunosi o che non siamo in grado di accettare nella formulazione attuale. In primo luogo, l'onorevole Rühle non è riuscita ad accettare che sentiamo sinceramente l'esigenza di un quadro giuridico per i servizi nell'interesse economico generale, e secondariamente non ha dichiarato con chiarezza che si tratta di ottenere una maggiore certezza giuridica soprattutto nel settore dei servizi sociali. Si tratta di un difetto della relazione che consideriamo altresì deplorevole.

Un punto che non siamo assolutamente in grado di accettare è il rifiuto delle concessioni di servizi. Non possiamo limitarci a dire che non le vogliamo. La Corte di giustizia ha già emanato sentenze in materia. Non si tratta affatto di una questione politica. E' molto importante specificare chiaramente quello che vogliamo se sappiamo che la Commissione europea è in procinto di predisporre un testo giuridico. E' essenziale esortare la Commissione europea a uniformarsi di fatto alle azioni molto positive promosse in materia dalla Corte di giustizia, assicurando così la certezza giuridica. E' questa la nostra richiesta, e di conseguenza abbiamo presentato una risoluzione alternativa. Chiediamo ai nostri onorevoli colleghi di appoggiarla.
<SPEAKER ID="173" NAME="Cristian Silviu Buşoi" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Mi preme complimentarmi con la relatrice per l'impegno profuso in questa relazione. Sono totalmente d'accordo con la necessità di semplificare la legislazione europea in materia di appalti pubblici e di aumentare la trasparenza. Mi preoccupa la pletora di controversie che affliggono numerosi Stati membri in materia di appalti pubblici.

Ad esempio, in Romania il quadro legislativo oltremodo complesso dà luogo ad errori procedurali, mentre l'errata applicazione delle norme sugli appalti pubblici può ostacolare il ricorso ai Fondi strutturali. Per questo ci occorre un quadro legislativo più semplice e più chiaro per facilitare le cose da entrambe le parti.

Vorrei inoltre esprimermi sul problema del prezzo più basso. Concordo sul fatto che un contratto di appalto pubblico non possa essere aggiudicato semplicemente sulla base di chi presenta l'offerta più bassa. Convengo inoltre con la relatrice che i fattori più importanti devono essere il rapporto qualità/prezzo e il vantaggio economico dell'offerta di fornitura, non soltanto il suo prezzo. La revisione legislativa deve pertanto tenerne conto e introdurre una maggiore flessibilità per gli enti appaltanti pubblici. Dobbiamo tuttavia operare con grande cautela in quanto, se non stabiliremo criteri chiari, apriremo un vero e proprio vaso di Pandora, col rischio di scatenare nuovamente l'incertezza giuridica e persino la corruzione.
<SPEAKER ID="174" NAME="Malcolm Harbour" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente, nella veste di relatore ombra per il mio gruppo, ma anche in qualità di presidente della commissione responsabile, anch'io vorrei associarmi ai ringraziamenti all'onorevole Rühle per una relazione veramente importante. E' effettivamente un peccato che, ai sensi delle strane regole che vigono in questo Parlamento, la discussione su una relazione così importante su un elemento chiave del mercato unico e di fatto della politica pubblica sia limitata a interventi della durata di un solo minuto.

Accolgo con favore la presenza del vicepresidente Tajani, in quanto voglio ribadirgli che gli appalti pubblici rappresentano uno strumento chiave per incoraggiare le imprese innovative di tutta l'Unione europea. Come sappiamo, il Commissario Barnier si occuperà della strategia, e spero che raccoglierà molti di questi spunti.

Il cuore del problema, cari colleghi, è che vige un regime che, come dice la relazione, è complesso e confuso, e che viene di fatto considerato da molte autorità pubbliche alla stregua di un'imposizione burocratica invece che di un'opportunità. Possiamo ricorrere agli appalti pubblici per promuovere lo sviluppo di aree quali le piccole e medie imprese, signor Commissario, e per generare opportunità di innovazione e di prodotti e servizi ecologici - e, di fatto, per sostenere l'intera agenda dell'innovazione. E' questo il nostro traguardo, ma ci serviranno sforzi concertati da parte di tutti i servizi della Commissione per tradurre in realtà le raccomandazioni contenute nella relazione.
<SPEAKER ID="175" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Gli appalti pubblici sembrano essere un modo efficace di acquistare beni e servizi per il settore pubblico, in quanto consentono di ottenere prezzi ragionevoli e, al contempo, di ridimensionare il sospetto di corruzione. Tuttavia, in futuro sarebbe opportuno adoperarsi per semplificare i meccanismi del processo di appalti pubblici e cercare di accorciare i tempi che servono a prendere le decisioni.

A mio parere, dovremmo appoggiare il principio di fondo di tale obiettivo. Tuttavia, l'esperienza insegna che è anche utile pubblicare i contratti su Internet, in quanto ciò consente al grande pubblico di conoscere tali contratti e di convincersi della loro utilità. L'esperienza lo dimostra in particolare per le autorità locali, in cui la gestione dei fondi della comunità avveniva spesso sotto l'occhio vigile dei cittadini, e quando si è cominciato a pubblicare tutti i contratti in rete, le persone si sono dimostrate più soddisfatte e hanno dato maggiore fiducia alle autorità locali.
<SPEAKER ID="176" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE">
(CS) Credo che la relazione sugli appalti pubblici, adottata con una maggioranza assoluta in seno alla commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori, fornirà un orientamento adeguato al lavoro di revisione della direttiva che spetta alla Commissione. Ci proponiamo di rendere gli appalti pubblici molto più accessibili alle piccole e medie imprese, e di far sì che le offerte di fornitura siano meno burocratiche e al contempo più facili da monitorare. Il volume più ampio di appalti pubblici finanziati dai fondi dell'UE è nel campo dell'edilizia, nel quale serpeggia spesso un sospetto - e a volte anche più di un sospetto - di corruzione.

Mi rincresce che in questa relazione non voteremo sulla mia proposta per la creazione da parte della Commissione di un portale pubblico dove monitorare le differenze di prezzo tra gli appalti vincenti e i costi effettivi di costruzione successivi all'attuazione. Il portale dovrebbe supervisionare e anche individuare differenze di prezzo sospette, ad esempio per la costruzione di un chilometro di autostrada tra gli Stati membri. Sono fermamene convinta che le PMI avranno accesso ad appalti pubblici autenticamente aperti solamente quando sarà stata sradicata la corruzione.
<SPEAKER ID="177" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Il mercato degli appalti pubblici a livello comunitario ammonta al 16 per cento del PIL dell'Unione. Il mercato unico presuppone che qualsiasi società europea possa accedere alle acquisizioni effettuate in qualunque paese membro. La direttiva sui servizi garantisce che qualsiasi impresa europea possa erogare servizi in qualsiasi altro paese membro, anche tramite mezzi elettronici.

Il mercato interno deve assicurare l'interoperabilità tra i sistemi di e-Government, pertanto anche tra i sistemi di firma digitale e i sistemi di licitazioni gestiti elettronicamente. Accolgo il progetto pilota PEPPOL avviato dalla Commissione per gli appalti pubblici online, nonché la decisione sull'elenco di fornitori di servizi di certificazione accreditati e il piano europeo per istituire un servizio di validazione delle firme digitali.

Mi preme richiamare l'attenzione sul fatto che nel 2005 i governi dei paesi membri si sono impegnati a effettuare elettronicamente il 50 per cento delle transazioni per gli appalti pubblici in Europa entro il 2015. La Romania ha introdotto il sistema per gli appalti pubblici online già nel 2002, contribuendo a ridurre la spesa pubblica, ad aumentare la trasparenza e a incrementare l'accesso delle PMI al mercato degli appalti pubblici.
<SPEAKER ID="178" NAME="Andreas Schwab" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, signor Commissario, anch'io vorrei ringraziare l'onorevole Rühle e i relatori ombra per una relazione eccellente. Il gruppo del Partito Popolare Europeo (Democratici Cristiani) è soddisfatto di gran parte del contenuto della relazione. Abbiamo anche accettato di scendere a compromessi su un paio di punti, in quanto non si può pretendere di ottenere tutto in un'Assemblea come questa. In generale, la relazione offre una buona base per proseguire la discussione con la Commissione europea su diversi temi.

L'onorevole Rühle ha già affrontato la questione di come consentire agli enti, istituzioni e autorità appaltanti di prendere in considerazione i criteri sociali negli appalti senza pregiudicare i principi del mercato interno. In secondo luogo - un punto affrontato dall'onorevole Engel - come possiamo organizzare le concessioni di servizi in modo tale da conformarci al mercato interno nel lungo periodo?

Sono totalmente d'accordo con gli onorevoli Engel e Rühle che possiamo accettare una nuova legislazione solamente a condizione che offra un vantaggio chiaro e riconoscibile per il mercato interno. Alla luce di ciò, abbiamo raggiunto un compromesso valido e sarei naturalmente lieto se, in ultima analisi, i socialdemocratici potessero anch'essi appoggiarlo.
<SPEAKER ID="179" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Sullo sfondo della crisi economica e finanziaria globale, il governo del mio paese si è visto costretto a ridurre gli stipendi degli impiegati statali, le pensioni e i sussidi di disoccupazione, oltre che a tagliare le sovvenzioni. Tenuto conto di tali misure particolarmente severe, gli appalti pubblici devono essere condotti nel modo più trasparente e rapido possibile, per garantire un impiego adeguato ed efficace dei fondi pubblici.

Inoltre, va incoraggiato il ricorso a sistemi di presentazione delle licitazioni online, che consentiranno di sradicare la corruzione e le frodi nel sistema di appalti pubblici. Le procedure amministrative attuali, i sistemi legali complessi che generano confusione, e l'esigenza di chiarire il processo dei ricorsi relativi all'aggiudicazione dei contratti d'appalto hanno bloccato il progredire di alcuni appalti importanti. Sulla scia delle consultazioni col FMI, il governo rumeno ha modificato la propria legge in materia di appalti pubblici, che entrerà in vigore il 1° giugno.
<SPEAKER ID="180" NAME="Lara Comi" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, la crisi economica e dei mercati finanziari hanno evidenziato il ruolo chiave degli appalti pubblici, che hanno l'obiettivo di sviluppare le grandi opere, stimolare l'innovazione e incoraggiare sicuramente la concorrenza intra e extra a livello Europao.

Riteniamo indispensabile procedere a una semplificazione delle norme e ad una maggior certezza giuridica. Questo aumenterebbe sicuramente la trasparenza riguardo alla composizione e ai lavori del comitato consultivo sugli appalti pubblici, di cui la Commissione è responsabile.

Accogliamo positivamente il ruolo del partenariato pubblico-privato istituzionalizzato, facilitando l'accesso delle piccole e medie imprese che sono alla base della nostra economia. È necessario intensificare gli sforzi per prevenire la discriminazione che spesse volte colpisce le medesime PMI all'interno dell'Europa. Mi congratulo con i colleghi per il lavoro svolto e avranno il mio sostegno domani.
<SPEAKER ID="181" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, nel cercare le ragioni alla base della crisi economica che ci ha colpiti, tendiamo a puntare il dito - e a ragione - contro banchieri, impresari edili, regolatori, speculatori e così via. Ritengo tuttavia che anche il settore degli appalti pubblici abbia causato molti dei problemi, in quanto vigeva un sistema di raccomandazioni, un'assenza di trasparenza e di integrità. Gli appalti sono stati inevitabilmente aggiudicati sempre alle stesse persone che hanno continuato a sforare i tempi e il bilancio ma non sono mai state penalizzate.

Accolgo con favore questi nuovi sviluppi che ci consentiranno di garantire la massima trasparenza possibile del processo. Dobbiamo tuttavia anche garantire che coloro che giudicano questi appalti siano quanto mai preparati e indipendenti e non siano nominati dai partiti al potere.

Vorrei infine ribadire che la semplificazione è naturalmente essenziale, in quanto non ha senso investire troppo tempo e troppi soldi in un esercizio molto importante ma solamente preliminare.
<SPEAKER ID="182" NAME="Antonio Tajani" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, onorevoli deputati, la Commissione e in particolare il Commissario Barnier, che rappresento qui stasera, hanno seguito molto da vicino la preparazione della relazione d'iniziativa del Parlamento sui nuovi sviluppi in materia di appalti pubblici e la discussione sugli emendamenti.

Come hanno dichiarato gli onorevoli Ticǎu, Comi e Harbour, nel campo degli appalti pubblici la disciplina è essenziale per assicurare che venga fatto un impiego adeguato dei fondi pubblici per il benessere dei cittadini e delle piccole e medie imprese, soprattutto nell'attuale situazione di ristrettezze di bilancio.

Le osservazioni contenute nella relazione verranno debitamente considerate nella preparazione delle nuove iniziative. Abbiamo già iniziato a lavorare su alcune iniziative, in risposta a tali osservazioni. I servizi della Commissione hanno avviato una valutazione ex post delle direttive in materia di appalti pubblici. Stiamo attualmente redigendo una comunicazione per chiarire il modo in cui utilizzare gli appalti pubblici per promuovere lo sviluppo sostenibile, l'inclusione sociale e l'innovazione. E' inoltre in corso un'analisi della giurisprudenza della Corte sulla cooperazione pubblico-pubblico, che ci consentirà di definire l'ambito di applicazione della cooperazione pubblico-pubblico che è o meno compreso nell'ambito del diritto europeo sugli appalti pubblici.

Per quanto riguarda una possibile iniziativa sulle concessioni, la Commissione si assume l'onere della prova e sta lavorando su una valutazione di impatto, che verrà perfezionata nel 2010. Tale valutazione rappresenta un prerequisito per qualsiasi iniziativa legislativa in materia. Se dovesse emergere che il quadro giuridico attuale sta frenando lo sviluppo economico o la messa a punto di un nuovo servizio di interesse generale di maggiore qualità, dovremo inevitabilmente porvi rimedio assicurando una maggiore trasparenza, certezza giuridica e chiarezza sulle norme applicabili.

A livello internazionale stiamo facendo il possibile per aprire i mercati degli appalti pubblici delle economie più grandi del mondo. Per assicurare la competitività dell'industria europea, la reciprocità è al centro di tutti i nostri negoziati. Vogliamo operare in stretta cooperazione con il Parlamento, e vi invitiamo a mantenere un approccio costruttivo e aperto alla discussione.
<SPEAKER ID="183" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani (martedì 18 maggio 2010).
