<CHAPTER ID="006-02">
2. Nomina della Commissione (
<SPEAKER ID="103" NAME="Presidente">
Mi congratulo vivamente con il neo-eletto Collegio dei commissari e con il presidente Barroso: complimenti a tutti voi. Abbiamo davanti un'enorme mole di lavoro e le aspettative dei nostri cittadini sono elevate: è il momento di agire e di soddisfarle. Informerò immediatamente la presidenza di turno del Consiglio e il presidente del Consiglio europeo del risultato dei nostri voti e della nomina della Commissione europea fino al 31 ottobre 2014. Grazie mille e complimenti ancora una volta.

(Applausi)
<SPEAKER ID="104" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, a nome del Consiglio dell'Unione europea, desidero congratularmi molto brevemente con il presidente Barroso e con tutta la Commissione per il voto di approvazione, il sostegno e la fiducia che sono stati espressi da questo Parlamento, il Parlamento europeo.

Nei prossimi mesi e anni queste due istituzioni, la Commissione e il Parlamento europeo, si troveranno a svolgere un ruolo decisivo nell'affrontare le sfide che l'Unione europea si trova davanti: il cambiamento climatico, la sicurezza, la globalizzazione economica, la prevenzione delle crisi come quella che stiamo ancora attraversando, il lancio delle nuove iniziative e istituzioni del trattato di Lisbona (l'iniziativa dei cittadini, la clausola di solidarietà e, naturalmente, il servizio europeo di azione esterna).

La Commissione e il Parlamento europei si accingono a ricoprire un ruolo essenziale in tutti questi campi, e noi, in qualità di Consiglio, vogliamo che la Commissione lavori a fondo. Certamente dispone di molti poteri, che non sono illimitati, come è stato sostenuto qui, ma ovviamente dispone del potere per fare ciò che deve. Vogliamo che la Commissione lavori presto e bene, perché questo è quello desiderano i cittadini europei. Dopo il periodo di incertezza istituzionale che l'Europa ha recentemente conosciuto, essi vogliono anche che tutti noi ci mettiamo al lavoro per recuperare il tempo perduto e avviare subito questa nuova fase politica, questa nuova situazione in Europa, l'Europa definitiva del XXI secolo.

Vorrei quindi dire, Presidente Barroso, che il suo intervento è stato a favore dell'Europa e che avrà il pieno sostegno del Consiglio, così come del Parlamento europeo, al fine di creare più Europa e avvicinare l'Europa ai cittadini rappresentati in Parlamento, perché in ultima analisi i cittadini sono il cuore dell'Europa.
<SPEAKER ID="105" NAME="Presidente">
La ringrazio, Presidente López Garrido, segretario di Stato per gli affari europei del governo spagnolo. Grazie. Lascio ora la parola al presidente Barroso.
<SPEAKER ID="106" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente a nome mio personale e a nome di tutti i membri della Commissione, desidero esprimere molto brevemente la mia più sincera gratitudine per la fiducia che ci è stata appena accordata. Siamo orgogliosi e onorati dal voto. Constatiamo che vi è un forte sostegno in tutto lo schieramento politico: questo è un momento importante per l'Europa, un invito ad essere coraggiosi.

Ringrazio anche il presidente del Consiglio per le sue calorose parole. Ritengo che ora disponiamo delle condizioni per metterci al lavoro. Ma vorrei solo fare un commento. Nel corso della votazione ho sentito alcune osservazioni, e voglio affermare con estrema chiarezza che chi paragona l'Unione sovietica totalitaria all'Unione europea non sa cosa sia stato vivere sotto una dittatura e non sa cosa sia la democrazia.

(Applausi)

Nell'Unione europea abbiamo un Parlamento europeo democratico, e questa è democrazia. Nell'Unione europea abbiamo una Commissione europea eletta da voi in quanto rappresentanti eletti dei cittadini europei, e questa è democrazia. Crediamo che ora, con la legittimità democratica fornitaci da voi, con la designazione dei governi democratici di tutti i nostri 27 Stati membri, siamo fieri e fiduciosi di potere operare con piena determinazione per il bene della democrazia in Europa, un'Europa che di fatto rappresenta nel mondo un faro di libertà.
<SPEAKER ID="107" NAME="Presidente">
La votazione è conclusa. Ora è il momento delle congratulazioni.
<SPEAKER ID="109" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, passiamo ora alle dichiarazioni di voto.

Vi sono 16 deputati che desiderano presentare una dichiarazione di voto. Vorrei ricordare a tutti voi che la procedura consente di trasmettere il testo per iscritto, il che significa che non c'è bisogno di affrettare i tempi, dato che le argomentazioni sono definite più dettagliatamente nel resoconto della discussione.

Innanzitutto abbiamo tre dichiarazioni di voto per quanto riguarda l'accordo quadro sui rapporti tra il Parlamento europeo e la Commissione. Ciascuno degli oratori ha un minuto.
