<CHAPTER ID="018">
Adozione internazionale nell'Unione europea (discussione)
<SPEAKER ID="151" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione sull'interrogazione orale alla Commissione sull'adozione internazionale nell'Unione europea, di Roberta Angelilli - B7-0670/2010).
<SPEAKER ID="152" NAME="Roberta Angelilli">
autore. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, molti colleghi, insieme a me, sono stati sensibilizzati nel corso degli anni sul problema dei minori abbandonati, orfani o bambini di strada. Tra le associazioni che mi hanno contattato c'è quella degli Amici dell'adozione.

Di questi bambini abbandonati ce ne sono tanti e non solo nel terzo mondo, ma anche in Europa. Sono bambini che diventano invisibili e finiscono nel circuito vizioso della povertà e dell'esclusione sociale o, peggio ancora, vengono sfruttati dalla criminalità organizzata per l'accattonaggio, il lavoro nero, la prostituzione, il traffico di organi o di adozioni illegali; sono bambini che spesso passano la loro infanzia tra assistenti sociali ed orfanotrofi.

A questi bambini noi dobbiamo garantire il diritto ad essere adottati, il diritto ad avere una famiglia. Un bambino deve rimanere il meno possibile in un istituto. L'obiettivo, ovviamente, è l'interesse superiore del minore, quindi l'adottabilità deve essere concessa certamente con accortezza, sotto la scrupolosa vigilanza delle competenti autorità nazionali, ma se ci sono le condizioni, i bambini hanno il diritto di essere adottati, innanzitutto a livello nazionale, ma anche a livello internazionale, all'interno dell'Unione europea.

So che la Commissione è sensibile, seppur si tratta di una competenza squisitamente nazionale, ma sarebbe appunto auspicabile una sorta di coordinamento tra Commissione e Stati membri per buone prassi e strategie capaci di garantire la massima trasparenza, per evitare adozioni illegali e adozioni facili, ma anche per ottenere da tutti gli Stati membri la massima collaborazione nel garantire il diritto all'adozione e per evitare che i bambini siano abbandonati a se stessi o, come dicevo prima, abbandonati all'interno di un istituto
<SPEAKER ID="153" NAME="Kristalina Georgieva" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, grazie per aver sollevato un tema così importante. Proteggere e promuovere i diritti dell'infanzia è per la Commissione una priorità, soprattutto dopo la comunicazione del 2006 dal titolo "Verso una strategia europea sui diritti dei minori”. Questa strategia si concentra sui diritti fondamentali dell'infanzia, quali la tutela degli interessi del bambino come definiti nella Carta dei diritti fondamentali dell'Unione europea.

La Commissione è determinata a garantire che tutti i diritti fondamentali contemplati nella Carta siano debitamente rispettati in ogni azione dell'Unione, legislativa e non. Tale prassi troverà conferma e ulteriore sviluppo nell'imminente comunicazione sui diritti del bambino che la Commissione pubblicherà quest'anno. Sempre dal 2011, la Commissione pubblicherà un rapporto annuo sui progressi compiuti nell'applicazione della Carta dei diritti fondamentali.

Si ricordi che la Carta ha come destinatari istituzioni e organi dell'UE, nel rispetto del principio di sussidiarietà, nonché gli Stati membri, ma solo quando applicano il diritto comunitario. Pertanto, allo stato attuale non esiste una legislazione europea in materia di adozioni internazionali, materia disciplinata dalla Convenzione dell'Aia del 29 maggio 1993 sulla tutela dei minori e la cooperazione in materia di adozione internazionale, oltre che dagli ordinamenti nazionali. Tutti gli Stati membri sono parte contraente della Convenzione, ma non l'Unione europea, che mira quindi ad applicare l'articolo 21 della Convenzione ONU sui diritti dell'infanzia, adottando provvedimenti atti a garantire che le adozioni internazionali avvengano nel superiore interesse del minore e nel rispetto dei suoi diritti fondamentali.

Sul piano internazionale, la Commissione caldeggia l'adesione dei paesi terzi alla Convenzione dell'Aia del 1993 sull'adozione internazionale, nonché la sua corretta applicazione, partecipando agli incontri fra le parti contraenti. Non reputiamo necessarie norme europee specifiche sull'adozione intracomunitaria, poiché tutti i 27 Stati membri hanno sottoscritto la Convenzione dell'Aia. Con queste premesse, la Commissione segue attentamente la problematica dell'adozione internazionale all'interno dell'Unione, dato lo stretto legame fra adozione e diritti dell'infanzia, e si adopera per verificare l'attuazione data alla Convenzione. Nel novembre 2009 ha organizzato un foro di discussione in materia.

Il Libro verde della Commissione sulla libera circolazione dei documenti pubblici, del 14 dicembre 2010, affronta il tema del mancato riconoscimento reciproco delle sentenze di adozione come atti di stato civile fra Stati membri, nonché l'impatto che questo ha sulla libera circolazione dei cittadini nell'UE. Un'azione ad hoc per affrontare il tema in questione oggi.
<SPEAKER ID="154" NAME="Salvatore Iacolino">
a nome del gruppo PPE. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, Signora Commissario, non v'è dubbio che il tema dell'adozione internazionale sia un tema di particolare rilevanza e bene ha fatto la collega Angelilli a sottoporlo al Parlamento europeo in questa sessione.

Procedure più snelle e semplificate, costi che in atto sono particolarmente rilevanti, dai 20 ai 30 000 euro per adozione, difficoltà a dare una risposta concreta a un'esigenza, quella della famiglia, quella dei genitori di diventare appunto tali. Ragazzi vulnerabili e spesso abbandonati che si pongono talvolta in condizione di invisibilità, mi riferisco in particolare ai flussi di emigranti clandestini e ai tanti ragazzi che sono sottoposti, dopo essere stati collocati nei centri di identificazione ed espulsione, a quella tratta vergognosa di schiavitù nella quale molto spesso gli stessi vengono coinvolti.

Ci vogliono contributi nei confronti della famiglia; il modello italiano, il modello di altre realtà, può essere seguito: detrazione per le spese legate al costo dell'adozione internazionale, crediti agevolati alle banche, procedure, dicevamo, snelle e semplificate, con meccanismi reali di monitoraggio su ciò che accade nei vari Stati membri, prevenzione reale sul traffico degli esseri umani - recentemente il Parlamento è intervenuto con un dossier specifico - contrasto reale alle adozioni illegali e trasparenza.

E, perché no, se vogliamo restituire centralità alla famiglia, come spesso riferiamo in questo consesso, dobbiamo fare in modo che le associazioni, quelle associazioni che molto spesso sono il veicolo fondamentale di queste adozioni siano caratterizzate da standard di garanzia particolarmente elevati.

Se c'è un suggerimento - e concludo - alla Signora Commissario, è: perché non prevedere una modalità di accreditamento europeo nei confronti di queste associazioni, fare in modo che queste associazioni si muovano con trasparenza, chiarezza e concretezza, ma con una linea elevata di garanzia che tuteli veramente i diritti inviolabili e intangibili dei minori?
<SPEAKER ID="155" NAME="Monika Flašíková Beňová" LANGUAGE="SK">
Signor Presidente, questo è un tema molto sensibile, poiché riguarda i componenti più deboli della società, i più bisognosi del nostro amore e delle nostre cure.

In Europa, il problema dei bambini abbandonati si sta aggravando. La situazione odierna ha origine, in larga misura, nell'intorno immediato. Mediante una normativa sulle adozioni internazionali è possibile evitare situazioni che costringano tanti bambini a vivere in strutture dove, anche se accuditi in modo ammirevole, non proveranno mai l'amore racchiuso nella carezza di un padre o di una madre.

Il sistema delle adozioni va reso quindi più efficace, affinché i più piccoli, fra gli abbandonati, possano trovare una nuova famiglia. Vanno ad esempio limitati i diritti dei genitori biologici, se per un determinato periodo non manifestano alcun genuino interesse verso il figlio. Questo servirebbe ad abbreviare il periodo trascorso in strutture di accoglienza, quando il minore non è, per così dire, libero sul piano legale e ad eliminare in parte inutili lungaggini nel processo d'adozione.

Numerosi accordi in materia di protezione dei minori offrono un quadro normativo che consente alle autorità competenti di agire per il bene e nell'interesse di questi bambini. La protezione dell'infanzia è uno dei principali obiettivi dell'Unione europea ed occorre quindi continuare ad adottare ogni provvedimento per garantire, in particolare, la protezione del supremo interesse del minore in ogni circostanza.
<SPEAKER ID="156" NAME="Cecilia Wikström" LANGUAGE="SV">
Signor Presidente, anzitutto ringrazio l'onorevole Angelilli per quest'iniziativa e il Commissario Georgieva per la sua risposta. Si tratta di una discussione di fondamentale importanza.

In Europa, oggi, tantissimi bambini non hanno un luogo da chiamare "casa”, una famiglia che li protegga e che li tenga al caldo e al sicuro, vulnerabili come sono. Per i bambini che crescono in istituto, questo rimane un sogno.

Dobbiamo fare quanto in nostro potere per garantire che orfani e trovatelli non debbano crescere in strutture di accoglienza o istituti, ma in famiglie dove ricevere l'affetto che li accompagnerà nel percorso per diventare adulti sani, anziché incompleti.

Nei nostri paesi esistono percezioni diverse in merito a chi possa formare una famiglia, ma siamo tutti concordi sul fatto che, pur in tale diversità, ciò che conta davvero è che in una famiglia il minore riceva amore e attenzioni.

Spero che converremo tutti anche sull'importanza della cooperazione in materia di strategie politiche e strumenti in tema di adozione internazionale. Do per scontato che sarà la Commissione ad assumere un ruolo guida in quest'opera e confido di poter lavorare con i colleghi alla stesura di una risoluzione in materia. Se riusciremo a far incontrare un orfano abbandonato e una famiglia che tanto desidera dei bambini, avremo dato un contributo importantissimo.

Non dobbiamo dimenticare l'importanza che i nostri fratelli e sorelle più piccoli siano trattati bene. Dando loro amore, contribuiremo a rendere un po' più luminosa la loro esistenza su questo pianeta. Lo reputo un dovere di tutti noi, a prescindere dal nostro ruolo nella società.
<SPEAKER ID="157" NAME="Marina Yannakoudakis" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, l'adozione è un modo costruttivo per dare una nuova famiglia a bambini che non possono essere allevati dai propri genitori, o che li hanno persi. Nel Regno Unito, i controlli e gli adempimenti per l'adozione sono molto severi; gli aspiranti genitori devono ottenere l'approvazione di un'agenzia specializzata. Al centro del processo d'adozione figura, come è giusto che sia, il benessere del bambino.

Il problema delle adozioni fra paesi diversi è più complessa dell'adozione nazionale, ma ringrazio il gruppo PPE di aver sollevato il tema. È certo lodevole tentare progressi anche in questo campo, ma temo che l'adozione internazionale comporti un rischio e sono già stati espressi timori di abusi o cattive prassi a discapito del benessere del minore.

Ecco perché ritengo che tutti gli Stati membri debbano garantire che le leggi nazionali in materia di adozione si basino sulla promozione dell'interesse del minore, cooperando fra loro per garantire che tra lo Stato di origine e quello di destinazione gli adempimenti di legge per l'adozione restino trasparenti, efficaci e volti a tutelare anzitutto il bambino.
<SPEAKER ID="158" NAME="Slavi Binev" AFFILIATION="NI">
(BG) Signor Presidente, Commissario Georgieva, citerò il caso della Bulgaria, dove il problema dei minori abbandonati è sempre più grave, al punto da richiedere provvedimenti d'urgenza per risolvere la situazione. Sistemi come quello bulgaro, che cede in adozione internazionale numerosi minori, hanno effetti devastanti.

Con queste premesse ed essendo i sistemi di cura dell'infanzia ciò che sono, per molti bambini in istituto l'adozione internazionale è l'unica strada verso una famiglia e una vita normale. Migliorando il sistema nel suo insieme, si cerca di non negare loro tale opportunità. Occorrono provvedimenti che non solo rendano più facile l'adozione internazionale, ma che tutelino anche l'interesse dei minori, garantendo che i genitori adottivi non siano solo a caccia della cittadinanza europea, eventualità oggi teoricamente possibile.

Non spetta a me chiedere se agiscano per altruismo o per tornaconto: questo è compito di chi tiene i colloqui, sempre nell'ottica di tutelare gli interessi del bambino. Alla base della legislazione europea sull'adozione internazionale vanno poste la Convenzione ONU sui diritti dell'infanzia e la filosofia che ne sta alle basi.
<SPEAKER ID="159" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signor Presidente, accolgo con favore l'interessamento dei colleghi italiani al caso dei bambini abbandonati, che tutti noi certo condividiamo. Si tratta però di una materia di esclusiva competenza nazionale. Ho chiesto di intervenire nella discussione perché il mio paese riceve numerose pressioni affinché riapra le adozioni internazionali e riveda la legislazione in vigore. In Romania però vi sono più famiglie desiderose di adottare che bambini adottabili. La nostra normativa, alla cui stesura hanno partecipato illustri esperti internazionali, è del tutto in linea con quella europea.

Passando alla risoluzione, devo dire che l'espressione "il diritto del minore ad essere adottato anche a livello internazionale”, di cui alla lettera D, non è riconosciuta dalle convenzioni dell'ONU né dell'Aia. L'adozione internazionale è solo una possibile soluzione; sono bambini che finiscono nel sistema a causa della situazione precaria in cui si trova la famiglia d'origine e questo, in base alle convenzioni e al diritto internazionale, non può costituire un presupposto per l'adozione. Questo spiega il gran numero di minori ancora negli istituti, ma 22 966 di questi bambini hanno in realtà un genitore. La legislazione romena consente la revoca della patria potestà nei soli casi di abuso. Questi bambini, quindi, non sono adottabili e lo stesso vale per i 22 285 bambini in affido. La logica alla base della risoluzione deve rappresentare il superiore interesse del minore, come già ribadito da più colleghi, e non in quello di chi lo adotta. È un dovere di ogni Stato, e di nessun altro, decidere al meglio per i propri minori.

Suggerisco a tutti di approfondire la conoscenza delle legislazioni nazionali. Mi riferisco, per esempio, a una serie di giudici minorili italiani che hanno emesso, nel 2009, sette sentenze d'adozione riguardanti bambini romeni, ignorando completamente la nostra legislazione.
<SPEAKER ID="160" NAME="Victor Boştinaru" AFFILIATION="S&D">
(RO) Signor Presidente, accolgo con favore questa discussione nel corso della tornata parlamentare, premettendo ovviamente che la tutela dei diritti dei minori deve costituire una priorità per ciascuno Stato membro. L'obiettivo ultimo di tutti noi in quest'Aula è promuovere gli interessi dei minori.

È evidente la necessità di rigorosi criteri comuni da parte degli Stati membri per migliorare la cura e le condizioni dei bambini che vivono in istituto perché abbandonati, e che devono comunque essere tutelati anche dopo l'adozione, specie nel clima attuale, in cui il rigore finanziario pare costituire l'unica preoccupazione delle destre al governo nell'Unione. Il primo passo è garantire che questi bambini siano accuditi adeguatamente; il secondo è invece la lotta alla tratta e alla prostituzione minorile minorili; il terzo passo è non dimenticare, per il bene dei bambini, che la priorità va data alle adozioni da parte di parenti o alle adozioni nazionali. Infine,, e soltanto allora, è possibile prendere in esame l'adozione internazionale.

A questo riguardo, dal passato abbiamo solo da imparare: quando la Romania ha aperto le porte all'adozione internazionale, si è innescato un fenomeno di tratta di minori senza precedenti, addirittura con casi di bambini rapiti e venduti in Occidente, in combutta con organizzazioni europee ed internazionali. Tra il 1997 e il 2000, signora Commissario, la Romania ha "esportato” 9 150 bambini: un abominio che il mio paese non tollererà mai più.

Voglio infine chiedere, per suo tramite, al Commissario Reding di chiarire le notizie diffuse dai media romeni ed esteri circa un'Agenzia europea per il monitoraggio delle adozioni internazionali, proposta presente anche nello studio disposto dalla Commissione europea. Un onorevole collega ancora attende la risposta del Commissario Reding a una sua interrogazione al riguardo.
<SPEAKER ID="161" NAME="Alexandra Thein" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Signor Presidente, non molto tempo fa abbiamo tenuto, nell'imponente Emiciclo di Bruxelles, un seminario sulle responsabilità dei genitori e sulla tutela dell'infanzia, che ho avuto l'onore di presiedere. In Europa sono sempre più numerosi e vulnerabili i bambini abbandonati che non dovrebbero essere lasciati definitivamente in istituti. È nostro dovere di legislatori rafforzare il diritto in materia di adozione internazionale in seno all'Unione europea proprio per aiutare questi bambini. Ce lo impone l'articolo 24 della Carta dei diritti fondamentali , che recita: "I bambini hanno diritto alla protezione e alle cure necessarie per il loro benessere”.

La Convenzione dell'Aia sull'adozione e una convenzione del Consiglio d'Europa non bastano. Nella realtà, nei casi di adozione internazionale continuano a sorgere gravi problemi di natura legale e l'unico rimedio possibile sono normative internazionali che eliminino le differenze esistenti tra gli ordinamenti nazionali, introducendo invece principi chiari e semplici. Al riguardo, e pur con tutto lo zelo legislativo, non dobbiamo dimenticare che l'Unione europea deve cooperare con la Conferenza dell'Aia di diritto internazionale privato allo scopo di garantire una procedura coordinata. Insomma, in questo campo non c'è nessun bisogno che l'UE reinventi la ruota.
<SPEAKER ID="162" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signor Presidente, questo è un tema di grande importanza, ma anche molto delicato. Come sappiamo, nella scorsa legislatura avevamo discusso il caso delle adozioni di bambini romeni in Israele, innescando gravi problemi anche di natura politica. Oggi ecco una nuova iniziativa, credo motivata dalle migliori intenzioni, ma che sta surriscaldando gli animi, come ben vediamo. Bisogna fare attenzione a non eliminare anche gli aspetti positivi: nella foga di dare un futuro a quei bambini, non dobbiamo rendere possibili adozioni frettolose, permettendo di fatto che i minori vengano sottratti ai loro genitori. Tengo a lanciare un forte monito al riguardo.
<SPEAKER ID="163" NAME="Csanád Szegedi" AFFILIATION="NI">
(HU) Signor Presidente, onorevoli colleghi, sono lieto che sia stato incluso all'ordine del giorno il tema delle adozioni internazionali e dei bambini abbandonati. Reputo fondamentale dare la priorità alla tematica della protezione dell'infanzia in toto, sia nel nostro parlamento, sia nell'UE. Quando si parla di minori trascurati o abbandonati, noi dobbiamo costituire un esempio: anche loro hanno il diritto di crescere e divenire adulti sani, nel corpo come nell'anima. Per raggiungere tale risultato, è essenziale che i bambini abbandonati, trascurati o rimasti orfani crescano in una famiglia e in un ambiente sano. Dobbiamo fare quanto in nostro potere per garantire che il numero di bambini in orfanotrofio sia ridotto al minimo. L'emergenza dell'infanzia abbandonata assume particolare rilevanza se si pensa all'Europa che invecchia: ogni bambino è prezioso anche per il nostro futuro.
<SPEAKER ID="164" NAME="Edit Bauer" AFFILIATION="PPE">
(HU) Signor Presidente, signora Commissario, la ringrazio per la risposta così completa. Se da un lato sappiamo che la Convenzione dell'Aia riguarda essenzialmente le adozioni internazionali, sappiamo anche che 26 Stati membri su 27 l'hanno sottoscritta. È quindi corretto affermare che l'attuazione di questa convenzione internazionale rientra nell'ambito della sussidiarietà, ma al contempo non possiamo permetterci alcuna ambiguità. La realtà ci impone di occuparci dell'infanzia non soltanto quando scoppia uno scandalo o quando scopriamo un centinaio di bambini venduti qui, o magari centinaia od oltre un migliaio venduti lì. Dobbiamo rendere adottabili le migliaia di bambini che nell'Unione si trovano in simili situazioni; non sono ammesse forme di elusione, perché l'Unione è responsabile in materia di tutela dei diritti dell'infanzia. Al contempo però constatiamo come tutta la problematica dell'adozione - e, con essa, la legislazione e le prassi internazionali -abbia riscosso l'effetto di gonfiare in modo abnorme alcuni diritti, rendendo di fatto impossibile adottare i bambini, penalizzando di conseguenza altri diritti dell'infanzia. Signora Commissario, chiedo progressi reali in relazione a quanto ha detto poco fa sull'assenza di una legislazione europea in materia di riconoscimento dei documenti per l'adozione nei vari Stati membri: questa legislazione dovrebbe già esistere.
<SPEAKER ID="165" NAME="Zita Gurmai" AFFILIATION="S&D">
(HU) Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, la questione delle adozioni internazionali è tanto importante quanto le problematiche legate al divorzio transfrontaliero e merita la medesima attenzione, soprattutto perché spesso riguarda bambini che si trovano emotivamente, finanziariamente e in tutti i sensi alla mercé di decisioni prese da adulti. Sono minori che meritano dalla Comunità la massima protezione possibile.

Chi ha presentato interrogazioni orali sul tema delle adozioni internazionali si è preoccupato soprattutto del panorama legislativo, ma è altrettanto importante non perdere di vista le prassi. Una nuova politica, o anche solo una buona politica, e un nuovo contesto normativo sono possibili unicamente attingendo a dati e statistiche attendibili e alle prassi reali. Per capire se la legislazione vada modificata è indispensabile disporre di dati precisi e per questo ritengo pertinente l'interrogazione presentata dagli onorevoli colleghi. A mio avviso però l'intera problematica va trattata in un'ottica completa, rispetto agli autori dell'interrogazione io voglio fare un passo indietro.

E lo faccio chiedendo alla Commissione: disponiamo di statistiche accurate sui casi di adozione internazionale in seno all'Unione europea, o riguardo a paesi terzi? Quali sono esattamente i dati che raccogliamo in materia e con quali metodi? Chi raccoglie i dati? Se si tratta degli Stati membri, adottano tutti la stessa metodologia? In caso di adozione internazionale, in seno all'Unione europea o coinvolgendo un paese terzo, qual è il processo di selezione e preparazione di bambini e genitori? Come supervisioniamo la fase di preparazione? Disponiamo di norme comuni al riguardo? Quali sono le differenze tra le prassi degli Stati membri? Esistono limiti di età per bambini e genitori adottivi? A questi ultimi viene assicurato un regolare supporto professionale? Vi è un monitoraggio attendibile e costante? Sappiamo con quale frequenza i genitori adottivi riscontrino difficoltà e quali? In casi problematici, che tipo di supporto viene offerto nei vari Stati membri? Grazie per l'attenzione e grazie a lei, signora Commissario, per il suo eccellente lavoro.
<SPEAKER ID="166" NAME="Sonia Alfano" AFFILIATION="ALDE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, da alcuni anni in Italia numerose famiglie e altrettanti bambini rumeni subiscono le conseguenze del blocco delle adozioni internazionali da parte della Romania.

La Convenzione dell'Aia rappresenta il quadro di riferimento da attuare in maniera uniforme in tutti i paesi dell'Unione europea e in questo bisogna che la Romania faccia uno sforzo per adeguarsi. Se la Romania ritiene che il blocco delle adozioni internazionali sia funzionale a tutelare i bambini, ad esempio per il rischio che si sviluppi un traffico illegale degli stessi, affronti anche con l'aiuto dell'Unione europea questa problematica, inasprendo i controlli e con normative severe; è necessario però un impegno affinché tante famiglie per bene possano accogliere bambini che meritano una seconda opportunità di avere un'infanzia felice.

Chiedo quindi alla Commissione in che maniera intende supportare un eventuale impegno della Romania a cancellare la moratoria sulle adozioni internazionali e, inoltre, vorrei conoscere la posizione della Commissione riguardo alla possibilità di creare un'Agenzia europea per le adozioni, anche alla luce degli studi effettuati.
<SPEAKER ID="167" NAME="Janusz Wojciechowski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signor Presidente, l'adozione può risultare, e spesso è, un bene per il minore, ma le procedure connesse all'adozione possono anche dare adito ad abusi, come la tratta o come bambini tolti ai legittimi genitori non perché li abbiano abbandonati, ma solo perché poveri e quindi non in grado di garantire alla prole condizioni di vita adeguate. L'elevato numero di bambini che vivono in istituto, oggetto della discussione odierna, spesso non include bambini abbandonati, ma piuttosto di figli di genitori indigenti che non riescono a far fronte alla difficile situazione personale in cui si trovano. Queste famiglie vanno aiutate e le pubbliche autorità potrebbero farlo spendendo molto meno che non mettendo i bambini negli orfanotrofi e facendoli adottare. Va sancito un principio inequivocabile, valido in tutta l'Unione: nessun bambino deve essere tolto ai genitori solo perché poveri. Anziché strappare i bambini alle loro famiglie, dobbiamo fornire aiuto. La povertà non può costituire una ragione valida per privare un bambino della propria famiglia biologica.
<SPEAKER ID="168" NAME="Raffaele Baldassarre" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, Signora Commissario, oggi ci troviamo a discutere di quello che rappresenta un terribile controsenso per un'Unione che vuole assicurare la piena libertà di movimento dei propri cittadini ed essere funzionale alle esigenze degli stessi; un controsenso che rivela un concreto bisogno di aiuto da parte di taluni e l'impossibilità da parte di altri di poter offrire l'aiuto sollecitato.

Quello delle difficoltà e degli ostacoli che si frappongono all'adozione internazionale è un paradosso che si traduce in un dramma per migliaia di bambini e famiglie all'interno dell'Unione europea. Le numerose convenzioni internazionali hanno dato prova di poter affrontare i problemi legati alle adozioni solo in maniera parziale: ciò è dovuto, da un lato, alla specificità di ogni convenzione e alla natura esclusiva delle stesse; dall'altro, però, il limite degli sforzi sinora profusi è nel carattere intergovernativo delle strutture e dei processi decisionali esistenti.

Il trattato di Lisbona e la Carta dei diritti fondamentali offrono oggi i capisaldi giuridici e l'approccio politico, naturalmente, cambia. La protezione e il benessere dei bambini rientra ufficialmente tra i pilastri dei diritti salvaguardati dell'Unione. È questa la base del dibattito odierno e dell'interrogazione orale presentata, una base sulla quale poggia una discussione più ampia che dovrebbe essere a cuore di questo Parlamento, che dovrebbe essere puntuale e attenta in questo Parlamento e perseguita con la tenacia di cui la collega Angelilli ha dato prova.

Permettetemi di ricordare Saint-Exupéry, il quale diceva: "Tutti i grandi sono stati bambini una volta, ma pochi di essi se ne ricordano".
<SPEAKER ID="169" NAME="Petru Constantin Luhan" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signor Presidente, l'interrogazione orale alla base della risoluzione sull'adozione internazionale pone una questione di importanza capitale per i nostri lavori parlamentari.

L'adozione internazionale può costituire un'alternativa solo dopo aver esplorato ogni altra via per un'adozione nazionale e pone una serie di interrogativi e ostacoli specifici, dovuti sostanzialmente alla scarsa interazione tra bambino e genitori adottivi prima dell'adozione, nonché alle difficoltà con cui il minore, una volta adottato, si adatta a una nuova lingua e a una nuova cultura. Alla base della risoluzione del Parlamento europeo va posto il principio di servire il superiore interesse del bambino e non dell'adottante, come sancito dalle convenzioni dell'ONU e dell'Aia, con particolare attenzione allo sviluppo del minore in un ambiente familiare che garantisca continuità educativa, nel rispetto del suo retroterra etnico, religioso, culturale e linguistico.

La considerazione ultima, in materia di adozione e quindi nella stesura della risoluzione, è il principio del reintegro del bambino in una famiglia biologica o estesa dopo la permanenza nel sistema di protezione. Vorrei chiarire un equivoco che sorge spesso fra il numero di bambini separati dai genitori ma in carico ai servizi sociali, e il numero di bambini adottabili. I bambini separati dai genitori usufruiscono della protezione dello Stato per un periodo limitato e non sono adottabili. Non credo occorrano meccanismi di controllo: bastano i principi già oggi applicati a livello internazionale.
<SPEAKER ID="170" NAME="Marco Scurria" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, noi stiamo affrontando stasera questo dibattito, frutto anche dell'intervento di tante associazioni che in tutto il continente, in tutta l'Unione europea si sono rivolte a noi per, appunto, affrontare questo tema così delicato che abbiamo trasformato, a cominciare da Roberta Angelilli, in questa interrogazione.

Ci hanno sottoposto un problema molto semplice, almeno sembra, da un punto di vista dialettico: ci sono tanti bambini negli istituti europei e ci sono tante famiglie che vogliono adottare bambini, ma spesso questo incrocio non avviene e i bambini continuano a rimanere negli istituti e le famiglie continuano a rimanere senza bambini.

Bambini che, chiaramente, hanno la nostra priorità, la nostra attenzione, e quindi hanno bisogno di tutte le accortezze del caso, ma bambini che, quando rimangono per troppi anni negli istituti, spesso in questi istituti diventano oggetto dei mercanti di prostituzione e di traffici di organi per i nuovi mercanti di schiavi.

Tutto questo avviene mentre appunto molte famiglie vorrebbero aprire le loro case a questi bambini e allora sono molto contento di aver ascoltato il Commissario per le misure che intende adottare, a cui dovremmo aggiungere, però, la possibilità di una maggiore cooperazione tra gli Stati in materia di collaborazione, di adozione internazionale, insieme ovviamente ad una vigilanza sulla tutela del minore adottato.

Chiediamo quindi procedure più snelle nell'interesse delle famiglie e dei bambini, perché tra qualche anno questi ex bambini e ragazzi diventati uomini e donne non debbano chiedersi perché un'Europa piena di potenziali famiglie accoglienti li ha lasciati nella loro condizione.
<SPEAKER ID="171" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
(SK) Signor Presidente, vorrei trattare l'adozione in un'ottica leggermente diversa. Il bambino si merita il meglio e quindi, anzitutto, una famiglia. La propria o una nuova famiglia, con una madre e un padre che lo amino, una famiglia che non deve essere ostacolata né dall'Unione, né dai confini nazionali. Sebbene l'ultima parola in fatto di adozioni spetti agli Stati membri, è nostro dovere agevolare questo processo.

Ma non va dimenticato che prima di ogni altra cosa viene il bene del bambino. Questo significa aiutare i genitori, se sono in difficoltà in quanto la loro situazione sociale non può costituire un presupposto per l'adottabilità. Questo si chiama portar via un bambino a genitori poveri e, al contempo, è la cosa peggiore che si possa fare a un minore. E questa situazione è ancor più reale in caso di adozione internazionale.

In quanto firmataria dell'interrogazione presentata alla Commissione su questo tema, sono lieta che siano intervenuti così tanti onorevoli colleghi. Magari potessimo sfoderare la stessa energia, lo stesso senso di urgenza nel prestare attenzione, in tutte le politiche europee, all'interesse delle famiglie e alle loro esigenze.
<SPEAKER ID="172" NAME="Agustín Díaz de Mera García Consuegra" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signor Presidente, l'adozione internazionale, basata sul principio del superiore interesse del bambino e sul rispetto dei suoi diritti fondamentali, costituisce un buon mezzo per trovare una famiglia a minori per i quali tale soluzione non è possibile nel paese d'origine.

La tratta di esseri umani, lo sfruttamento sessuale e il lavoro in condizioni di schiavitù sono una realtà agghiacciante che colpisce centinaia di milioni di minori. Bastino le statistiche: oltre 145 milioni di minori abbandonati nel mondo; nella sola Russia, oltre 600 000 vivono per strada; dal 1980, oltre 2 milioni di bambini hanno perso la vita in conflitti armati; oltre 600 milioni di bambini vivono in estrema povertà; oltre 5 milioni muoiono ogni anno; oltre 130 milioni di bambini, nei paesi sviluppati, crescono senza poter accedere a un'istruzione di base proprio a causa della povertà, e il 60 per cento di questi sono femmine; in tutto il mondo 7 milioni di bambini sono sottoposti a schiavitù sessuale.

Per tutte queste ragioni, dobbiamo avviare meccanismi che promuovano forme di adozione internazionale ispirate alla protezione dei minori, all'armonizzazione di requisiti e procedure diversi sanciti dalle legislazioni degli Stati membri, applicando l'articolo 21 della Carta europea dei diritti del fanciullo e nel rispetto dell'articolo 24 della nostra stessa Carta dei diritti fondamentali.
<SPEAKER ID="173" NAME="Erminia Mazzoni" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, Signor Commissario, ho sottoscritto questa interrogazione proposta dalla collega Angelilli perché ritengo che ancor di più all'indomani di Lisbona l'Unione europea non possa non porre tra le proprie priorità la tutela dei minori.

Le procedure di adozione sono, a mio avviso, solo la cartina di tornasole di una deriva sociale della quale abbiamo il dovere di farci carico ponendo degli argini. I minori, nel migliore dei casi, diventano oggetto di scambi commerciali che sono sicuramente non dignitosi per ciascuno di noi, ma purtroppo sono spesso anche vittime di sfruttamento e di violenza.

Al di là del fenomeno dei cosiddetti fantasmi, cioè di quei nati in condizione di clandestinità e di abbandono che non vengono censiti dal sistema, si conta un numero incerto di bambini in stato di adottabilità, cui corrisponde un numero di coppie che richiedono l'adozione, che non si incontrano per questioni di interpretazione legislativa e di burocrazia ingombrante.

L'Unicef ha di recente pubblicato uno studio dal quale emergono dati allarmanti anche in molti paesi europei. Come presidente della commissione per le petizioni mi sono imbattuta più volte in casi di conflitti normativi tra paesi dell'Unione dai quali derivano conseguenze negative, a volte drammatiche, solo per i minori.

Le complesse procedure previste in molti ordinamenti nazionali non sempre si rivelano proficue per l'interesse del minore, i tempi lunghi contrastano con l'esigenza di promuovere il passaggio del minore entro il primo anno di vita per ridurre il trauma dello sradicamento e di evitare una lunga permanenza negli orfanotrofi, anche perché consideriamo che, superato un certo limite di età, purtroppo, vengono richiesti meno dal mercato.

Alla luce di questi dati, credo che sia opportuno dar corso alla necessità avvertita da tempo di un coordinamento a livello europeo delle normative nazionali che consenta, da un canto, la semplificazione delle procedure delle adozioni intraeuropee e che, dall'altro, garantisca il rispetto dei principi fondamentali nelle adozioni da paesi extraeuropei.
<SPEAKER ID="174" NAME="Carlos Coelho" AFFILIATION="PPE">
(PT) Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, mi congratulo sentitamente con la collega, onorevole Angelilli, per la sua opportuna interrogazione orale. Sono fra quanti considerano necessarie politiche più efficaci per la tutela dei minori allo scopo di prevenire situazioni di povertà, abusi e abbandono, nonché alternative al collocamento in istituto, tra le quali l'adozione svolge un ruolo chiave.

L'UNICEF ammette che il numero dei bambini in istituto non diminuisce e che l'incremento delle adozioni non basta a compensare il crescente numero di minori in tale situazione. Questo dimostra che dobbiamo farci un esame di coscienza. È essenziale fare il punto della situazione in materia di legislazione e prassi giuridiche e amministrative che regolamentano oggi le procedure di adozione nei vari Stati membri, così da individuare tutti i fattori che ne intralciano un funzionamento adeguato.

Per quanto riguarda i paesi non comunitari, è necessario monitorare il problema delle adozioni irregolari o clandestine, che si concentra nelle aree più povere. Come in Guinea Bissau, dove oltre il 50 per cento dei bambini è sconosciuto all'anagrafe; una simile situazione non può che agevolare lo sviluppo di reti criminali dedite alla tratta di minori.

Credo quindi che, in materia di adozioni internazionali, sia indispensabile una strategia europea di salvaguardia degli interessi dei minori finalizzata a evitare e prevenire il rapimento, la vendita e la tratta di esseri umani.
<SPEAKER ID="175" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, in Irlanda il motto della International Adoption Association è che vi sono molti modi per formare una famiglia. La discussione di questa sera ribadisce l'interesse che suscita il tema dell'adozione. Questa associazione conta oltre 1 200 membri, alcuni dei quali disposti ad adottare un minore.

L'atteggiamento verso l'adozione è molto cambiato. In Irlanda, in passato alle madri, specie se sole, i bambini potevano essere tolti e dati in adozione. Non è un passato di cui andar fieri, ma almeno ha determinato la nostra visione dell'adozione: al centro di tutto va posto il bambino, senza trascurare il ruolo chiave che spetta comunque alla famiglia biologica.

Allo stesso modo, abbiamo il dovere e la responsabilità di dare a ogni bambino la miglior casa possibile. Ogni Stato membro - ed è questo il livello a cui agire - deve proteggere i bambini entro i suoi confini e l'Europa deve fungere da coordinatore.

Spero che in Irlanda si terrà il referendum sui diritti del fanciullo. Se ne fa un gran parlare, ma con scarsi risultati. Spero che quel referendum verrà indetto, perché comporterà di certo un miglioramento. È stata una discussione davvero utile e ne sono grata ai colleghi.
<SPEAKER ID="176" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, il dono più grande per un bambino è una famiglia felice. Molti lo trovano a casa, con i propri genitori, ma molti lo ottengono invece con l'adozione.

Entrambe le soluzioni sono preferibili a un istituto, purché, ovviamente, non vi siano corruzioni o forme di sfruttamento.

Trovare un equilibrio è molto difficile, ma - nel rispetto della Convenzione dell'Aia eccetera - secondo me, se vi sono potenziali adottanti in buona fede e irreprensibili, anziché asfissiarli con procedure interminabili, costose ed estenuanti, noi dovremmo aiutarli a rendere possibile il dono di una famiglia felice a un bambino che, altrimenti, non l'avrebbe mai.

Va trovato questo delicato equilibrio perché, da insegnante, ho visto tanti bambini adottati e posso dire che molti di loro vivevano in famiglie inappuntabili.
<SPEAKER ID="177" NAME="Mario Pirillo" AFFILIATION="S&D">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, onorevole Angelilli, Signora Commissario, la protezione e la cura del benessere dei minori sono divenuti, con l'entrata in vigore del trattato di Lisbona, uno dei diritti fondamentali che l'Europa tutela in maniera vincolante. Ciononostante, si registrano ancora in Europa troppi episodi di abbandono di minori, che finiscono nel migliore dei casi in orfanotrofio. Una situazione drammatica, che per le nostre democrazie non può essere tollerata.

Occorre per questo mettere in campo tutte le energie necessarie per impedire che questa situazione diventi ingestibile, adottando una strategia per innalzare il livello di attenzione e favorendo al massimo il diritto di adottare i minori a livello internazionale.

Per fare ciò, innanzitutto, serve una precisa fotografia della situazione in tutti i paesi membri, con un monitoraggio costante da effettuare magari attraverso l'istituzione di un osservatorio permanente sui diritti dei minori. Inoltre, è necessario avere un quadro complessivo delle misure in essere prese dall'Unione europea e di quelle che potrebbero essere intraprese per tutelare al massimo i minori che devono essere adottati dai cittadini europei.
<SPEAKER ID="178" NAME="Catherine Bearder" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, l'ampia gamma di strumenti che oggi governano le adozioni internazionali ha indotto confusione attorno a chi ha il compito di tutelare i minori in caso di adozione internazionale. La Commissione deve controllare le autorità competenti per garantire che gli organi preposti a disciplinare i diritti di adottanti ed adottati garantiscano il rispetto di standard minimi e che il minore possa mantenere, a lungo termine, un legame con la cultura e il paese d'origine.

In particolare, sono necessari provvedimenti in risposta all'abuso e alla tratta di minori, che, come mostra un rapporto nel mio Paese, è in preoccupante aumento sia a livello interno che transfrontaliero. La tratta e il riciclaggio di minori (ossia il rapimento di bambini per venderli poi a genitori adottivi come orfani) è un fenomeno che, a livello internazionale, non riceve la debita attenzione.

Chiedo alla Commissione di svolgere un ruolo più attivo in materia di adozioni internazionali, di prendere provvedimenti concreti per migliorare l'involuto e confuso quadro legislativo che oggi regola le adozioni internazionali nell'Unione europea e di proteggere una categoria di soggetti tanto vulnerabili.
<SPEAKER ID="179" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
(SK) Signor Presidente, stiamo ora discutendo di adozioni internazionali perché in ogni paese ci sono bambini che, per ragioni diverse, non possono vivere in famiglie funzionanti o essere inseriti in una nuova famiglia nel loro paese d'origine.

Non è accettabile rivivere la situazione già vista in anni recenti, quando un paese più ricco, come l'Italia, ha potuto facilmente adottare bambini dalla meno ricca Romania. Come tanti onorevoli colleghi hanno già ricordato, la povertà non può certo costituire una ragione sufficiente per togliere i bambini a una famiglia e per autorizzare un'adozione internazionale.

Ribadisco con forza che, in questa situazione, occorre puntare non solo sul diritto nazionale, ma anche su quello internazionale per prevenire ogni rischio di abusi, tratta o rapimento di minori.
<SPEAKER ID="180" NAME="George Sabin Cutaş" AFFILIATION="S&D">
(RO) Signor Presidente, richiamo anche io la convenzione ONU, che afferma che le adozioni internazionali possono fungere solo da alternativa per dare sostegno al minore che non possa essere inserito in una famiglia adottiva o che non possa essere accudito adeguatamente nel paese d'origine.

Liberalizzare le adozioni internazionali comporta vari rischi: da un lato aumenta la possibilità di abusi e tratta di minori a causa di interessi economici e delle difficoltà nel monitorare la situazione dopo l'adozione; dall'altro separare il bambino dai genitori biologici e dal luogo di origine può comportare conseguenze avverse sul piano psichico, sociale ed educativo. Parlando di adozione, dobbiamo pensare anzitutto al bene del bambino. Non si possono esercitare pressioni su Stati con tradizioni e procedure legali diverse in materia di adozione solo per liberalizzare l'adozione internazionale.
<SPEAKER ID="181" NAME="Antonyia Parvanova" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, richiamo ancora una volta la vostra attenzione sulla prassi dell'adozione illegale. In Europa, soprattutto nel Sud-Est, esiste una rete criminale dedita al traffico dei minori: centinaia di bambini sono adottati illegalmente oppure venduti.

Forti dei tanti risultati ottenuti da questo Parlamento, su un problema simile non possiamo accontentarci di un misero considerando nella direttiva sulla tratta di esseri umani. Invito la Commissione ad adottare misure speciali per prevenire pratiche tanto odiose. Si tratta di criminalità organizzata e quindi, insisto, va affrontata a livello di europeo.
<SPEAKER ID="182" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signor Presidente, la risoluzione sull'adozione internazionale nell'Unione europea deve menzionare chiaramente i seguenti aspetti: le famiglie che intendono ricorrere all'adozione internazionale devono sottomettersi al parere dell'organo nazionale competente nel paese d'origine e l'adozione internazionale può avvenire solo con la supervisione delle autorità competenti di entrambi gli Stati membri, quello della famiglia e quello del minore.

Il monitoraggio successivo a un'adozione internazionale deve essere condotto dall'organo nazionale competente; infine, ma non per importanza, le procedure previste per l'adozione internazionale devono prevedere che le autorità nazionali competenti informino con regolarità lo Stato membro d'origine sulla crescita del bambino.
<SPEAKER ID="183" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, volevo solo aggiungere un breve commento sui bambini cresciuti dai parenti e su questi parenti.

Questi parenti spesso sono i nonni, che divengono così i principali educatori dei nipoti, magari perché il genitore è drogato o è morto a causa della sua tossicodipendenza.

Vorrei presentare all'Aula l'opera meritoria svolta da Mentor UK sui diritti dei parenti che allevano un bambino. Alcuni nonni adottano i nipoti, altri no, ma se ne occupano ugualmente, garantendo loro la sicurezza di una famiglia stabile. Eppure, i diritti dai bambini cresciuti dai parenti sono ancora inferiori rispetto a quelli riconosciuti ai bambini in un istituto. Speravo che nel corso della discussione questo aspetto sarebbe emerso; se l'argomento è comunque di vostro interesse, vi esorto a esaminare l'opera svolta da Mentor UK, così come gli aiuti erogati nei vari paesi ai parenti che crescono un bambino.
<SPEAKER ID="184" NAME="Kristalina Georgieva" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, anzitutto desidero fare eco a quanti hanno ringraziato l'onorevole Angelilli per aver avviato l'interessante discussione di questa sera. Per tirare le file, vorrei fare cinque osservazioni.

In primo luogo, la Commissione conviene sull'importanza di tutelare e promuovere, nelle adozioni tra paesi diversi, i diritti del minore. Questo è, e resterà, il principale obiettivo della Commissione in ogni discussione in materia, tanto nel contesto della Convenzione dell'Aia, quanto nel nostro operato per i diritti dell'infanzia in Europa.

Su questo aspetto, tengo a sottolineare che nell'imminente comunicazione sui diritti dell'infanzia presenteremo azioni volte a promuovere i diritti dei minori per il quadriennio 2011-2014; queste azioni includono anche interventi volti a migliorare il sostegno della Commissione agli Stati membri nell'attuazione della Convenzione ONU sui diritti dell'infanzia. Come ho ricordato in relazione al Libro verde, stiamo adottando provvedimenti per agevolare la libera circolazione degli atti di diritto civile, come le sentenze di adozione, Promuovendo quindi il reciproco riconoscimento delle sentenze di adozione all'interno dell'UE.

Quanto alle vostre preoccupazioni circa la delicatezza dell'argomento e la necessità di calarlo nel contesto delle realtà e delle legislazioni nazionali, la Commissione ribadisce che la normativa romena in materia di adozioni internazionali è di competenza del solo governo nazionale. Il provvedimento adottato va visto in congiunzione con le prassi abusive di cui, in passato, la Romania è stata teatro nelle adozioni internazionali. La Commissione segue da vicino l'evolvere della legislazione romena, ma ribadisco ancora una volta che le successive modifiche di questa legge costituiscono una prerogativa della sola Romania.

Sul monitoraggio, siamo fermamente convinti che l'organo più indicato sia la commissione speciale della Convenzione dell'Aia sulla tutela dei minori e sulla cooperazione in materia di adozione internazionale. La Commissione partecipa a tale organo di monitoraggio e, nel quadro dei suoi lavori, terremo conto di gran parte delle considerazioni esposte questa sera.

La Commissione reputa l'accreditamento una competenza nazionale, che fa capo al diritto di famiglia di ciascuno Stato membro e che pertanto va trattata a quel livello.

Infine, trasmetterò alla Vicepresidente Reding le osservazioni formulate questa sera, tra le quali l'interrogazione ricordata da un onorevole parlamentare ancora in attesa di risposta.

Da madrina di un bambino adottato, so bene quanto un argomento come l'adozione possa essere difficile e delicato e quanti fattori entrino in gioco nella decisione di adottare. Ho seguito la discussione non soltanto con grande interesse, ma anche con la consapevolezza che non è questione solo di leggi, ma anche di cuore e di mente. Auguriamoci quindi che menti e cuori agiscano nell'interesse dei minori, i nostri e quelli di altri paesi.
<SPEAKER ID="185" NAME="Presidente">
Comunico di aver ricevuto cinque proposte di risoluzione conformemente all'articolo 115, paragrafo 5, del regolamento.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà mercoledì 19 gennaio 2011.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="186" NAME="John Attard-Montalto" LANGUAGE="EN">
La risoluzione oggetto della discussione odierna non fa che riaffermare i principi fondamentali del diritto dei minori all'adozione e della tutela dei loro interessi. È però insoddisfacente quanto a proposte concrete per snellire e rendere meno burocratiche le procedure di adozione, senza compromessi sulle garanzie. Migliaia di orfani e trovatelli vivono in condizioni indegne e vi sono migliaia di coppie senza figli che a questi bambini potrebbero dare un futuro. Non basta invitare le istituzioni dell'Unione a costituirsi parte attiva alla Conferenza dell'Aia nel premere per migliorare, razionalizzare ed agevolare le procedure di adozione internazionale. Sarebbe invece più ragionevole avanzare proposte concrete su come snellire e agevolare le procedure per l'adozione internazionale e sarebbe ancora meglio se il tema dell'adozione internazionale fosse collocato nel più vasto contesto dell'adozione in generale. I governi nazionali devono legiferare nell'ottica di dare nuovo slancio alla legislazione in materia e di consentire l'adozione di minori abbandonati dai genitori. In numerosi ordinamenti per l'adozione rimane obbligatorio l'assenso dei genitori biologici, anche quando hanno completamente abbandonato il figlio.
<SPEAKER ID="187" NAME="Franz Obermayr" LANGUAGE="DE">
I bambini sono fra i soggetti sociali più bisognosi di protezione, specie se orfani, vulnerabili o vittime di abusi. In caso di adozione internazionale, i minori strappati all'ambiente in cui erano abituati a vivere spesso ne ricavano un grave danno. Il benessere del bambino deve avere sempre la priorità, un aspetto che anche l'ONU deve tener ben presente. L'anno scorso, a Città del Messico è stata lanciata una campagna sui biglietti della metropolitana con l'obiettivo di promuovere il diritto delle coppie omosessuali all'adozione. Stando ai giornali, la campagna aveva il patrocinio dell'ONU, sebbene gli psicologi confermino che per lo sviluppo del bambino è fondamentale avere come modelli un padre E una madre. Legami familiari stabili sono particolarmente importanti nel caso di bambini adottati, che come tali non hanno avuto una partenza tra le più facili nella vita. Ogni coppia può trovarsi in difficoltà, ma per il bene dei figli i problemi non vanno ritenuti irrimediabili per partito preso.
<SPEAKER ID="188" NAME="Joanna Katarzyna Skrzydlewska" LANGUAGE="PL">
Sono davvero lieta che il Parlamento europeo esamini oggi il tema dell'adozione, che mi sta particolarmente a cuore. Ci consente di trattare, a titolo obbligatorio, l'esplicito riferimento ai bambini nella Carta dei diritti fondamentali e all'articolo 3 del TUE. L'adozione internazionale può significare l'opportunità di una vita normale e di una famiglia felice per tanti minori abbandonati che, per ragioni di età o di salute, nel loro paese non verrebbero adottati da nessuno. Oggi, in Europa, nei paesi in cui l'aborto è consentito e facilmente praticabile, i bambini adottabili sono pochi; in altri paesi sono invece numerosi e, eccezion fatta per i più piccoli, non hanno alcuna possibilità di trovare una famiglia. È poi in crescita il numero di coppie in difficoltà ad avere figli o con problematiche di fertilità incurabili. Accolgo quindi con entusiasmo il lavoro svolto dalla Commissione in questo campo. Gli Stati membri devono concordare una semplificazione procedurale che eviti lungaggini e complicazioni, senza dimenticare la necessità di istituire sistemi di protezione e monitoraggio che prevengano la tratta di minori.
