<CHAPTER ID="009">
Composizione delle commissioni e delle delegazioni: vedasi processo verbale

<SPEAKER ID="017" NAME="Luis Yáñez-Barnuevo García" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, sono certo che è dovuto alla novità della notizia, ma lei non ha parlato di un fatto grave accaduto ieri a Cuba: pare che un dissidente cubano, Juan Wilfredo Soto García, sia stato assassinato dalla polizia in un giardino pubblico di Santa Clara, a Cuba. Signor Presidente, data la sensibilità del Parlamento alla questione dei diritti umani, ritengo che lei debba chiedere perlomeno un'indagine indipendente per far luce sull'omicidio del dissidente cubano.
<SPEAKER ID="018" NAME="Presidente">
La ringrazio per l'indicazione. Se è vero ciò che è accaduto, adotteremo la posizione da lei suggerita. La ringrazio per aver richiamato l'attenzione su questo fatto.
