<CHAPTER ID="004">
Comunicazioni della Presidenza
<SPEAKER ID="009" NAME="Presidente">
Onorevoli deputati, il 4 giugno abbiamo commemorato il 22º anniversario di due avvenimenti importanti. Quel giorno del 1989 le autorità della Repubblica popolare hanno affrontato i manifestanti in piazza Tienanmen con una tale brutalità che le proteste sono state represse nel sangue. Tutti lo ricordiamo.

Quello stesso giorno di 22 anni fa si sono tenute anche le prime elezioni parlamentari semilibere nell'Europa centrale e orientale, nonché in Polonia, dove i candidati dell'opposizione democratica vinsero conquistando quasi tutti i seggi disponibili a voto libero. I rappresentanti dell'opposizione democratica ottennero tutti i suddetti seggi, tranne uno al Senato, e i restanti furono assegnati sia al Sejm che al Senato.

Questi due anniversari ci ricordano come sia cambiato l'assetto dell'Europa e come noi europei siamo stati in grado di introdurre i cambiamenti nell'Europa centrale e orientale con perdite minime, culminate nella riunificazione dell'Europa orientale e occidentale.

° ° ° °

Onorevoli deputati, procedo a darvi conto di alcune informazioni importanti. Nel corso della tornata appena iniziata si svolgerà un'esercitazione antincendio, senza preavviso. Un'esercitazione analoga avrà luogo a Bruxelles durante la mini sessione di giugno. Siete stati messi al corrente dei dettagli tramite e-mail. Avete ricevuto tutti un'e-mail che spiega la procedura da seguire al suono dell'allarme. Non sappiamo a che ora suonerà, ma è opportuno acquisire familiarità con le istruzioni e agire di conseguenza quando si darà il caso. Tra qualche minuto vi invierò un'altra e-mail come promemoria, unitamente alle istruzioni dettagliate sull'allarme e sulla procedura da seguire quando suonerà. Troverete tutte queste informazioni nell'e-mail.

° ° ° °

Desidero altresì informarvi che l'onorevole Koch-Mehrin mi ha comunicato le sue dimissioni dalla carica di Vicepresidente del Parlamento europeo con effetto a decorrere dall'11 maggio 2011. Ai sensi dell'articolo 18 del regolamento, dichiaro vacante il suddetto posto.
