<CHAPTER ID="021">
Grave catastrofe naturale nella regione autonoma di Madera (discussione)
<SPEAKER ID="277" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione della Commissione europea sulla catastrofe naturale nella regione autonoma di Madera.
<SPEAKER ID="278" NAME="Günther Oettinger" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, onorevoli deputati, la Commissione europea è preoccupata e addolorata per i terribili eventi che hanno colpito Madera e soprattutto per l'elevato numero di vittime. Vorrei rivolgere il mio sentimento di solidarietà a tutti gli abitanti dell'isola di Madera colpiti dalla catastrofe. La Commissione rivolge in particolare le sue condoglianze alle famiglie delle vittime.

Ieri il mio collega Johannes Hahn, commissario competente in materia, ha avuto modo di parlare con il presidente della regione autonoma di Madera Jardim, secondo cui la situazione è ancora molto difficile, seppure sotto il controllo dei servizi di emergenza regionali e nazionali. Ad oggi non è stato richiesto il sostegno del meccanismo di protezione civile dell'Unione europea.

Detto questo, vista l'entità dei danni, Madera auspica un aiuto finanziario dal Fondo di solidarietà dell'Unione europea. La Commissione sta attualmente esaminando tutti gli strumenti disponibili per fornire aiuti finanziari comunitari all'isola. A seguito dei terribili incendi del 2003, siamo stati in grado di concedere al Portogallo aiuti di solidarietà per oltre 48 milioni di euro. Il Fondo di solidarietà è stato creato nel 2002 proprio per fornire assistenza finanziaria da parte dell'Unione europea agli Stati membri colpiti da gravi catastrofi naturali.

Tuttavia, per ottenere le sovvenzioni del Fondo di solidarietà, è necessario soddisfare determinati requisiti: la prima condizione è che il governo portoghese presenti una domanda di assistenza. Mi permetto di ricordare che il regolamento istitutivo del Fondo di solidarietà consente di mobilitarne gli stanziamenti solo per catastrofi di entità tale da causare danni per un valore superiore alla soglia dello 0,6% del reddito nazionale lordo dello Stato colpito. Nel caso del Portogallo, questo significa che oggi l'ammontare dei danni dovrebbe superare i 958 milioni di euro. Tuttavia, in circostanze eccezionali, e qualora siano soddisfatti determinati criteri, è possibile concedere una sovvenzione anche in caso di catastrofi regionali di entità minore, soprattutto se si tratta di regioni ultraperiferiche come Madera. Poiché la Commissione non dispone attualmente di informazioni sufficienti sull'entità dei danni, è ancora troppo presto per stabilire se saranno soddisfatte le suddette condizioni.

Le autorità portoghesi dovrebbero ora procedere ad una valutazione rapida e attenta dei danni e presentare una domanda alla Commissione europea entro dieci settimane. Venerdì prossimo il commissario Hahn incontrerà il ministro portoghese degli Interni Pereira per valutare le possibili soluzioni. Il 6 e 7 marzo il commissario visiterà poi l'isola di Madera per rendersi conto in prima persona dei danni. La direzione generale della Commissione europea per la politica regionale è disponibile a fornire alle autorità portoghesi la propria assistenza, laddove necessaria, per la compilazione della domanda di intervento.

Vorrei ricordare che le sovvenzioni del Fondo di solidarietà non vengono erogate immediatamente dal momento che il Fondo è uno strumento volto ad aiutare gli Stati membri ad affrontare le conseguenze finanziarie di eventuali catastrofi, ma non è uno strumento pensato per le emergenze. Le risorse del Fondo provengono da un contributo aggiuntivo che gli Stati membri versano indipendentemente dal bilancio ordinario; è quindi richiesta l'approvazione del Parlamento europeo, vale a dire la vostra approvazione, e quella del Consiglio attraverso un emendamento. Dal momento della presentazione della domanda a quello del versamento dello stanziamento trascorreranno diversi mesi. Ciònonostante, la Commissione europea farà di tutto per rendere la procedura il più breve possibile.

I Fondi strutturali non possono essere utilizzati per provvedimenti urgenti, ma potrebbero fornire un contributo per la ricostruzione nel lungo periodo. La Commissione europea e le autorità amministrative portoghesi discuteranno quanto prima le varie opzioni e valuteranno se proporre eventuali emendamenti al programma.

Vorrei assicurarvi che la Commissione europea farà tutto il possibile per aiutare la popolazione e le autorità di Madera ad affrontare questa terribile catastrofe naturale.
<SPEAKER ID="279" NAME="Nuno Teixeira">
a nome del gruppo PPE. - (PT) Oggi prendo la parola in quest'Aula provato dall'inquietudine di chi ha visto e vissuto in prima persona la tragedia che ha colpito Madera sabato scorso. Naturalmente partecipo al dolore e alla sofferenza dei familiari delle quarantadue vittime accertate fino ad oggi, a cui rivolgo le mie condoglianze e i miei rispetti per le perdite subite.

L'effettiva portata della catastrofe deve ancora essere accertata, poiché le squadre di soccorso, che lavorano ininterrottamente da sabato scorso affrontando un'impresa erculea, solo ora iniziano a raggiungere le popolazioni più isolate. Si teme che il bilancio delle vittime possa aggravarsi.

E' una situazione di devastazione su vasta scala, con ingenti danni materiali alle vie di accesso, strade e ponti completamente distrutti, interruzione di servizi essenziali quali la fornitura di acqua e di elettricità. Più di seicento sfollati hanno perso la propria casa e i propri averi. L'impatto sociale ed economico di questa catastrofe impedisce alla popolazione di ritornare ad una vita normale. Ma ora è necessario guardare avanti e inviare un messaggio di solidarietà, speranza e fiducia alle persone colpite dal disastro. E' necessario fornire assistenza e l'Unione e soprattutto il Parlamento europei possono svolgere un ruolo importante in tal senso, poiché sono fondamentali nel processo di stanziamento dei fondi di solidarietà. Ogni qual volta ci viene chiesto di intervenire, dobbiamo farlo prontamente. Non possiamo infatti chiedere alle persone coinvolte di aspettare, soprattutto nel momento in cui hanno più bisogno di noi.

Rivolgo quindi un appello alla Commissione europea, al presidente Barroso e in particolare al commissario per la politica regionale Johannes Hahn. Mi compiaccio che abbia già deciso di visitare Madera a breve e chiedo al commissario di portare alla popolazione locale un messaggio di speranza, assistenza e sostegno per la ricostruzione, poiché ora è tempo di ricostruire quello che purtroppo la natura ci ha tolto ancora una volta. Ho piena fiducia nel fatto che riusciremo in questa impresa poiché, come recita l'inno di Madera, la sua popolazione è umile, stoica e coraggiosa: sono persone che hanno arato la terra tra la rocce dure, eroi che hanno lavorato sulle montagne incolte. Per Madera onoreranno la loro storia e attraverso il loro lavoro perseguiranno e raggiungeranno la felicità e la gloria.
<SPEAKER ID="280" NAME="Edite Estrela">
a nome del gruppo S&D. - (PT) A nome del gruppo dell'Alleanza progressista di Socialisti e Democratici al Parlamento europeo vorrei esprimere le nostre condoglianze alle famiglie delle vittime e rivolgere la nostra solidarietà alle popolazioni colpite dalla tragedia che si è abbattuta il 20 febbraio scorso sulla regione autonoma portoghese di Madera. Piogge torrenziali, forti venti e mari molto mossi hanno reso irriconoscibile il centro della città turistica di Funchal, causando devastazione e morte. Oltre all'ambiente naturale e al patrimonio culturale, anche le infrastrutture pubbliche e private hanno subito gravi danni. Secondo le prime stime, signor Commissario, i danni supererebbero il miliardo di euro e questo consentirebbe al Portogallo di accedere alle sovvenzioni del Fondo di solidarietà. Sfortunatamente ci sono anche diverse decine di vittime da compiangere, un elevato numero di feriti e dispersi e centinaia di persone senza tetto. Le immagini di devastazione e sofferenza sono state mostrate al mondo intero. Nessuno è rimasto indifferente e da ogni parte del pianeta sono giunte espressioni di solidarietà.

Anche l'Unione europea e la Commissione devono dimostrare attivamente la loro solidarietà nei confronti di questa regione insulare ultraperiferica, mobilitando urgentemente le risorse del Fondo di solidarietà per ridurre le gravi conseguenze economiche e sociali e aiutare a ripristinare la normalità nelle aree colpite.

Vorrei concludere, signor Commissario, con una domanda: considerando che il Parlamento europeo ha già approvato le modifiche al Fondo di solidarietà, perché tali emendamenti non sono già entrati in vigore e perché non vengono applicati?
<SPEAKER ID="281" NAME="Marisa Matias">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (PT) Abbiamo aperto la sessione plenaria odierna con un minuto di silenzio che ha un duplice significato: innanzitutto esprimere solidarietà per le vittime della catastrofe che ha colpito Madera e per le rispettive famiglie e in secondo luogo esprimere riconoscenza a tutti coloro che, senza riposo, stanno offrendo assistenza alla popolazione locale.

Tuttavia, il silenzio deve portarci a riflettere e spostare la nostra riflessione su aspetti che vanno oltre le nostre preoccupazioni contingenti. Quello a cui abbiamo assistito a Madera è un fenomeno che si ripeterà sempre più spesso. La maggiore frequenza con cui si verificano calamità naturali di questo tipo è dovuta ai cambiamenti climatici e dobbiamo trovare un modo per affrontarli. Non siamo in grado di evitare le catastrofi naturali, ma nel contempo non possiamo semplicemente lasciare che esse abbiano sempre questi effetti tragici sulla vita dei cittadini. Dobbiamo quindi impegnarci a fondo per adottare politiche di pianificazione e sviluppo rivolte ai beni pubblici. Signor Presidente, vorrei concludere con una riflessione ancora più importante, che ha portato tutti noi a riunirci in questa sede: la Commissione, il Parlamento e le istituzioni europee devono avere la capacità di fornire una risposta immediata a situazioni di emergenza e a tal fine sono necessarie risorse finanziarie e rapidità operativa.
<SPEAKER ID="282" NAME="Nuno Melo" AFFILIATION="PPE">
(PT) La tragedia di Madera ha mietuto molte vittime, ha distrutto proprietà e ha sfregiato il volto di un'isola portoghese fiera della sua bellezza, che moltissimi visitatori da tutto il mondo hanno avuto l'occasione di ammirare. Credo che nessuno, neanche in Portogallo, o forse ancor meno in Portogallo, potesse essere preparato all'orrore delle immagini trasmesse in sequenza nelle nostre case dai vari telegiornali: persone trascinate via dalle acque, case crollate, ponti che si sbriciolano e un intero paesaggio alterato dalla forza della natura.

Com'è possibile rilevare dalle dichiarazioni formulate in quest'Aula, al di là di tutto, questa tragedia non ha colpito soltanto una regione del Portogallo, ma ha violentemente colpito una parte dell'Unione europea che, per spirito di solidarietà, deve fornire assistenza senza riserve. L'UE dovrebbe aiutare incondizionatamente le famiglie delle vittime e le persone che hanno improvvisamente perso tutto e dovrebbe fornire assistenza per la ricostruzione delle abitazioni, ripristinando sull'isola di Madera quello che la natura ha trascinato via. Signor Presidente, è stato citato il messaggio dell'inno di Madera; io personalmente ho imparato molto dall'inno del Portogallo che parla di eroi del mare, nobili genti e di una nazione coraggiosa. Di certo si tratta di persone valorose che, come già dimostrato in altre occasioni nel corso della loro storia, hanno sempre saputo come affrontare le situazioni più difficili e superare sventure di questo genere.

Succederà ancora e in quest'occasione sicuramente con la solidarietà e l'aiuto di tutta l'Unione europea.
<SPEAKER ID="283" NAME="Constanze Angela Krehl" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signor Presidente, la discussione odierna non verte sicuramente su un tema gradevole. Madera è stata colpita da un'incredibile catastrofe naturale e esprimiamo le nostre condoglianze alle famiglie colpite. In tale situazione, l'Unione europea deve fornire tutto il suo sostegno; è necessaria la solidarietà di tutta l'Europa e posso solo ripetere quanto è già stato affermato. Rivolgo un appello alla Commissione europea affinché mobiliti quanto prima le risorse del Fondo di solidarietà per fornire aiuti. Vorrei inoltre chiedere al Consiglio di garantire che la riforma del Fondo di solidarietà approvata dal Parlamento europeo due anni fa entri finalmente in vigore, per poter fornire assistenza alle regioni colpite con maggiore rapidità.

Dobbiamo poi guardare al futuro. Negli ultimi anni Madera ha ricevuto molti Fondi strutturali e lo stesso accadrà nei prossimi anni. Tali risorse devono essere utilizzate per un'azione preventiva, volta a ridurre le terribili conseguenze delle calamità naturali e dunque evitare ulteriori sofferenze. L'Unione europea deve realizzare tale obiettivo a livello regionale e quindi anche a Madera.
<SPEAKER ID="284" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) La catastrofe che ha colpito l'isola di Madera richiede misure d'emergenza e un'assistenza finanziaria straordinaria da destinare alla ricostruzione delle infrastrutture e delle strutture pubbliche distrutte o danneggiate e da mettere a disposizione anche di quanti sono stati colpiti dalla tragedia anche sotto altri aspetti, siano essi economici, sociali o familiari.

Le tragedie non sono mai giuste; quasi sempre le persone che hanno meno sono quelle che perdono di più. E' quindi importante identificare e risarcire, per quanto possibile, tutti coloro che hanno perso i propri familiari, la casa e le proprie fonti di reddito. Quel che è accaduto a Madera ci ha drammaticamente dimostrato quanto sia importante rafforzare la collaborazione e la solidarietà all'interno dell'Unione europea, anche nell'ambito della prevenzione delle catastrofi. In tal senso è importante creare un quadro finanziario per la prevenzione adeguato, che rafforzi e utilizzi meccanismi quali la politica di coesione, la politica di sviluppo rurale e quella regionale, tra le altre, per assistere gli Stati membri nell'attuazione di misure volte alla tutela della popolazione, dell'ambiente e dell'economia.
<SPEAKER ID="285" NAME="Danuta Maria Hübner" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, a nome di tutti i membri della commissione per lo sviluppo regionale vorrei esprimere il nostro dolore per la terribile perdita di vite umane a Madera e la nostra intenzione di fornire all'isola tutta l'assistenza possibile in questo momento di bisogno. Naturalmente, le autorità nazionali e regionali portoghesi stanno già facendo del loro meglio per ridurre le difficoltà che la popolazione locale si trova a dover affrontare, e in particolare quanti hanno perso la propria casa; attendiamo di ricevere quanto prima la richiesta portoghese di assistenza comunitaria, attraverso il Fondo di solidarietà europeo. Sono certa che la domanda sarà gestita con la massima celerità da tutte le parti coinvolte nel processo.

Chiediamo alla Commissione europea di mobilitare tutte le sue risorse e valutare con le autorità portoghesi le modalità per assistere la regione attraverso i programmi europei attualmente in vigore. Consentitemi di sottolineare che persistono le ben note limitazioni del Fondo di solidarietà. Nell'aprile 2005 la Commissione europea ha approvato una proposta per emendare il regolamento istitutivo del Fondo, successivamente approvata dal Parlamento europeo in prima lettura nel maggio 2006. Nonostante l'innegabile utilità di un Fondo di solidarietà più flessibile, nonostante la necessità di estendere il suo campo di applicazione a disastri inaspettati e ad atti criminali provocati dall'uomo e altre catastrofi di origine naturale, da maggio 2006 il Consiglio non è stato in grado di adottare una posizione comune sulla revisione del Fondo.

Alla luce dei terribili eventi che hanno colpito Madera, oggi più che mai, è evidente che abbiamo bisogno di un Fondo di solidarietà in grado di gestire in modo efficace le sfide conseguenti ad un'eventuale catastrofe che si abbatta su uno Stato membro dell'UE, consentendo all'Europa di fornire un'assistenza pronta ed efficace. Vorrei quindi chiedere alla presidenza spagnola di rilanciare il processo di emendamento del Fondo di solidarietà, dimostrando in tal modo che lo spirito di solidarietà europea è reale ed è sempre al centro del progetto europeo.
<SPEAKER ID="286" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, è ovvio che le catastrofi naturali sono in parte una conseguenza del riscaldamento globale. Dobbiamo impegnarci per affrontare questi nuovi eventi che si verificano sempre più spesso. Dobbiamo chiederci se non sia opportuno, quindi, fornire assistenza attraverso il Fondo di adeguamento alla globalizzazione, soprattutto nel caso dei lavoratori di Madera dato che, naturalmente, molti posti di lavoro sono andati persi. Dobbiamo poi valutare la possibilità di sostenere le piccole e medie imprese nell'attività di ricostruzione. In particolare potremmo offrire un aiuto significativo agli artigiani e al settore dei servizi.

Chiedo quindi alla Commissione europea di considerare la possibilità di rendere immediatamente disponibili delle risorse attingendo dal Fondo di adeguamento alla globalizzazione.
<SPEAKER ID="287" NAME="Antigoni Papadopoulou" AFFILIATION="S&D">
(EL) Signor Presidente, vorrei esprimere anch'io il mio più profondo rammarico per la catastrofe biblica che ha colpito Madera e il mio pieno sostegno al governo portoghese. Spero che il tragico bilancio di vite umane perse e di persone disperse non debba aggravarsi.

Il pianeta ci sta lanciando una richiesta di aiuto: i cambiamenti climatici e le attività frenetiche di sfruttamento del territorio e sviluppo industriale mostrano tutta la vulnerabilità dell'ambiente. Le catastrofiche alluvioni che in passato hanno colpito la Germania e altri paesi dell'Europa centro-orientale e gli incendi in Grecia hanno lasciato ferite ancora aperte. Le catastrofi naturali non conoscono certo confini nazionali.

Invito quindi la Commissione europea a reagire positivamente agli appelli del Parlamento europeo affinché si giunga ad un'azione comunitaria più incisiva per la prevenzione delle catastrofi - siano esse naturali o provocate dall'uomo - e per la gestione del loro impatto.

Chiedo inoltre che venga garantito sostegno immediato alla popolazione di Madera: è fondamentale disporre di una politica comunitaria efficace, di fondi speciali per le emergenze e di un pacchetto di misure per ripristinare subito le strutture danneggiate, evitando lungaggini burocratiche.

Porgo le mie condoglianze ai parenti delle vittime.
<SPEAKER ID="288" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Le famiglie colpite dalla tragedia che sta attraversando Madera meritano tutta la nostra più profonda solidarietà e dobbiamo rivolgere i nostri rispetti alle tante vittime, ai feriti e alle centinaia di sfollati. Il messaggio di vicinanza e speranza rivolto alla popolazione della regione autonoma di Madera, a seguito di questa terribile catastrofe, deve essere accompagnato da misure rapide e semplificate e da procedure straordinarie per aiutare quanti hanno visto andare in frantumi la propria vita e i propri averi.

E' necessario fare ricorso al Fondo di solidarietà e a tutti gli altri fondi disponibili attraverso misure di emergenza. Gli aiuti devono raggiungere rapidamente le famiglie colpite da questa catastrofe, per consentire alla regione autonoma di Madera di ricostruire celermente tutta l'area colpita. In questo momento è necessario dare precedenza ad un intervento rapido.
<SPEAKER ID="289" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signor Presidente, le tragiche alluvioni che hanno colpito la regione autonoma di Madera ci ricordano che le catastrofi naturali provocate dai cambiamenti climatici, le carenze nella pianificazione e nelle infrastrutture e la mancanza di informazioni e di prontezza possono trasformarsi in una tragedia umana, com'è accaduto in questo caso.

Vorrei inoltre rammentare ai miei onorevoli colleghi che alcuni giorni fa forti inondazioni hanno colpito altre regioni europee, come la Bulgaria e la regione greca di Evros, causando molti danni.

Vorrei altresì ricordare a quest'Aula che la direttiva 2007/60/CE prevede che gli Stati membri conducano sul proprio territorio nazionale una valutazione preliminare del rischio di alluvioni per ciascun bacino e relativo sottobacino entro il 2011.

Abbiamo il dovere di esercitare pressioni sui governi nazionali al fine di garantire l'applicazione della suddetta direttiva. Ma l'Unione europea ha anche il dovere, e credo che tutti siano d'accordo, di mettere in atto un'azione ancora più incisiva nel campo della prevenzione delle catastrofi naturali e, in ultima analisi, della protezione della vita umana.
<SPEAKER ID="290" NAME="Andres Perello Rodriguez" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, a volte è colpa degli incendi, altre volte è colpa della siccità, altre ancora è colpa di devastanti alluvioni, come quella di cui discutiamo. Sta di fatto che le regioni meridionali dell'Unione europea sono diventate la dimostrazione più ovvia e più infelice delle terribili conseguenze dei cambiamenti climatici. Se esistesse un apposito osservatorio europeo lo confermerebbe; ecco perché è tanto importante lottare contro i cambiamenti climatici.

Ma ora è altrettanto importante fornire immediatamente assistenza a Madera per far fronte a questa tragedia e chiediamo alla Commissione europea di agire senza indugio, con la massima urgenza.

In tali occasioni l'Unione europea deve dimostrare la sua efficacia, il sostegno e la vicinanza ai suoi cittadini e soprattutto a quanti ne hanno maggiore bisogno.

Insieme agli onorevoli deputati spagnoli del gruppo dell'Alleanza progressista di Socialisti e Democratici al Parlamento europeo sostengo questa risoluzione per sostenere il nostro caro vicino Portogallo e Madera. Raccomandiamo alla Commissione di affiancare il governo portoghese senza indugio, senza riserve e senza lesinare sui fondi, per contenere, per quanto possibile, le disastrose conseguenze di questa tragedia.
<SPEAKER ID="291" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, da ragazzo il mio dolce preferito era la torta Madera, e da quando ho scoperto l'esistenza di una splendida isola con lo stesso nome ho sempre sentito un'affinità particolare con questa terra. Quindi, non appena ho saputo della devastazione di sabato scorso, il mio pensiero è andato subito alla popolazione locale e in particolare al mio amico Nuno Teixeira e ad altri onorevoli colleghi portoghesi, dato che anche la mia regione è stata colpita dalle alluvioni poco prima di Natale.

Mi compiaccio delle parole e del tono con cui si è espresso il commissario nell'offrire un segno di amicizia alla popolazione di Madera in questo momento terribile, che probabilmente d'ora in poi sarà ricordato come il sabato nero.

Ma in termini più generali, credo che dobbiamo rivedere i requisiti per accedere al Fondo di solidarietà: il requisito dello 0,6 per cento del reddito nazionale lordo - ovvero danni di importo pari a 985 milioni di euro - è troppo alto, perché molte di queste tragedie sono prettamente locali sebbene possano essere profondamente devastanti.

Dobbiamo rivedere questo requisito e nel frattempo, sul breve periodo, dobbiamo fare tutto il possibile per Madera e sono lieto delle dichiarazioni del commissario in tal senso.
<SPEAKER ID="292" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) A nome del gruppo Europa della Libertà e della Democrazia vorrei esprimere la nostra solidarietà alla popolazione dell'isola di Madera e la nostra ferma convinzione che gli aiuti comunitari destinati alle persone colpite dalla catastrofe in questo caso arriveranno più rapidamente di quanto non sia successo per Haiti. Vorrei poter credere che sia la Commissione europea sia il governo portoghese sapranno reagire alla catastrofe naturale di Madera con maggior efficacia rispetto a casi precedenti.

Vorrei inoltre offrire il mio sostegno agli onorevoli colleghi che stanno chiedendo che vengano migliorati i meccanismi di stanziamento degli aiuti dell'Unione europea in caso di catastrofi naturali, per poter elargire le sovvenzioni in modo rapido ed efficace.
<SPEAKER ID="293" NAME="Luís Paulo Alves" AFFILIATION="S&D">
(PT) Vorrei anch'io rivolgere un messaggio di sostegno alle famiglie e agli amici delle vittime colpite dalla tragedia che sabato scorso si è abbattuta sull'isola di Madera.

Come cittadino delle Azzorre, portoghese ed europeo non posso che rivolgermi al Parlamento e all'Unione europea affinché dimostrino una solidarietà attiva nei confronti della regione autonoma di Madera e dei suoi cittadini.

La presenza dell'Unione europea deve farsi sentire soprattutto a livello regionale; ed è proprio in momenti come questi che la solidarietà diventa tanto più necessaria ed è fondamentale farla sentire.
<SPEAKER ID="294" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, vorrei innanzi tutto esprimere la mia più sincera solidarietà alle vittime e alle famiglie colpite dalla catastrofe. In Austria si dice molto semplicemente che chi fornisce aiuto rapidamente fornisce un doppio aiuto e questo dovrebbe essere dato per certo. Dobbiamo trovare rapidamente i fondi a cui attingere per aiutare subito le popolazioni colpite; successivamente sarà necessario effettuare alcune valutazioni.

Vivendo in una regione montana capisco benissimo cos'è accaduto. A Madera sono stati compiuti errori simili a quelli commessi in Austria: abbiamo svolto lavori di allineamento e di ingegneria idraulica senza tenere conto della natura e di conseguenza piccoli corsi d'acqua e canali si sono trasformati in grandi fiumi. Considerando che in Austria due o tre anni fa eventi di questo tipo erano all'ordine del giorno, ho osservato quanto è accaduto con orrore, o piuttosto con sincera partecipazione e comprensione. Dopo aver ripulito le zone colpite, dopo aver circoscritto i danni, dobbiamo lavorare insieme per correggere tali errori. Noi offriamo il nostro aiuto per farlo. Quando siamo stati colpiti dalla disastrosa valanga in Galtür, abbiamo ricevuto gli aiuti internazionali di cui avevamo bisogno per evacuare un intero villaggio, salvare i suoi abitanti e portarli via in volo. Questo è il momento ideale per lanciare un segnale positivo e dimostrare la solidarietà europea internazionale e personalmente sono pronto a fare tutto il possibile in tal senso.
<SPEAKER ID="295" NAME="Elisa Ferreira" AFFILIATION="S&D">
(PT) Vorrei anch'io esprimere la mia solidarietà per il dolore che sta provando la popolazione di Madera e implorare le istituzioni europee, e la Commissione in particolare, affinché conceda tutte le risorse disponibili e faccia tutto il possibile per fornire assistenza. Vorrei inoltre sottolineare che affrontare le conseguenze di calamità di tale entità è molto più difficile nei paesi o nelle regioni povere. Nel caso di Madera dobbiamo inoltre tenere conto del fatto che è stata colpita la base economica dell'isola, data la sua dipendenza dal turismo, motivo per cui essa ha subito un doppio colpo. Le sue bellezze naturali, le sue vie di accesso e la qualità della vita locale sono state completamente distrutte. La situazione è dunque molto diversa quando si devono affrontare problemi così gravi in paesi e regioni povere, in particolare nelle regioni montane e turistiche, come nel caso di Madera.

È quindi fondamentale non aspettare la messa in atto di tutte le correzioni al Fondo di solidarietà richieste o proposte e che sono state ricordate oggi. Gli emendamenti devono diventare operativi immediatamente perché, a fronte dei cambiamenti climatici, tali eventi sfortunatamente si ripeteranno con maggiore frequenza, soprattutto nelle regioni europee più povere, che si trovano a dover affrontare piogge torrenziali e siccità estrema durante l'estate.
<SPEAKER ID="296" NAME="Günther Oettinger">
membro della Commissione. (DE) Signor Presidente, onorevoli deputati, vorrei ringraziarvi per la possibilità di discutere insieme a voi il tema delle alluvioni di Madera.

Avete rivolto un appello eccezionale alla Commissione affinché assista Madera nell'affrontare la situazione contingente e dia dimostrazione della solidarietà europea. La Commissione europea è pronta a farlo e le modalità operative dovranno essere elaborate nei prossimi giorni e nelle prossime settimane, in stretta collaborazione con le autorità portoghesi. Dobbiamo rispettare le regole del Fondo di solidarietà e lo faremo; laddove esiste una certa libertà di manovra la Commissione la utilizzerà a vantaggio di Madera. Innanzi tutto i danni devono essere quantificati, in seguito sarà necessario elaborare e presentare domanda di assistenza. Questo è l'ordine da seguire. La direzione generale per la politica regionale e il commissario Hahn forniranno consigli e assistenza in tal senso.

L'onorevole Estrela ha chiesto di sviluppare ulteriormente la direttiva di riferimento e le regole del Fondo. Più di quattro anni fa la Commissione europea ha presentato una proposta al riguardo, avallata dal Parlamento, che attende l'approvazione del Consiglio. Tuttavia, vorrei evidenziare che, in questo caso specifico, le proposte formulate allora non fornirebbero opportunità migliori di assistenza. E' giusto affermare che la prevenzione deve rimanere un tema centrale della politica comunitaria e la politica di coesione è quindi lo strumento più idoneo a cui fare ricorso.

Vorrei assicurarvi ancora una volta che la Commissione europea farà tutto il possibile per aiutare la popolazione e l'amministrazione di Madera ad affrontare questo terribile evento.
<SPEAKER ID="298" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà durante la prima tornata di marzo.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="299" NAME="Maria Da Graça Carvalho  " AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - (PT) Desidero esprimere il mio profondo cordoglio e manifestare la mia solidarietà alle famiglie delle vittime del disastro naturale che ha colpito la regione autonoma di Madera.

Desidero inoltre esprimere la mia vicinanza a tutti i cittadini di Madera, alle sue istituzioni e al governo regionale. Faccio appello alla solidarietà delle istituzioni dell'Unione europea affinché si giunga a un'applicazione rapida e flessibile del Fondo di solidarietà e soprattutto all'assegnazione del maggior quantitativo possibile di fondi, tenendo in considerazione lo status speciale di Madera in quanto isola e regione ultraperiferica dell'UE.

Mi rivolgo alla Commissione europea affinché mobiliti i Fondi strutturali - il Fondo europeo di sviluppo regionale, il Fondo sociale europeo e il Fondo di coesione - sulla base di procedure rapide e semplificate.

Faccio anche appello alla buona volontà della Commissione europea affinché la ripartizione delle risorse del Fondo strutturale venga negoziata con le autorità competenti sulla base del quadro comunitario, prendendo in considerazione il disastro verificatosi.
<SPEAKER ID="992" NAME="José Manuel Fernandes  " AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - (PT) Vorrei esprimere la mia più sentita solidarietà e vicinanza ai cittadini, alle istituzioni e al governo regionale di Madera per la catastrofe naturale che il 20 febbraio ha colpito la regione autonoma di Madera, causando decine di morti, dispersi, sfollati, feriti e ingenti danni materiali. La situazione richiede che l'Unione europea adotti misure di solidarietà rapide ed efficaci. I responsabili dell'assegnazione del Fondo di solidarietà devono dunque intervenire con la massima prontezza al fine di mobilitarne le risorse senza indugi. E' altresì fondamentale che tutti i vari fondi dell'Unione europea vengano erogati in modo flessibile, grazie alla concessione di pagamenti anticipati, a procedure semplificate e all'aumento del tasso di cofinanziamento, al fine di rispondere alle esigenze della regione autonoma di Madera. Chiediamo che il Fondo di solidarietà venga rivisto seguendo le indicazioni già fornite dal Parlamento, ossia equiparandolo a un fondo d'emergenza, in cui i tempi di attuazione sono considerevolmente ridotti e le somme messe a disposizione sono superiori.
<SPEAKER ID="300" NAME="Krzysztof Lisek  " LANGUAGE="PL">
Vorrei presentare le mie condoglianze alle famiglie delle vittime delle inondazioni e delle frane causate dalla violenta alluvione abbattutasi su Madera. Non si può ingannare la natura e, dal momento che non possiamo prevenire le catastrofi naturali, dovremmo fare quanto in nostro potere per prevenirne almeno gli effetti distruttivi e per assistere le vittime. A fronte di catastrofi naturali e altre situazioni di crisi, l'Unione europea dovrebbe essere in grado di reagire rapidamente ed efficacemente utilizzando le risorse più adatte. A questo proposito, come ho già sottolineato nei miei emendamenti al progetto di relazione dell'onorevole Danjean sull'attuazione della strategia europea di sicurezza e la politica di sicurezza e di difesa comune, è essenziale garantire il corretto funzionamento degli strumenti utilizzati per reagire alle situazioni di crisi tramite un'organizzazione efficiente dei centri operativi. Tali strumenti devono essere adeguati alle esigenze operative del primo e del secondo pilastro. Una buona pianificazione e una gestione efficiente di tali centri permetterà di intraprendere azioni efficaci sul territorio degli Stati membri dell'Unione europea e di tutti quegli Stati che richiedano assistenza.

Nello specifico, è necessario un migliore coordinamento delle forze di salvataggio, di polizia, dei vigili del fuoco e delle forze militari all'interno dell'UE. Andrebbe preso in considerazione anche il ricorso a unità speciali, come il gruppo di ricerca e soccorso del servizio nazionale polacco dei vigili del fuoco, che ha ricevuto una certificazione da parte delle Nazioni Unite.
