<CHAPTER ID="019">
Abrogazione delle direttive relative alla metrologia (discussione)
<SPEAKER ID="680" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Anja Weisgerber, a nome della commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori, sulla proposta di direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio che abroga le direttive 71/317/CEE, 71/347/CEE, 71/349/CEE, 74/148/CEE, 75/33/CEE, 76/765/CEE, 76/766/CEE e 86/217/CEE del Consiglio relative alla metrologia - C6-0467/2008 -.
<SPEAKER ID="681" NAME="Anja Weisgerber" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, Commissario Tajani, onorevoli colleghi, per prima cosa desidero porgere un sincero ringraziamento ai relatori ombra della commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori, a coloro che hanno contribuito alla stesura della relazione e a tutti coloro che hanno contribuito a questo splendido risultato. Senza la costruttiva e piena collaborazione della Commissione e della Presidenza belga del Consiglio, non sarebbe stato possibile portare a termine domani questo pacchetto.

Come certo potete immaginare, sono soddisfattissima del risultato. L'abrogazione di un totale di otto direttive antiquate e obsolete ci consentirà di muovere un altro passo verso la diminuzione della burocrazia in Europa. Il particolare interessante delle direttive in questione è che esse sono divenute obsolete in gran parte perché sono già state sostituite da standard internazionali che rappresentano lo stato dell'arte più aggiornato. In fondo, norme e regolamenti degli Stati membri vengono spesso resi obsoleti da norme e regolamenti europei armonizzati. In questo caso, norme e regolamenti europei sono diventati superflui grazie ad accordi internazionali.

Se vogliamo procedere verso il traguardo di una diminuzione del 25 per cento della burocrazia in Europa entro il 2012, dobbiamo mettere le carte in tavola. Per usare le parole di Edmund Stoiber, presidente del gruppo ad alto livello di parti interessate indipendenti sugli oneri amministrativi, noi europei non dobbiamo limitarci a increspare le labbra, dobbiamo fischiare forte: alle parole, cioè, dobbiamo far seguire i fatti. Ma quando si tratta di agire, il diavolo spesso si nasconde nei dettagli; questa direttiva che abroga otto direttive relative alla metrologia, lo dimostra per l'ennesima volta in maniera eloquente. Strumenti di misura per contatori d'acqua fredda, alcolometri, alcuni tipi di pesi, manometri per pneumatici di autoveicoli e attrezzature per la misurazione del peso ettolitrico dei cereali o della stazzatura delle cisterne di natanti sono stati sostituiti, in pratica, da più moderne apparecchiature digitali. Le apparecchiature obsolete vengono usate sempre più raramente, ed è quindi possibile abrogare le norme che le riguardano. Non vi sono neppure conseguenze per il funzionamento del mercato interno o per l'alto livello di protezione dei consumatori, che per noi ha sempre grande importanza.

Nonostante ciò, il Consiglio ha bloccato questo pacchetto per parecchio tempo. Siamo comunque riusciti a raggiungere un compromesso ragionevole tra Consiglio e Parlamento in sede di trialogo informale, e ci siamo addirittura riusciti in prima lettura - un'impresa che per noi costituisce sempre l'eccezione piuttosto che la regola. La sostanza dell'accordo è la seguente: una direttiva - quella sulla stazzatura delle cisterne di natanti - viene abrogata immediatamente, ossia con effetto dal 1° luglio 2011, mentre le altre sette verranno abrogate dopo l'adozione della versione rifusa della direttiva generale sugli strumenti di misura (MID), cui la Commissione sta attualmente lavorando. La Commissione presenterà una nuova proposta per la direttiva MID entro la fine di aprile del 2011. L'idea è che la Commissione, nel corso della revisione della MID, verifichi anche l'opportunità di conservare alcuni elementi delle vecchie direttive (ed eventualmente quali), inserendoli a tale scopo nella MID. Se gli Stati membri forniranno le prove che alcuni elementi delle sette direttive sono ancora necessari - per esempio per ragioni di protezione dei consumatori, come alcuni elementi della direttiva concernente i manometri per pneumatici di autoveicoli - tali sezioni verranno incluse nella direttiva generale sugli strumenti di misura. Dopo l'adozione della versione rifusa della MID, verranno abrogate le direttive rimanenti.

Quest'iniziativa costituisce il segnale che l'Unione europea si accinge con decisione a sfrondare i vincoli burocratici, e che siamo ansiosi di creare le condizioni per una crescita economica sostenibile. Sono fiera che il Parlamento stia facendo in questo modo la sua parte per contribuire a ridurre la burocrazia e a legiferare meglio, in maniera più snella e semplice.

Permettetemi di concludere con un cenno alle tavole di concordanza: si tratta di tabelle che gli Stati membri dovrebbero redigere per documentare le modalità con cui hanno applicato la direttiva. Alla fine su questo punto abbiamo concordato una formulazione meno rigida. Ci siamo però battuti per ottenere una formulazione più rigorosa in futuro, e qui abbiamo raggiunto il nostro scopo. La Conferenza dei presidenti propugnerà questa tesi con il Consiglio e la Commissione; si tratta di un successo per cui dobbiamo ringraziare i relatori e i relatori ombra.
<SPEAKER ID="682" NAME="Antonio Tajani">
Vicepresidente della Commissione. - Signor Presidente, onorevoli deputati, voglio innanzitutto congratularmi e ringraziare l'onorevole Weisgerber per il lavoro che ha svolto, approfondito, su una proposta articolata, complicata, che è stata protagonista di un lungo dibattito; quindi il suo lavoro non è stato semplice e il fatto di poter raggiungere un accordo in prima lettura significa che la relatrice è stata abile nel trovare un buon accordo.

Questa decisione rappresenta certamente una tappa importante nell'ambito della semplificazione e della regolamentazione intelligente. La better regulation deve diventare sempre più un obiettivo delle istituzioni comunitarie e la Commissione è assolutamente concorde nel voler puntare su una sempre migliore regolamentazione comunitaria.

Con questa proposta - come ha ricordato la relatrice - verranno infatti abrogate otto direttive obsolete, relative a sei categorie di strumenti per la metrologia legale, sulla base del fatto che gli strumenti contemplati dalla direttiva in questione sono ormai superati e che stanno diminuendo gli scambi commerciali corrispondenti. Inoltre non vi sono ostacoli agli scambi di prodotti sostitutivi, tecnicamente più avanzati che non rientrano nel campo di applicazione delle direttive.

In futuro gli Stati membri potrebbero voler disporre di norme nazionali, tuttavia ciò non comporterà nuovi ostacoli agli scambi poiché esistono norme internazionali che già disciplinano interamente questi vecchi strumenti, nonché la maggioranza dei prodotti sostitutivi più avanzati.

L'accordo dell'Organizzazione mondiale del commercio sugli ostacoli tecnici al commercio impone agli Stati membri di basare le loro legislazioni su queste norme internazionali. Il trattato sull'Unione impone agli Stati membri anche di riconoscere reciprocamente i prodotti equivalenti legalmente commercializzati in un altro Stato membro.

La Commissione accoglie quindi con favore il compromesso in prima lettura tra il Parlamento e il Consiglio, che prevede l'abrogazione di una direttiva entro il mese di luglio 2011 e delle altre sette direttive entro il dicembre del 2015.

Infine la Commissione ribadisce la dichiarazione congiunta delle tre istituzioni e si dichiara disposta a riesaminare gli argomenti a favore dell'armonizzazione presentati nel corso dell'iter legislativo. Come indicato, riferiremo su tali argomenti entro la fine di aprile del prossimo anno e , se del caso, sottoporremo la proposta legislativa conformemente ai principi della legislazione intelligente.
<SPEAKER ID="683" NAME="Lara Comi">
a nome del gruppo PPE. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, offro il mio pieno sostegno alla posizione espressa dalla relatrice in merito alla proposta della Commissione concernente l'abrogazione di otto direttive nel settore della metrologia.

In particolare, accolgo con favore la proposta relativa all'opportunità di concedere agli Stati membri un tempo sufficiente per valutare le possibili conseguenze dell'abrogazione nel contesto della revisione della direttiva MID sugli strumenti di misura.

Infatti, pur condividendo gli obiettivi generali di better regulation e di semplificazione, promossi anche dalla strategia di Lisbona, ritengo assolutamente importante accordare agli Stati membri il tempo necessario per verificare che dalla soppressione delle abrogande direttive non discenda una situazione di incertezza giuridica. Tale situazione consentirebbe infatti di attenuare le preoccupazioni espresse dai vari Stati membri in merito all'impossibilità di disporre di un tempo ragionevole per fronteggiare il vuoto normativo che verrebbe a crearsi in seguito all'abrogazione.

Si rappresenta così un ottimo compromesso tra la posizione della Commissione, che è favorevole all'abrogazione tout court delle direttive e contraria a una nuova regolamentazione della materia nel quadro della direttiva MID, e le posizioni critiche inizialmente assunte dagli Stati membri nei confronti di tale proposta.
<SPEAKER ID="684" NAME="Evelyne Gebhardt" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, signor Commissario, ringrazio l'onorevole Weisgerber per la collaborazione davvero collegiale di cui abbiamo potuto fruire. A nome del mio gruppo devo però aggiungere che l'abrogazione di queste otto direttive non mi entusiasma affatto. C'è, in effetti, una serie di strumenti di misura obsoleti, per i quali si abrogano norme e regolamenti, ma nel corso dei dibattiti abbiamo notato che il diavolo si nasconde nei dettagli, come lei stessa ha osservato. Non sempre è risultato chiaro che fosse veramente questa la via da scegliere. Il mio gruppo voterà a favore di questo compromesso in quanto la Commissione ci ha assicurato che intende esaminare l'idea di integrare adeguatamente, ove necessario, questi strumenti di misura nella direttiva generale sugli strumenti di misura (MID), che naturalmente in questo momento è in corso di elaborazione. L'impegno di effettuare questa valutazione - procedo nelle mie supposizioni - verrà rispettato con estrema serietà e considerato scrupolosamente; votiamo a favore del compromesso a questa condizione, ben consapevoli che alcuni punti richiedono un ulteriore esame.

Quanto alle tavole di concordanza ricordo a questo punto ciò che abbiamo già affermato: siamo pronti ad accettare la debole formulazione reperibile nel testo, ma questo è uno degli ultimi documenti in cui abbiamo accettato di agire in questo modo; per noi, infatti, la questione reale è la concreta e adeguata attuazione del diritto europeo, che nasce allorché gli Stati membri danno il loro consenso. Ma possiamo controllare tale attuazione solo disponendo delle informazioni, e possiamo ricavare tali informazioni solo dalle tavole di concordanza; in ogni caso continueremo a lavorare a tal fine.
<SPEAKER ID="685" NAME="Cristian Silviu Buşoi">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signor Presidente, vorrei congratularmi con la relatrice e gli altri colleghi che hanno contribuito a questo dossier. Anche se all'inizio sembrava trattarsi di una questione estremamente tecnica, è risultato chiarissimo che la soluzione per la relazione sarebbe scaturita da una decisione politica.

Occorre semplificare l'acquis communautaire abrogando le direttive che contengono diposizioni relative a strumenti di misura non più utilizzati a causa del progresso tecnico e dell'introduzione di standard internazionali. L'approccio della Commissione è ragionevole; se il principio del reciproco riconoscimento garantisce la libertà di circolazione e non esistono barriere particolari, non occorrono ulteriori aggiunte e gli Stati membri devono adottare le specifiche tecniche.

L'abrogazione della direttiva non deve però introdurre alcuna nuova barriera alla libertà di circolazione né cagionare nuovi oneri amministrativi. Dobbiamo inoltre verificare che non rimangano punti scoperti tra l'abrogazione delle vecchie direttive e la direttiva del 2004 sugli strumenti di misura.

Inoltre, la relazione di prima lettura adottata in seno alla commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori consentiva di inserire, nella direttiva generale sugli strumenti di misura, alcune disposizioni riguardanti gli strumenti di misura compresi nelle direttive in corso di abrogazione. Agli Stati membri è stato accordato più tempo per valutare se l'abrogazione delle direttive determinerà una situazione di incertezza del diritto.

La relazione comprende una disposizione in base alla quale la Commissione valuta se gli strumenti di misura disciplinati dalle direttive abrogate debbano essere inclusi nel campo d'azione della direttiva sugli strumenti di misura. Tenuto conto anche della decisione orizzontale presa per quanto riguarda le tavole di concordanza, insieme con altri relatori ombra, propongo di sostenere il testo concordato in prima lettura con il Consiglio.
<SPEAKER ID="686" NAME="Heide Rühle" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, anch'io desidero ringraziare la relatrice e i relatori ombra per la loro impeccabile cooperazione. Penso di potermi limitare a poche osservazioni sintetiche, dal momento che, in realtà, i punti essenziali sono già stati affrontati.

Il nostro gruppo sosterrà ovviamente il compromesso, ma ci basiamo anche sul presupposto che la Commissione compirà un nuovo esame critico della situazione, al momento della revisione della direttiva sugli strumenti di misura (MID). Chiaramente, sosteniamo il compromesso che è stato individuato in merito alle tavole di concordanza. Su tale compromesso incombe però un limite di tempo, e in futuro il Consiglio dovrà reagire in maniera ben più decisa. Non siamo più disposti a cedere. In definitiva dev'essere possibile monitorare gli Stati membri e a tale scopo le tavole di concordanza sono urgentemente necessarie.
<SPEAKER ID="687" NAME="Edvard Kožušník" LANGUAGE="CS">
Signor Presidente, fin dall'inizio, personalmente ho sostenuto l'originaria proposta della Commissione tesa ad abrogare tutte le otto direttive tout court. A mio avviso la proposta della Commissione rappresentava un ottimo esempio del metodo migliore per semplificare la legislazione europea e promuovere l'approccio del miglioramento della regolamentazione. Non dobbiamo esigere l'armonizzazione in tutti i settori, a qualsiasi costo; dobbiamo pensare anche a strumenti normativi diversi dai regolamenti dell'Unione europea, come per esempio gli standard internazionali. Dobbiamo impiegare tali strumenti normativi alternativi nei casi in cui si dimostrerebbero più efficaci. Con l'introduzione di norme nel settore della metrologia, preferirei un sistema volontario di riconoscimento reciproco delle norme nazionali, sulla base di standard internazionali, a un'armonizzazione centralizzata e calata dall'alto. Mi duole che il Parlamento, insieme ad alcuni Stati membri, non sostenga l'approccio eccezionalmente liberale della Commissione, e preferisca invece un approccio conservatore all'eliminazione degli eccessi normativi.

Nonostante tutto ringrazio calorosamente la relatrice per l'impegno che ha dedicato all'individuazione di una soluzione comune di compromesso. Plaudo al suo personale entusiasmo, grazie al quale la proposta della Commissione non è svanita nel nulla e una parte almeno delle intenzioni originarie si è realizzata.
<SPEAKER ID="688" NAME="Oreste Rossi">
a nome del gruppo EFD. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, siamo favorevoli alla relazione in materia di metrologia. Si tratta di un testo molto tecnico, che da mesi attende la votazione in sessione plenaria.

La relazione, che non ha trovato ostacoli in seno alla commissione competente, è stata licenziata nel marzo scorso e si è trascinata così a lungo a causa della necessità di trovare, in sede di Consiglio, tra i 27 Stati membri, un accordo sulle tavole di correlazione in materia.

Il vero problema è che la Commissione europea non ha ancora presentato la proposta di direttiva sugli strumenti di misura, che dovrebbe sostituire quelle obsolete che oggi cancelliamo, e regolare una volta per tutte la materia. Vorrei criticare la Commissione per essere giunta all'eliminazione delle direttive obsolete senza aver già presentato contestualmente la proposta di revisione della direttiva sugli strumenti di misura. Tale comportamento è ingiustificabile, lontano dalle esigenze delle imprese e dei cittadini.

Allo stesso tempo, vorrei criticare gli eccessivi timori di coloro che ritengono che il diritto degli Stati membri non sia in grado di supplire durante la vacatio. Fortunatamente, le aziende europee hanno un sistema di regole internazionali del settore che prescinde dalle norme dell'Unione e va oltre. Quindi, sono infondati i timori di catastrofi nella vacatio delle direttive.

Le aziende suppliscono alle carenze dei legislatori con le loro organizzazioni di categoria, con le loro capacità, con le regole che loro stesse si sono date per creare un mercato dinamico ed equilibrato. Ricordiamoci delle nostre imprese che con grande difficoltà continuano ad operare nel nostro territorio. Non dobbiamo continuare a spremerle con tasse, burocrazia e richieste assurde.

Talvolta, al Parlamento i lavori procedono con celerità. Buonsenso e voglia di trovare accordi con le altre istituzioni europee vanno oltre le divisioni politiche.
<SPEAKER ID="689" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE">
(CS) Signor Presidente, otto direttive obsolete riguardanti gli strumenti di misura non sembrano a prima vista un argomento di spasmodico interesse politico, ma in effetti la loro abrogazione rappresenta la realizzazione concreta del principio di sussidiarietà, oltre che un tentativo di miglioramento della regolamentazione. Nel settore della metrologia esistono già accordi internazionali che sono stati resi necessari dalla globalizzazione della scienza e degli scambi commerciali; di conseguenza, qualsiasi armonizzazione a livello europeo è veramente superflua. Plaudo all'approccio responsabile della relatrice, onorevole Weisgerber, che da un lato ha deciso di sostenere la proposta della Commissione per la completa abrogazione delle direttive, e dall'altro - nel caso di sette direttive - ha lasciato agli istituti metrologici degli Stati membri interessati il tempo di effettuare un'analisi delle implicazioni per la legislazione nazionale.

La soluzione, che domani sicuramente approveremo, costituirà quindi anche un interessante test per le altre direttive, permettendo di verificare se il riconoscimento reciproco delle normative a livello nazionale sarà sufficiente, non provocherà una situazione di incertezza del diritto e quindi si dimostrerà più vantaggioso di una modifica o della completa armonizzazione. Personalmente sarei sorpresa se gli Stati membri preferissero l'armonizzazione.

Mi congratulo con la relatrice che ha raccolto il pieno sostegno della commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori, e la ringrazio per aver negoziato con il Consiglio una posizione coerente.
<SPEAKER ID="690" NAME="Malcolm Harbour" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente, desidero in primo luogo unirmi ai ringraziamenti all'onorevole Weisgerber, che è una valorosa componente della commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori e ha elaborato con grande perizia numerose relazioni di carattere estremamente tecnico, tra le quali spicca quella odierna.

Quando ella ha iniziato a lavorare a questa relazione - subito dopo le elezioni dell'anno scorso - tutti pensavamo, credo, che quella che a prima vista poteva sembrare una semplice proposta della Commissione per l'abrogazione di provvedimenti legislativi apparentemente obsoleti sarebbe stata trattata con relativa rapidità e senza eccessive discussioni.

Il tempo che è stato necessario e la relativa complessità della soluzione adottata dimostrano che la deregolamentazione e la riduzione delle pastoie burocratiche non sono affatto operazioni semplici come si crede. Si fa presto a pronunciare frasi a effetto sulla deregolamentazione, ma nel mondo reale c'è sempre qualcuno che desidera mantenere in vigore le norme esistenti. Non appena questa proposta è arrivata al Consiglio, abbiamo iniziato a scorgere alcuni dei radicati problemi che si ponevano nei vari paesi. In alcuni paesi vi erano problemi relativi alla stazza delle navi, oppure agli alcolometri, oppure ancora ai manometri per pneumatici; ognuno aveva i suoi problemi particolari.

La mia conclusione complessiva non riguarda il valore della proposta: tra pochi mesi avremo una proposta alternativa che renderà obsoleta quella attuale, e forse si poteva addirittura attendere quel momento. Faccio invece notare al Commissario che la Commissione deve esaminare in maniera assai più approfondita la propria valutazione d'impatto e il lavoro che ha svolto sulle proposte di deregolamentazione, coinvolgendo gli Stati membri prima della presentazione di queste proposte.

Riflettendoci, penso che se ci fosse stato consentito avremmo potuto dedicare a questo tema un tempo più lungo. E' un successo per la commissione parlamentare, ma un successo condizionato, e da questo dovremo trarre un insegnamento per il futuro.
<SPEAKER ID="691" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, anch'io apprezzo le proposte della relatrice; certamente viviamo in un mondo assai più piccolo di quello di qualsiasi epoca passata. L'interazione fra le persone è assai più vasta e continuerà rapida nel futuro; è ovvio quindi che quanto maggiore sarà l'armonizzazione degli strumenti di misura, tanto migliore sarà la situazione. Sono certamente favorevole all'abrogazione delle direttive relative alla metrologia e a una riduzione del 25 per cento della burocrazia.

Credo che talvolta sottovalutiamo la capacità di adattamento dei cittadini; ho potuto constatare che nel mio paese siamo passati senza difficoltà dal vecchio sistema di sterline, scellini e pence agli euro e ai centesimi, oltre che - anche questo è successo solo in anni recenti - dalle miglia ai chilometri per calcolare distanze di viaggio e limiti di velocità. Tutto questo ha reso più facile la vita di molti cittadini, ed è una tendenza che continuerà in futuro. Questo mi sembra un passo nella giusta direzione, e quindi mi congratulo di nuovo.
<SPEAKER ID="692" NAME="Antonio Tajani">
Vicepresidente della Commissione. - Signor Presidente, onorevoli parlamentari, ringrazio tutti gli intervenuti al dibattito, perché vuol dire che c'è interesse nei confronti di questa proposta di semplificazione; ecco perché vorrei ancora insistere sui vantaggi che comporta questa scelta e di conseguenza i benefici che ne derivano.

Si tratta di vantaggi a favore dei consumatori, dei produttori di strumenti e delle amministrazioni nazionali. Voglio anche assicurarvi in particolare, risposta al tema sottoposta dall'onorevole Gebhard, che la Commissione è disposta a effettuare gli studi necessari per riesaminare le argomentazioni a favore dell'armonizzazione entro aprile 2011.

In risposta all'onorevole Rossi - che ha lasciato la sala ma che ha criticato la Commissione, si farebbe bene, dopo aver criticato, anche ad ascoltare la risposta - c'è una dichiarazione comune, Parlamento, Consiglio, Commissione, su questo argomento che recita testualmente "conformemente all'articolo 25 della direttiva 2004/22/CE relativa agli strumenti di misura, la Commissione è invitata dal Parlamento europeo e dal Consiglio a riferire entro il 30 aprile 2011 in merito all'applicazione della direttiva e a presentare, se del caso, una proposta legislativa". Come ho detto nel corso del mio intervento all'inizio del dibattito, intendo rispettare questa dichiarazione.

Grazie signor Presidente, grazie onorevoli deputati, per l'impegno e la cooperazione; infine, sulle tavole di concordanza, la Commissione sostiene la posizione del Parlamento.
<SPEAKER ID="693" NAME="Anja Weisgerber" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, ringrazio sinceramente tutti i colleghi, ed esprimo anche il mio apprezzamento per i preziosi contributi che hanno offerto al dibattito di stasera. Dopo il voto di domani, dovremo spostare la nostra attenzione al futuro. Naturalmente attendiamo di vedere come si presenteranno singoli regolamenti e norme - la Commissione ha annunciato ora che presenterà la proposta per la direttiva sugli strumenti di misura (MID) alla fine di aprile. In quell'occasione sarà possibile verificare quali dei singoli sistemi legislativi che stiamo eliminando sarà necessario includere nella nuova direttiva.

E' importante, come ha notato anche l'onorevole Comi, evitare che si produca un vuoto normativo. Onorevole Gebhardt, posso assicurarle che questa è stata una preoccupazione importante anche per il gruppo dell'Alleanza progressista di socialisti e democratici al Parlamento europeo, alla quale siamo riusciti a dare seguito. A mio avviso è anche importante rilevare che gli Stati membri devono documentare in maniera ancor più rigorosa i motivi per cui si dovrebbero mantenere taluni aspetti o elementi; solo in queste circostanze, infatti, sono veramente necessarie le normative europee, che non sono un fine in sé.

Attendo poi con interesse la consultazione Internet annunciata dalla Commissione, che avrà luogo fra il 6 settembre e il 1° novembre 2011; vi parteciperanno le aziende interessate, le autorità e così via. Anche in questo caso, ascolterò con estrema attenzione la voce delle imprese. Anche per quanto riguarda la direttiva vigente, ho verificato se tali strumenti di misura siano ancora in uso e, in effetti, senza eccezioni - cito l'esempio della mia associazione di viticoltori, cui ho chiesto ragguagli in merito agli alcolometri - la risposta è stata che tali apparecchiature non erano assolutamente più utilizzate. Si tratta quindi di un aspetto da esaminare con estrema attenzione. Se intendiamo progredire verso l'obiettivo di una riduzione del 25 per cento della burocrazia in Europa entro il 2012 - data ormai non troppo lontana - dobbiamo compiere un vero e proprio balzo in avanti in questo settore. Il nostro Parlamento è pronto a fare la sua parte.

Aggiungo infine un solo cenno alle tavole di concordanza. A questo punto desidero affermare - ancora una volta - che quello che abbiamo raggiunto è un compromesso. Per il futuro, tuttavia, invito gli Stati membri a impegnarsi a elaborare effettivamente queste tavole: si tratta infatti di attuare in maniera uniforme, in tutta Europa, norme e regolamenti.
<SPEAKER ID="694" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani (mercoledì, 15 dicembre 2010).
