<CHAPTER ID="018">
Istituzione di un programma comune di reinsediamento UE (discussione)
<SPEAKER ID="179" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione su

l'interrogazione orale al Consiglio sull'istituzione di un programma comune di reinsediamento UE dell'onorevole Tavares, a nome del gruppo GUE/NGL - B7-0205/2011),

l'interrogazione orale al Consiglio sull'istituzione di un programma comune di reinsediamento UE per i rifugiati degli onorevoli Hirsch, in 't Veld, Alfano, Griesbeck, a nome del gruppo ALDE - B7-0206/2011),

l'interrogazione orale al Consiglio sull'istituzione di un programma comune di reinsediamento UE degli onorevoli Weber, Busuttil, Papanikolaou, a nome del gruppo PPE - B7-0208/2011).
<SPEAKER ID="180" NAME="Rui Tavares" LANGUAGE="PT">
Signor Presidente, i rifugiati rappresentano presumibilmente le popolazioni più vulnerabili del mondo e, al loro interno, i più vulnerabili tra loro sono quelli che non possono né rientrare in patria né rimanere nei paesi di transito. L'Alto Commissariato delle Nazioni Unite per i rifugiati associa una cifra a tale popolazione: 200 000 rifugiati l'anno. Sappiamo che circa la metà viene reinsediata dagli Stati Uniti e da altri paesi, e sappiamo che l'Europa fa troppo poco: 4 500 l'anno.

Conveniamo pertanto tutti sul fatto che la tragedia dei rifugiati è impellente e importante. Quanto è importante? Il Consiglio stesso ha già risposto a tale domanda. La Presidenza svedese ha menzionato di volerne reinsediare 100 000 l'anno e la Presidenza belga, alla fine del proprio mandato, ha dichiarato - c'era qui il Primo ministro Yves Leterme - che i rifugiati sono l'immagine della stessa ragion d'essere dell'Unione europea. Non vogliatemene, ma per la Presidenza ungherese i rifugiati sono importanti per ragioni storiche, in quanto è stato proprio per l'Ungheria che nel 1956 la comunità internazionale ha compiuto la prima iniziativa congiunta per il reinsediamento di migliaia di rifugiati.

Ma in fin dei conti quanto è impellente la tragedia dei rifugiati? Purtroppo è questa la domanda che siamo costretti a porre al Consiglio. Quanto sono prioritari i rifugiati per il Consiglio? Sono sufficientemente urgenti da apporre finalmente una firma, da sottoscrivere un pezzo di carta? Un anno fa, il Parlamento si è espresso a favore di due relazioni, una delle quali era una codecisione sul Fondo europeo per i rifugiati. La stragrande maggioranza di noi ha fatto fronte compatto di fronte a un tema importante: dai comunisti greci ai conservatori britannici. Abbiamo fatto quel che ci si aspettava da noi. A distanza di un anno, stiamo ancora aspettando il Consiglio. Il processo di codecisione si è tramutato in un processo di coindecisione. Tale processo di coindecisione sarebbe ridicolo se non fosse così tragico per le persone interessate direttamente.

La relazione adottata comprendeva misure di emergenza da applicarsi in aggiunta alle priorità annuali della Commissione. L'abbiamo fatto perché sappiamo che una crisi umanitaria può scoppiare in qualsiasi momento. Una è appena esplosa in Africa settentrionale, alle nostre porte, e non abbiamo ancora approntato tali misure di emergenza. Non ce le abbiamo perché purtroppo il Consiglio non ha portato a termine il processo di codecisione.

Inoltre, al primo giorno di completamento di tale processo, avremmo a disposizione, in aggiunta a tali procedure di emergenza, risorse supplementari per i paesi che desiderano avviare il reinsediamento e categorie chiare di priorità ad uso degli Stati membri. Verrebbero inoltre garantiti tutti gli aspetti della relazione d'iniziativa: qualità, rapidità e l'istituzione di un'unità di reinsediamento nell'Ufficio europeo di sostegno in materia di asilo.

Membri del Consiglio, voi - mi avvio a concludere, signor Presidente - siete colegislatori. Non spetta a noi dire al Consiglio come legiferare, ma questo veto finito nel dimenticatoio non è utile a nessuno, soprattutto non aiuta la credibilità delle istituzioni.

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="181" NAME="Nadja Hirsch" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, il programma di reinsediamento è un tema su cui abbiamo lavorato molto alacremente, investendo molta energia per superare tutte le divisioni e le alleanze dei gruppi. Abbiamo voluto inviare unanimemente un messaggio chiaro sulla questione. L'abbiamo inoltre reso prioritario semplicemente per la sua immensa importanza: in gioco c'è la vita delle persone.

Ciononostante, la situazione e gli sviluppi in corso in Nord Africa significano che siamo nuovamente chiamati a produrre risultati in tempi doppiamente più rapidi. Abbiamo già perso un anno. Abbiamo sfruttato al meglio il tempo a disposizione per innescare un dibattito civile e sociale in quanto, in fin dei conti, ci serve anche il sostegno degli Stati membri, delle autorità regionali e della popolazione locale se vogliamo che tale programma si consolidi anche nei nuovi Stati membri. Tale discussione e il consenso sociale che si è gradualmente venuto a formare non possono essere abbandonati solamente perché il Consiglio e altri soggetti chiave non sono in grado di accordarsi e hanno raggiunto un'impasse. La questione è troppo importante. Abbiamo incentivato tale discussione e, fedeli alle nostre credenziali liberali. ambiamo a rendere tale tema una vera e propria priorità.

Credo che il consenso riguardi tutti i gruppi in Parlamento. Abbiamo manifestato la nostra posizione e adesso attendiamo che il Consiglio indichi una rotta chiara per inserire la questione all'ordine del giorno e per far sì che gli altri Stati membri che finora non hanno ricoperto un ruolo attivo siano incoraggiati a partecipare. I riscontri ricevuti durante le nostre discussioni indicano che tali Stati membri sono pronti a farsi coinvolgere. Per tale ragione, la preoccupazione principale del gruppo dell'Alleanza dei Liberali e Democratici per l'Europa - benché ritenga di poter parlare a nome di tutti i gruppi coinvolti visto il livello di cooperazione eccellente - è di dare priorità a tale questione e di incoraggiare la discussione che abbiamo avviato a un livello sociale ampio, invece di comprometterla rimandando incessantemente la questione.
<SPEAKER ID="182" NAME="Georgios Papanikolaou" LANGUAGE="EL">
Signor Presidente, proseguendo lungo la linea tracciata dai precedenti oratori, anch'io vorrei aggiungere che, in primo luogo, signora Ministro, quasi un anno dopo l'approvazione delle risoluzioni in Parlamento, risoluzioni in cui erano state investite notevoli energie, è stata inviata una missione in Siria per quella stessa ragione e abbiamo cercato di entusiasmare quanti più Stati membri possibile a partecipare al programma di reinsediamento dei rifugiati; eppure, nonostante tutto, non abbiamo ancora raggiunto alcun risultato. Anche se vi sono difficoltà formali da parte del Consiglio e va coinvolto anche il Parlamento, siamo qui per trovare delle soluzioni. è questo il nostro obiettivo.

Ci riferiamo alla dimensione umanitaria del programma, ma anche agli strumenti forniti all'Europa per esercitare ancor più efficacemente la sua politica estera. Questo strumento non rappresenterebbe oggi un'arma importante nelle mani della baronessa Ashton, se si trovasse in Nord Africa e potesse fare riferimento al programma da noi deciso?

Facciamo ovviamente riferimento alle esigenze globali. Tuttavia, dobbiamo renderci conto che oggi il problema è alle nostre porte. L'Europa viene invitata a svolgere un ruolo di leadership nel Mediterraneo. Dobbiamo avviare questo programma, signora Ministro, e mandarlo avanti; inoltre, all'atto di discutere le risorse di bilancio post-2013, dobbiamo renderci conto che le risorse per questo programma vanno fino al 2013 e, se perderemo altro tempo, non potremo più utilizzare tali risorse e meccanismi.

In conclusione, vorrei ricordarle, signora Ministro, la proposta che abbiamo formulato allora e su cui noi del gruppo del Partito popolare europeo (Democratico cristiano) continuiamo a tornare, segnatamente il programma di reinsediamento dei rifugiati. Non ci possiamo permettere di aspettare l'ennesima Lampedusa, signora Ministro, prima di capire la necessità di tale iniziativa e l'esigenza di farla decollare il prima possibile.

(Applausi)
<SPEAKER ID="183" NAME="Enikő Győri">
Presidente in carica del Consiglio. - (HU) Signor Presidente, onorevoli deputati, il Parlamento europeo ha rivolto al Consiglio europeo tre interrogazioni relative al reinsediamento dei rifugiati. Vorrei ringraziare sentitamente i tre autori per aver presentato nel dettaglio le considerazioni che li hanno indotti a formulare le interrogazioni. Tutte e tre le interrogazioni sono relative alla proposta della Commissione tesa a modificare la decisione che istituisce il Fondo europeo per i rifugiati per il periodo dal 2008 al 2013 per quanto riguarda l'istituzione di un programma comune di reinsediamento UE. Reputo che la discussione esprima inoltre la profonda preoccupazione del Parlamento europeo per il destino delle persone più bisognose. Pertanto, vorrei innanzi tutto ringraziare gli onorevoli parlamentari per aver dedicato tanta attenzione a risolvere la situazione dei rifugiati. Come ha osservato anche l'onorevole Tavares, la Presidenza ungherese, alla luce del retaggio della rivoluzione del 1956 e come impegno in tal senso, detiene l'obbligo morale di conseguire progressi nel campo del programma comune di reinsediamento UE.

La crisi nordafricana, a cui hanno fatto riferimento molti di voi, ha evidenziato l'esigenza di istituire un sistema europeo unificato in materia di asilo che sia ben funzionante. Concordo con la posizione del Parlamento europeo secondo cui l'Unione europea deve accettare la propria responsabilità nella risoluzione della questione dei rifugiati se vuole mantenere il ruolo di leadership nell'erogazione di aiuti umanitari. Consentitemi di aggiornarvi sugli attuali sviluppi della situazione dei rifugiati alle frontiere della Libia. Mi sono recata alla frontiera libico-tunisina all'inizio di marzo. Allora i rifugiati arrivavano al ritmo di mille all'ora; gran parte di essi erano lavoratori migranti per i quali la questione più scottante era trovare un modo per tornare a casa, per rimpatriare. Tra loro, quelli più in difficoltà erano i cittadini che arrivavano senza alcun documento al seguito, che venivano seguiti dalle organizzazioni internazionali di soccorso presenti in loco. Il loro numero era in costante ascesa; il loro rimpatrio è al momento una questione senza via d'uscita e pertanto in questi casi verrebbe sicuramente preso in considerazione il sistema di reinsediamento. Oggi, o meglio, ieri, il ministro degli Esteri ungherese, János Martonyi, si è recato all'altro versante, alla frontiera libico-egiziana. Scopo primario della sua visita era raccogliere informazioni sulla situazione dei rifugiati. Si è recato alla frontiera e ha parlato con i funzionari egiziani. Adesso la situazione in quel tratto di confine è cambiata. Da tre giorni non si registrano flussi di emigranti in uscita dalla Libia su quel tratto di frontiera.

Al momento vi sono circa 200 persone che dovrebbero poter prendere parte al programma di reinsediamento. Gli altri che sono giunti fino ad oggi vengono evacuati, vale a dire accompagnati nel loro rientro in patria, da parte delle autorità egiziane, tra l'altro con l'aiuto degli Stati membri. A tale proposito, il ministro Martonyi si è anche confrontato col ministro degli Esteri del consiglio nazionale provvisorio di Bengasi e col ministro degli Interni egiziano proprio per avere una visione d'insieme della situazione dei rifugiati. Per quanto riguarda una politica comune europea in materia di asilo, vorrei sottolineare che faremo il possibile per creare una politica e un sistema comune che si basi sull'applicazione completa della Convenzione di Ginevra del 1951 relativa allo status dei rifugiati e su altre convenzioni internazionali pertinenti, e che sia in linea con gli impegni assunti dal Consiglio europeo nel programma di Stoccolma. La Presidenza ungherese è determinata a far progredire le proposte del pacchetto sui rifugiati. Ciò è dimostrato anche dal fatto che, sulla base dell'autorizzazione concessa la scorsa settimana dagli Stati membri, siamo pronti ad avviare triloghi informali sulla direttiva sulla qualifica di rifugiato il prima possibile per rispettare la data stabilita del 2012.

Rinnovo i miei ringraziamenti per la discussione di gennaio che ho presieduto e che riguardava questo tema. Anche in quell'occasione ho risposto alle domande dei parlamentari. Vorrei inoltre sottolineare che il Consiglio, riconoscendo l'importanza del reinsediamento quale soluzione durevole per i rifugiati, ha accolto con favore la proposta di decisione sull'istituzione di un programma comune europeo di reinsediamento UE e il relativo annuncio della Commissione presentato dalla stessa nel settembre del 2009. Tali iniziative sono scaturite dall'accordo raggiunto dal Consiglio europeo in relazione al Patto europeo sull'immigrazione e l'asilo del settembre 2008, segnatamente che il reinsediamento delle persone nel territorio dell'Unione europea, sotto la tutela dell'Alto Commissariato ONU per i rifugiati, poteva procedere per il momento su base volontaria.

Quale esempio concreto, vorrei porre l'accento sulle conclusioni del Consiglio del luglio e novembre 2008 in cui gli Stati membri si sono impegnati a reinsediare i rifugiati iracheni nel loro territorio, o almeno questo è quello che li abbiamo incoraggiati a fare in tali conclusioni. Nel settembre 2009, il Consiglio ha iniziato un'analisi dettagliata della proposta di modifica della decisione di istituire il Fondo europeo per i rifugiati. Nella prima metà del 2010 si sono tenute riunioni informali con il Parlamento europeo in svariate occasioni. Gli Stati membri hanno dato prova di grande flessibilità e hanno adottato le proposte del Parlamento europeo quasi nella loro versione completa al fine di conseguire l'obiettivo comune, la creazione di un sistema migliore e più flessibile, in linea con la proposta della Commissione. Come giustamente rilevato dagli onorevoli deputati nelle loro interrogazioni, il Consiglio europeo e il Parlamento europeo si sono accordati sul contenuto politico della decisione, in seguito alle suddette riunioni informali. Ad esempio, il Consiglio ha appoggiato una delle proposte più importanti del Parlamento, vale a dire la creazione di un meccanismo per incoraggiare i nuovi Stati membri ad aderire al programma di reinsediamento mediante strumenti finanziari, tra le altre misure. Tuttavia, il Consiglio non è stato in grado di appoggiare la proposta del Parlamento europeo che suggeriva che l'adozione delle priorità europee comuni annuali in materia di reinsediamento avvenisse ai sensi dell'articolo 290 del trattato, cioè con l'applicazione della procedura relativa agli atti delegati.

Su questo, Consiglio e Commissione sono dello stesso parere. Il ciclo di programmazione per la gestione del programma generale in materia di Solidarietà e gestione dei flussi migratori stabilisce scadenze rigorose, e gli atti attuativi possono garantire una pianificazione efficace. Inoltre, il Consiglio si è detto d'accordo col parere della Commissione secondo cui la definizione di priorità annuali in materia di reinsediamento ha soltanto una natura attuativa, in quanto sostanzialmente significa che le norme dettagliate della decisione vengono applicate a situazioni specifiche. Deploro che Consiglio e Parlamento europeo non siano riusciti a trovare un accordo sulla proposta a un livello che consentisse la definizione anno per anno delle priorità europee comuni in materia di reinsediamento.

Non dovremmo tuttavia dimenticare che il reinsediamento rientra tra le attività da sostenere nell'ambito del Fondo europeo per i rifugiati per il periodo dal 2008 al 2013. è vero che, sulla base delle modifiche proposte, gli Stati membri che prendono parte per la prima volta al programma di reinsediamento riceverebbero un sostegno finanziario leggermente maggiore e che ci sarebbe la possibilità di definire ogni anno le regioni geografiche designate per il reinsediamento e le nazionalità che necessitano dello stesso. Ciononostante, persino adesso gli Stati membri hanno diritto a un importo fisso di 4 000 euro per ogni persone che viene reinsediata e che rientri in una delle categorie specificate nella decisione corrispondente. A parte questo, per gli Stati membri che finora non sono stati coinvolti non ci sono ostacoli all'avvio dell'attività di reinsediamento nell'ambito di tale programma. Ho il piacere di informarvi che l'anno prossimo anche l'Ungheria aderirà a questo programma e sarà pronta a partecipare allo stesso.

Per concludere, vorrei sottolineare che il Consiglio rimane naturalmente a disposizione per considerare tutte le proposte che si possano eventualmente attuale e per offrire una soluzione vicendevolmente accettabile per le questioni correlate ancora in sospeso. Il nostro obiettivo, in linea con la proposta della Commissione, consiste nel rendere il meccanismo esistente ancor più flessibile ed efficiente. Mi piacerebbe molto che questa questione così importante non diventasse oggetto dell'ennesimo problema di interpretazione giuridica. Esistono moltissime questioni che finiscono per trovarsi invischiate nel dilemma tra "atto attuativo” e "atto delegato”, e vorrei che la Presidenza ungherese mettesse a segno progressi significativi in questo campo. Grazie molte.
<SPEAKER ID="184" NAME="Agustín Díaz de Mera García Consuegra" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, non credo che nessuno si sorprenderà nel sentirmi riaffermare che la solidarietà con i rifugiati e gli sfollati dovrebbe costituire un elemento fondamentale della politica europea in materia di asilo e immigrazione.

Tuttavia, non si tratta soltanto di mostrare solidarietà nei confronti di coloro che provengono da società deboli e svantaggiate, ma anche con gli Stati membri che, a causa della loro ubicazione geografica, della loro cultura o della loro lingua, sono soggetti a maggiori pressioni in tal senso.

Benché il numero delle richieste di protezione e di immigrati in ingresso è basso in alcuni paesi, vi sono molti altri paesi che non riescono ad affrontare da solo la pressione a cui sono soggette quotidianamente le loro frontiere.

In seguito all'adozione da parte del Parlamento delle relazioni concernenti la comunicazione della Commissione sul programma europeo di reinsediamento e la modifica del Fondo europeo per i rifugiati nel maggio 2010, siamo ancora in attesa del completamento della procedura di codecisione da parte del Consiglio.

I progetti pilota attualmente in corso in 10 Stati membri sono una goccia nell'oceano che ancora dobbiamo attraversare.

Gli Stati membri meridionali sono soggetti a grandi pressioni, soprattutto dall'inizio dei movimenti popolari in Egitto e Tunisia e del conflitto in Libia.

Lampedusa, con una popolazione di 5 000 abitanti, ha accolto quasi 6 000 immigrati dal'inizio delle ostilità.

I suddetti progetti pilota sono totalmente insufficienti e saranno pressoché inutili per alleviare la pressione a cui sono già soggette l'Italia e Malta, ma che nel prossimo futuro penalizzerà anche altri paesi mediterranei.

L'Unione nel suo complesso deve aiutare tali paesi. è essenziale che il Consiglio superi gli ostacoli che impediscono attualmente la piena attuazione di un programma europeo di reinsediamento e sconfigga le minoranze che lo stanno bloccando. Gli sfollamenti massicci di popolazioni e i movimenti migratori su larga scala colpiscono l'Unione nel suo complesso, non solamente una parte della stessa.

Mi avvio a concludere, signor Presidente. La scorsa settimana ho chiesto che il Parlamento europeo potesse essere presente alle frontiere libiche e oggi vorrei ribadire tale appello. Non è sufficiente che 10 eurodeputati abbiano trascorso la scorsa settimana in Egitto: dobbiamo avere la possibilità di valutare in prima persona la situazione umanitaria.
<SPEAKER ID="185" NAME="Claude Moraes">
a nome del gruppo S&D. - (EN) Signor Presidente, oggi in Aula è stata rivolta molto chiaramente una richiesta trasversale piuttosto forte da parte dei membri di svariati partiti affinché il Consiglio faccia il possibile per tradurre in realtà il reinsediamento dei rifugiati.

Il reinsediamento dei rifugiati non coincide con la ripartizione degli oneri. Pur volendo che venga migliorato il sistema comune in materia di asilo, qui chiediamo l'abolizione delle barriere che rendono poco credibile un sistema europeo di reinsediamento che si occupa di circa 4000 rifugiati in tutta l'Unione europea, rispetto all'ordine di grandezza promosso invece negli Stati Uniti e in Canada. Non dimentichiamoci che la stragrande maggioranza degli sfollati a livello mondiale si sta riversando in paesi in via di sviluppo. L'insegnamento da trarre dal Nord Africa è che tutti i rifugiati si stanno dirigendo verso paesi incapaci di gestire tale carico umano.

Il Consiglio deve sbloccare la situazione per poter addivenire a un sistema di reinsediamento credibile. Si tratta di una richiesta avanzata da tutti i partiti e che vogliamo rivolgere stasera al Consiglio.
<SPEAKER ID="187" NAME="Nathalie Griesbeck">
a nome del gruppo ALDE. - (FR) Signor Presidente, Ministro Győri, vorrei concentrarmi su un dato, su un commento e su una domanda. Il dato: vi sono più di 10 milioni di rifugiati al mondo. Si tratta di persone vulnerabili, di donne a rischio, di bambini e minori non accompagnati. è una crisi grave, a cui dobbiamo fornire risposte che dimostrino il nostro impegno nei confronti dei diritti umani.

Il commento: è da un anno che il Parlamento ha concesso il proprio avallo, e mi unisco agli altri eurodeputati nel chiederle, Ministro Győri, di prendere atto del consenso molto forte condiviso dal Parlamento sulla questione.

La domanda: non voglio pensare che il Consiglio si stia comportando in maniera cinica e voglia sfruttare, nella procedura, il fatto che la prima lettura non sia soggetta a una data limite per bloccare il processo di codecisione. E il reinsediamento di emergenza? Ministro Győri, non può aspettare fino al 2012.

Esorto gli Stati membri a scrollarsi di dosso l'atteggiamento schizofrenico che li induce ad adottare posizioni risolute e coerenti nei discorsi per poi sostenere il contrario al momento in cui inizia a prendere forma l'attività giuridica, come sembra stia accadendo qui. Deve rispondere a una necessità imprescindibile, quella del mondo di oggi.
<SPEAKER ID="188" NAME="Timothy Kirkhope">
a nome del gruppo ECR. - (EN) Signor Presidente, intervengo in veste di ex ministro britannico per l'Immigrazione. Non c'è dubbio sul fatto che la protezione delle persone vulnerabili e di coloro che sono sinceramente alla ricerca di un rifugio, specialmente alla luce degli eventi recenti verificatisi nel mondo, sia d'importanza capitale e prioritaria per quest'Assemblea e, spero, ancor di più per il Consiglio.

In passato il Regno Unito, come altri Stati membri, ha fatto la propria parte in termini di reinsediamento dei rifugiati mediante programmi nazionali di reinsediamento, ma è estremamente importante adottare un approccio coordinato, cooperativo e comunicativo per capire come meglio conciliare l'assistenza ai bisognosi con le situazioni di quegli Stati membri già sovraccarichi di priorità nazionali. Va tuttavia adoperata cautela per far si che i programmi in quest'area non pregiudichino il diritto di una nazione di stabilire le proprie politiche.

Ci occorrono cooperazione e comunicazione anche tra Parlamento e Consiglio, più azioni da parte del Consiglio, una maggiore determinazione di tale istituzione. Vorrei accertarmi che intenda tenere aggiornata quest'Assemblea su come desidera procedere e sulla possibilità e le modalità dell'eventuale cambiamento di processo e di tempistiche in seguito agli eventi recenti del Nord Africa. Vorrei anche sapere se l'aumento dei rifugiati possa tradursi in futuro in proposte a favore di quote obbligatorie di rifugiati da reinsediare nei Stati membri. Vi prego, membri del Consiglio, cerchiamo di procedere.
<SPEAKER ID="189" NAME="Franziska Keller">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (EN) Signor Presidente, il reinsediamento è uno strumento importante per gestire i rifugiati. Altri paesi, tra cui gli USA, reinsediano ogni anno migliaia di rifugiati nel loro territorio. Il reinsediamento è destinato alle persone che non si sono recate nell'Unione europea - né hanno tentato di farlo - per inoltrarvi domanda di asilo, pertanto questo dovrebbe rappresentare lo strumento ideale per tutti i capi di Stato che continuano a ripetere che dovremmo contrastare l'immigrazione nel paese d'origine, prima che raggiunga l'Unione europea.

Tuttavia, non è tanto l'UE, quanto paesi molto più poveri di qualsiasi nostro Stato membro che accolgono e ospitano numerosissimi rifugiati, quali il Pakistan e la Siria. Poiché questi paesi sono carenti in termini di strutture di accoglienza, molti rifugiati sono costretti a sottostare a condizioni inaccettabili. L'Unione europea può e deve intervenire. Il reinsediamento dei rifugiati iracheni nell'UE ha dimostrato che il sistema funziona. Tuttavia, il numero di rifugiati iracheni accolti è stato assurdamente esiguo.

Molti più rifugiati riconosciuti a livello internazionale devono poter avere la possibilità di iniziare una nuova vita, e reputo inconcepibile che Consiglio e Commissione tentino di impedire al Parlamento di esercitare i propri diritti. è inaccettabile che sosteniate che stiamo ritardando il processo: siamo proprio noi che cerchiamo di esercitare i nostri diritti parlamentari normali. A mio parere siete voi, il Consiglio, che lo state ritardando non concedendoci tali diritti. Non è soltanto nostro diritto, ma anche nostro dovere in qualità di rappresentanti eletti del popolo europeo.

Vorrei che mi comunicaste le vostre tempistiche concrete e precise per superare le difficoltà che avete incontrato. Vi state impegnando personalmente per inserire quanto prima questo punto all'ordine del giorno? Ogni giorno che passa è un giorno perso.

Esistono altri strumenti che sarebbero enormemente utili nelle attuali circostanze. Il reinsediamento potrebbe rivelarsi vincente anche nel lungo periodo, quando affronteremo la situazione in Nord Africa, ma vi sono anche altri strumenti di cui disponiamo che non vengono sfruttati. Ad esempio, la direttiva sulla protezione temporanea o sulla distribuzione interna dei rifugiati. Sono tutti strumenti esistenti che però non stiamo utilizzando . L'impressione che ho è che gli Stati membri non siano disposti a tutelare i diritti umani, che siano esitanti all'atto di garantire la tutela internazionale. Vorrei sapere in che modo state cercando di attuare il sistema comune di asilo entro il 2012, perché mi sembra che siamo piuttosto in ritardo.
<SPEAKER ID="190" NAME="Csanád Szegedi" AFFILIATION="NI">
(HU) Signor Presidente, onorevoli colleghi, parlando oggi di emigrazione non possiamo fare a meno di iniziare analizzando la situazione in Nordafrica. Da un lato, è positivo che i popoli nordafricani abbiano avvertito il vento della democrazia, ma dall'altro, è deplorevole che in questi giorni, in queste ore stiano morendo così tante persone. Bambini, donne, civili innocenti. Mi preme precisare che questo è l'effetto a breve termine. Dopo tutto, i movimenti migratori mostreranno il loro impatto negativo soltanto nel lungo termine. Limitiamoci semplicemente a riflettere sul fatto che nei giorni scorsi quasi mezzo milione di persone, parliamo di rifugiati, ha lasciato la Libia. Il reinsediamento di tali rifugiati è reso particolarmente complesso dal fatto che l'Europa occidentale è ormai satura. In Europa orientale, d'altro canto, è la prevalenza e la questione etnica dei rom a rendere difficile l'accoglienza di ulteriori immigrati. In Europa occidentale lo stesso vale per i cittadini dell'Africa nera, a conti fatti.

Poniamoci tuttavia la seguente domanda: e se insediassimo questi immigrati in Europa? Cosa accadrebbe? Chi darebbe loro del lavoro? Come gestiremmo le tensioni sociali? Come affronteremmo le tensioni religiose, etniche e culturali? Nella situazione attuale è assurdo insediare altri immigrati in Europa in maniera così coercitiva. E il motivo per cui questo processo, questa struttura liberale, ha raggiunto una battuta d'arresto è che questo concetto di emigrazione è fondamentalmente sbagliato. Vorrei chiedere ai deputati liberali di constatare quanto esigua sia la loro presenza in Aula per la discussione di un tema che a loro sta tanto a cuore. Ebbene, sono presenti soltanto un paio di parlamentari del gruppo liberale. Vergognatevi! Non sperate di raggiungere i vostri obiettivi se partecipate in questo modo alle sedute plenarie. Il Fondo europeo per i rifugiati dovrebbe essere piuttosto utilizzato per creare condizioni di vita accettabile per queste persone in Nord Africa e a livello locale, nei paesi dei rifugiati, e per restituire agli europei la loro stima e il loro lavoro. Grazie molte.
<SPEAKER ID="191" NAME="Carlos Coelho" AFFILIATION="PPE">
(PT) Signor Presidente, mi ha fatto molto piacere sentire la Presidente in carica del Consiglio sottolineare l'importanza dei rifugiati e del programma di reinsediamento. I dati dell'Alto Commissariato ONU per i rifugiati sono chiari: parliamo di milioni di rifugiati e di oltre 200 000 persone che necessitano ogni anno di programmi di reinsediamento.

Nel mondo che ci circonda è pertanto in corso un'emergenza umanitaria, non soltanto in Afghanistan, Somalia e in Congo, ma anche in Egitto, Libia e molti altri paesi. Tuttavia, oltre all'emergenza umanitaria, c'è anche il fatto, come ci ha ricordato l'onorevole Papanikolaou, disponiamo di risorse di bilancio che non sono state spese per la mancata approvazione di questi programmi.

è questo che sta succedendo, Presidente Enikő. Mi ha fatto inoltre piacere sentirle dire che questo processo non verrà paralizzato dalle questioni giuridiche. Tuttavia, la verità è che questo processo è fermo proprio a causa di motivazioni di ordine giuridico. è in corso un processo di codecisione e non abbiamo visto il Consiglio dissentire con le soluzioni del Parlamento. L'onorevole Tavares ha compilato una relazione eccellente e non sono pervenute dal Consiglio proposte che contraddicano il programma modello di reinsediamento che è stato concepito. Quel che invece constatiamo è che il Consiglio è frenato dalle questioni legali, e non lo accettiamo. L'interrogazione posta dall'onorevole Tavares all'inizio della discussione, per sapere quali fossero le priorità e se la questione del reinsediamento dei rifugiati fosse o meno rilevante per la Presidenza e il Consiglio è molto importante.

In realtà abbiamo la sensazione che non lo sia. Domani voi terrete un Consiglio dopo il quale - conosciamo già le conclusioni proposte da tale Consiglio - il progetto di documento sulla questione dei flussi migratori verrà rinviato al Consiglio di luglio. La convinzione con cui vorremmo che lasciasse quest'Aula, Presidente Enikő, è che il Parlamento europeo non sta chiedendo al Consiglio di rinviare: il Parlamento europeo sta chiedendo al Consiglio di decidere.
<SPEAKER ID="192" NAME="Sylvie Guillaume" AFFILIATION="S&D">
(FR) Presidente Győri, onorevoli colleghi, nel contesto della crisi umanitaria in Libia, oggi più che mai è essenziale che l'Europa si doti dei mezzi dell'azione concertata in merito al reinsediamento.

Benché dal 1° marzo l'UNHCR stia chiedendo alla comunità internazionale di prendere parte a uno sforzo urgente di reinsediamento, nessun paese membro ha finora manifestato l'intenzione di farlo. Soltanto l'Italia ha accolto 58 eritrei evacuati urgentemente da Tripoli, ma mi è giunta notizia di un programma o proposta di reinsediare 4 000 persone intrappolate in Libia. Vorrei più notizie in merito.

Il fatto è che la responsabilità dell'Unione europea in quest'area non permette di optare per il non intervento. Dobbiamo dare prova di una maggiore solidarietà a questi paesi e alla loro popolazione. La Tunisia e l'Egitto hanno accettato di aprire le frontiere per accogliere i cittadini in fuga dalla Libia. L'Europa deve appoggiarli e fare la propria parte nell'iniziativa internazionale per proteggere i rifugiati.

Tuttavia, oltre all'urgenza della crisi umanitaria in Libia, sono molte le sfide che l'Europa deve fronteggiare in relazione al reinsediamento. Ne citerò tre.

In primo luogo, l'Unione europea deve adoperarsi a favore di una politica di reinsediamento più generosa a favore di coloro per i quali il reinsediamento rappresenta l'ultima spiaggia. In tal senso, dovremmo tenere tutti ben presente il fatto che nel 2009 sono stati reinsediati nel mondo circa 85 000 rifugiati, soltanto l'8,4 per cento dei quali è stato reinsediato negli Stati membri dell'Unione europea.

Oltre a questo obiettivo quantitativo, qualsiasi politica europea di reinsediamento che sia credibile dovrebbe anche garantire uno standard elevato di preparazione prima del reinsediamento dei candidati, prendendo in considerazione i più vulnerabili e la qualità delle strutture di accoglienza e di integrazione del paese ospite.

Infine, nella misura in cui va a completare i programmi nazionali esistenti in materia di asilo, tale programma europeo di reinsediamento dovrebbe essere basato, come già chiarito dalla posizione del Parlamento del 2010, sulle varie esperienze e risultati in seno agli Stati membri ed essere soggetto a un maggiore coordinamento.
<SPEAKER ID="193" NAME="Anna Rosbach" AFFILIATION="ECR">
(DA) Signor Presidente, in tutto il mondo sono in atto spostamenti di masse di rifugiati. Ciò è riconducibile in parte a conflitti e a tensioni, e in parte a catastrofi naturali. Queste persone sono alla ricerca di un rifugio temporaneo. La stragrande maggioranza dei rifugiati rientra poi in patria, ma circa 200 000 vanno reinsediati in qualche altro luogo del mondo. Tuttavia, le circostanze sono in costante mutamento e, a causa dei disordini e delle ostilità n Nord Africa, le frontiere meridionali dell'Europa sono ora soggette a una pressione crescente di migliaia di rifugiati. La capacità degli Stati membri di accogliere tali persone varia considerevolmente.

Vorrei pertanto chiedere al Consiglio di chiarirci che impatto avranno tali flussi di emigranti in termini di quote che potranno essere incluse nel programma di reinsediamento. Tale programma amplierà la competenza dell'Unione europea nell'area dei rifugiati e dell'asilo. Ritengo sia problematico. Così come altri colleghi hanno posto delle domande, anch'io vorrei chiedere al Consiglio di darci un orizzonte temporale per fornire una risposta alla domanda se sia a favore o contro un programma comune di reinsediamento UE.
<SPEAKER ID="194" NAME="Carmen Romero López" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, onorevoli deputati, il problema oggetto di discussione è chiaramente una questione di opinione pubblica.

Come facciamo a convincere gli Stati membri che una politica comune per il reinsediamento è da preferire? Il fatto che un paese membro desideri mantenere la propria sovranità in questo campo non rappresenta un ostacolo a un'eventuale politica comunitaria che fissi delle priorità, né impedisce che queste politiche si traducano in aiuti dal Fondo europeo per i rifugiati.

è pertanto impellente darsi da fare sulla questione, in quanto esistono varie soluzioni possibili. Forse il Consiglio dovrebbe prendere in considerazione tale questione.

Se gli Stati membri avranno la possibilità di ricevere finanziamenti dal Fondo senza essere soggetti ad alcuna condizione, non ci sarà mai una politica comune di reinsediamento.

Pertanto, la politica comune in materia di asilo è una questione irrisolta che non può essere messa a tacere. Inoltre, non adottare una strategia comune è poco intelligente e meschino, e non farà che aggravare sempre di più le conseguenze di questa mancata risposta.

Non è soltanto una questione di valori: il fatto è che l'assenza di coordinamento e di solidarietà comune è più costosa per gli Stati membri.
<SPEAKER ID="195" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&D">
- (SK) Signor Presidente, quasi un anno fa ho informato la sessione plenaria sul fatto che meno della metà degli Stati membri comunitari disponeva di programmi ufficiali di reinsediamento per i rifugiati da paesi terzi.

Inoltre, tali programmi non sono ben coordinati. La conseguenza del basso livello di coordinamento e cooperazione tra gli Stati membri dell'UE è un aumento abnorme dei costi correlati al reinsediamento. è vero che, se ci fosse una volontà politica sufficiente, potremmo ancora dare vita a un programma di reinsediamento efficace, equo e unificato. A tale scopo, è essenziale istituire non solo un programma, ma anche un fondo speciale per il reinsediamento dei rifugiati nell'Unione. Tale pacchetto finanzierebbe la creazione di programmi nazionali di reinsediamento laddove ancora non esistono, oltre che il coordinamento di attività a livello centrale.

Anche se siamo al corrente dei fatti e tra Parlamento, Commissione e Consiglio prevale il consenso politico da oltre un anno, non è stata ancora presa una decisione definitiva. Vorrei pertanto unirmi all'appello dei miei onorevoli colleghi per esortare il Consiglio a inserire tra le proprie priorità il completamento del processo di codecisione in materia.
<SPEAKER ID="196" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signor Presidente, siamo seriamente preoccupati per la situazione umanitaria dei rifugiati, di coloro che cercano una via di fuga dalle guerre, dai conflitti armati, dalla fame, dallo sfruttamento, dalla povertà, e delle donne e bambini vittima del traffico di esseri umani. La solidarietà con queste persone è una questione cruciale che presuppone misure concrete, in termini di aiuti per i rifugiati o di sostegno ai paesi che, per ragioni di vicinanza geografica, sono una meta ambita dai rifugiati..

Le ostilità recenti nei paesi del Nord Africa, a cui si aggiungono le guerre in Medioriente, hanno peggiorato una situazione di per sé già difficile. è pertanto necessario adottare misure efficaci e urgenti per reinsediare i rifugiati e accoglierli con la dignità che meritano. Non possiamo continuare ad attendere decisioni che tardano a essere prese mentre migliaia di persone bussano quotidianamente alla nostra porta senza ottenere la risposta a cui hanno diritto.
<SPEAKER ID="197" NAME="Kinga Gál" AFFILIATION="PPE">
(HU) Signor Presidente, signora Ministro, come ha anche lei osservato, abbiamo constatato che sono stati gli eventi delle scorse settimane a fornire una prova convincente di quanto la questione dei rifugiati possa diventare in qualsiasi momento un problema grave e urgente in Europa. Altrettanto evidente è che l'UE non è preparata per far fronte alle emergenze, a grandi ondate di rifugiati, né a fornire una soluzione strategica alla situazione dei rifugiati. Il reinsediamento è uno dei nostri strumenti più importanti al riguardo. E, naturalmente, sarebbero auspicabili maggiore solidarietà e un migliore coordinamento. Tuttavia, come è stato rilevato nel corso della discussione, occorre il consenso sociale. Noi tutti, e anche gli Stati membri, dobbiamo fare ancora molto in quest'area. Apprezziamo tuttavia che la Presidenza ungherese non intenda erigere barriere giuridiche e che stia dimostrando apertura e impegno nei confronti della soluzione della questione.
<SPEAKER ID="198" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, un esigo gruppo elitario e politicamente corretto è ovviamente del parere che non abbiamo ancora rifugiati a sufficienza in Europa e che il Fondo europeo per i rifugiati debba essere utilizzato per condurre coloro che si sono già rifugiati in un paese terzo limitrofo nel territorio dell'Unione europea, perché qui c'è un tenore di vita più elevato. Tale approccio appare particolarmente fuori dal mondo se si considera che vi sono già centinaia di migliaia di rifugiati dal Nord Africa che si stanno riversando in Europa e che l'isola di Lampedusa è orma già vicina al tracollo.

Una soluzione migliore sarebbe quella di reinsediare i rifugiati non lontano dai loro paesi d'origine, in un ambiente culturale il più familiare possibile, per esempio in Egitto e Tunisia, al fine di evitare problemi di integrazione in Europa. In seguito ai cambiamenti democratici questi due paesi dovrebbero essere considerati paesi terzi sicuri per i rifugiati ed è lì che dovremmo fa pervenire aiuti controllabili, sostenibili e strutturali.
<SPEAKER ID="199" NAME="Enikő Győri">
Presidente in carica del Consiglio. - (HU) Signor Presidente, onorevoli deputati, anch'io cercherò di fornire risposte specifiche ai numerosi quesiti. In primo luogo, è opportuno riconsiderare i dati relativi all'Unione europea, in quanto molti hanno sostenuto che siamo indietro rispetto agli Stati Uniti e ad altri paesi in termini di generosità. Non credo sia vero. Il numero complessivo di rifugiati reinsediati dall'Unione europea su base annuale è di fatto più basso delle cifre corrispondenti negli USA, in Canada o in Australia. E benché il Consiglio riconosca appieno che il reinsediamento continua a essere un modo per risolvere in maniera permanente la situazione dei rifugiati, dovremmo ricordarci che il numero annuale di richieste spontanee di asilo presentate all'Unione europea è di molto superiore a quello di altre regioni del mondo. In base alle statistiche pubblicate dall'Ufficio dell'Alto Commissariato ONU per i rifugiati, i 27 Stati membri dell'Unione europea hanno accolto 1 150 980 richiedenti asilo tra il 2005 e il 2009, mentre in Canada e negli USA il dato corrispondente è stato di 391 090.

Credo pertanto che le cifre parlino da sole. Molti hanno chiesto chiarimenti sulle tempistiche esatte che la Presidenza ungherese intende seguire. Non c'è dubbio tra di noi che occorra procedere; la questione è estremamente urgente. Ho affermato lo stesso in gennaio, quando la situazione dei rifugiati in Nord Africa non era così grave come oggi. Ciò significa che abbiamo già approntato piani concreti, e intendiamo accelerare tale attività. Come saprete, la Presidenza belga, al fine di rispettare la scadenza del 2012, ha proposto la strategia di concentrarci su quattro leggi comunitarie. Le conoscete tutte, sono la direttiva qualifiche, il regolamento di Dublino, il regolamento Eurodac e la direttiva sullo status dei cittadini di paesi terzi che siano soggiornanti di lungo periodo.

Sono inoltre proseguiti i colloqui relativi alle due direttive più onerose in termini di lavoro, vale a dire la direttiva sulle procedure e quella sulle condizioni di accoglienza. In quel frangente tale strategia ha ottenuto un consenso diffuso in seno a Consiglio, Parlamento e anche Commissione, e ha inoltre prodotto risultati concreti. Come saprete, il Parlamento e il Consiglio hanno trovato un accordo sulla direttiva sullo status dei cittadini di paesi terzi che siano soggiornanti di lungo periodo, che verrà adottata ufficialmente dal Consiglio nelle prossime settimane. Per quanto riguarda la direttiva qualifiche, alla Presidenza ungherese è stato affidato il mandato di avviare il trilogo informale. Il nostro obiettivo consiste pertanto nell'avviarlo il prima possibile, e chiediamo al Parlamento europeo di collaborare in tal senso.

Per quanto riguarda i regolamenti di Dublino ed Eurodac, sono stati compiuti notevoli progressi in seno al Consiglio, e rimangono in sospeso solo alcune problematiche di natura fortemente politica. Per quel che concerne le direttive sulle procedure e sulle condizioni di accoglienza, la Commissione ha annunciato l'intenzione di presentare una nuova proposta. Nel ciclo precedente, il Parlamento europeo aveva chiuso la prima lettura della direttiva sulla condizioni di accoglienza, e la commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni sta attualmente esaminando la proposta di modifica della direttiva sulle procedure della Commissione. Ciò significa che sia il Parlamento europeo, sia il Consiglio sono impegnati a chiarire le proprie posizioni, e di conseguenza i due organi legislatori avvieranno poi i colloqui sulla direttiva qualifiche e sui regolamenti di Dublino ed Eurodac. Non appena la Commissione presenterà le sue proposte sulle direttive in materia di procedure e di condizioni di accoglienza, proseguirà il lavoro anche su questi due atti legislativi.

Per quanto riguarda il Nord Africa, ho citato le visite della Presidenza alla zona di frontiera per via della situazione in corso. Valuteremo la situazione dell'emigrazione l'11 aprile in occasione della riunione del Consiglio "Giustizia e affari interni”. Tuttavia, alla luce delle critiche espresse al riguardo, vorrei cogliere l'occasione per anticipare che l'attuale bozza delle conclusioni del Consiglio europeo fa anche riferimento all'importanza della situazione dei rifugiati. Se lo riterremo necessario, valuteremo l'avanzamento del lavoro. Siamo anche pronti a programmare un'ulteriore riunione speciale del Consiglio "Giustizia e affari interni” durante la Presidenza ungherese. Ci stiamo pertanto adoperando per accelerare l'attività legislativa. Vorremmo ispirare vi e la Commissione europea a fare lo stesso. Molti oratori, tra cui l'onorevole Coelho, hanno citato la questione relativa alla modifica della decisione in materia di asilo. Ebbene, come ho affermato anche nella mia introduzione, vi è accordo sul contenuto politico e adesso siamo intrappolati in una questione giuridica, poiché tra l'altro è in corso una discussione tra Consiglio e Parlamento su come risolvere diverse questioni, dai nuovi prodotti alimentari ai diversi strumenti finanziari esterni e di politica estera, se con un atto attuativo o con un atto delegato.

Mi preme ricordare che si tratta di una questione molto importante. La procedura giuridica in questione, e il significato di atto attuativo o delegato, non è assolutamente facile da capire per i cittadini, per i cittadini europei. A noi spetta trovare soluzioni alle questioni della massima urgenza con qualsiasi formula giuridica. Mi impegno molto per rispettare il trattato di Lisbona con qualsiasi azione intraprenda. Il trattato non fa una distinzione chiara tra i due atti. A nostro parere si tratta di un atto attuativo, e la questione andrebbe pertanto regolamentata in questo modo, mediante un atti attuativo. Parliamone e consultiamoci. Tuttavia, gradiremmo molto non rimanere invischiati in questioni giuridiche. I nostri programmi originari per il Consiglio di giugno prevedevano già che ci occupassimo dei rifugiati, e adesso questa è divenuta una priorità ancora maggiore. Ritengo tuttavia che se riusciremo a dare la giusta sostanza alle riunioni del Consiglio - ed è nostro compito farlo - anche il Consiglio europeo riuscirà a prendere decisioni di una rilevanza maggiore di quella da noi auspicata solo uno o due mesi fa, solo per fare un esempio.

Mi è stato anche chiesto che cosa accadrebbe se il flusso di rifugiati si dirigesse verso di noi. Credo che non sia ancora il momento di lavorare di fantasia. Finora abbiamo già fatto molto per la questione dei rifugiati nelle diverse formazioni del Consiglio. La Commissione non sta cedendo terreno sul fronte delle questioni umanitarie, così come non lo stanno facendo né le autorità egiziane e tunisine, né la popolazione locale, né le organizzazioni internazionali per i rifugiati. Mi pare che tutti abbiano la situazione sotto controllo. Il rimpatrio, che è la questione più urgente, sta procedendo. Ciò non significa che i reinsediamenti, ad esempio, non siano importanti.

A proposito, malgrado la controversia giuridica che non siamo ancora riusciti a dirimere - chiunque è libero di farlo su base volontaria -, per quanto ne so l'Italia ha già reinsediato volontariamente 125 persone, il che significa che in fin dei conti la questione è già parzialmente risolta grazie agli sforzi onesti degli Stati membri. Non significa che la legislazione non serva. Anzi, c'è una necessità reale in tal senso. Cerchiamo di trovare un accordo. Grazie molte dell'attenzione. Una volta la Presidenza ungherese ha promesso che avrebbe dimostrato di avere un cuore, come manifestato anche dalla nostro interesse per la strategia per i rom; ebbene, vorrei assicurarvi che approcceremo allo stesso modo anche le questioni dei rifugiati. Grazie mille.
<SPEAKER ID="200" NAME="Rui Tavares">
autore. - (EN) Signor Presidente, il mio commento è di natura metodologica Il Consiglio ci ha riferito di essere d'accordo su tutto tranne che sull'articolo 290, pertanto dopo essermi coordinato con i nostri relatori ombra, e in qualità di relatore per il reinsediamento, vorrei esprimere due osservazioni sulla metodologia.

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="201" NAME="Presidente">
Onorevole Tavares, la prego di perdonarmi, ma il nostro ritardo sul programma è tale che ho dovuto interromperla.

La discussione è chiusa.
