<CHAPTER ID="018">
Sistemi sanitari nell'Africa subsahariana e sanità nel mondo (breve presentazione)
<SPEAKER ID="263" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole De Keyser a nome della commissione per lo sviluppo, sui sistemi sanitari nell'Africa subsahariana e la sanità nel mondo.
<SPEAKER ID="264" NAME="Véronique De Keyser" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, Signor Commissario, vi ringrazio per essere rimasti fino ad ora. Questa relazione risponde a una comunicazione della Commissione sulla sanità mondiale, ma abbiamo voluto adottare una prospettiva leggermente diversa concentrandoci in particolare sulla mutualità sociale che oggi si sta diffondendo in Africa. Concedetemi una breve digressione.

Nonostante gli aiuti internazionali, la situazione della sanità in Africa è drammatica a causa di una serie di fattori, dal cambiamento climatico, la crisi finanziaria, la guerra, il malgoverno in alcuni Stati all'avidità scatenata dalle ricchezze stesse che vi si trovano. Se a questo si aggiungono pandemie quali l'Aids, la malaria, la tubercolosi, eccetera, il quadro che ci troviamo dinanzi è quello di un vero e proprio disastro.

Desidero innanzi tutto rendere omaggio al lavoro delle ONG nonché di alcune chiese, che svolgono un ruolo veramente lodevole in condizioni di emergenza, in zone di conflitto. Questa tuttavia non può essere una risposta a lungo termine, non è una risposta sostenibile.

Esistono per esempio i così detti fondi verticali, a cui si è accennato e che vengono utilizzati per combattere le grandi patologie come l'Aids, la malaria e la tubercolosi. Attraggono molto denaro e hanno successo in termini di attrattività per gli aiuti privati, perché la gente sente di contribuire a una causa la cui gestione è ben controllata. In realtà, anche questi fondi, per quanto efficaci, coprono solo una minima parte del problema, perché, purtroppo, la mancanza di infrastrutture sanitarie, la scarsità d'acqua potabile (i bambini muoiono di dissenteria) e la mancanza di ambulatori locali, ahimè, causano ancor oggi in Africa più morti dell'Aids o della malaria.

Da qui l'attenzione per un movimento che è emerso fin dagli anni '90, rappresentato da iniziative quali sistemi assicurativi, ma soprattutto dalla mutualità sociale, che si è moltiplicata un po' ovunque in diversi Stati africani. L'obiettivo di questa mutualità sociale è ovviamente di coinvolgere le persone nella gestione della propria salute. Non chiudiamo gli occhi: non saranno autosufficienti, non riusciranno a procurare tutte le risorse necessarie a garantire le cure mediche o l'accesso alle medicine, ma insieme ad altri fondi, con altri sussidi, consentono in effetti di fornire cure mediche e farmaci, contribuendo al contempo al radicarsi di una certa dinamica sociale.

Ne esistono centinaia, in paesi e in settori diversi. Esistono mutue di donne, di proprietari di bar e così via. Per noi dunque la sfida consiste nel sostenere questa dinamica sociale, finanziarla e coordinarla, dicendoci nel frattempo che forse un giorno sarà autosufficiente, ma che oggi non lo è ancora.

Sebbene queste mutue possano esistere, ovviamente sono in grado di sopravvivere solo se affiancate dai così detti sistemi orizzontali, ovvero perché assicurarsi o pagare per una qualunque malattia o per un intervento chirurgico, se non c'è l'ospedale, non c'è il dottore, non ci sono le medicine? Ecco perché, a corollario, riteniamo che l'Unione europea dovrebbe non solo sostenere, coordinare e appoggiare queste mutue, ma anche dare grande risalto ai sistemi orizzontali, alla sanità di base, anche se ciò significa chiedere ai fondi verticali di finanziare parzialmente questa sanità "orizzontale”, quest'importante elemento della sanità di base che garantisce l'equilibrio che permette alle mutue di esistere.

Questi sono i problemi affrontati nella relazione. Ho esaurito il tempo a mia disposizione, ma forse riuscirò a rispondere agli onorevoli colleghi che si interrogano sulla salute riproduttiva, un argomento cui la relazione fa riferimento e che mi sta molto a cuore.
<SPEAKER ID="265" NAME="Niccolò Rinaldi" AFFILIATION="ALDE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, l'onorevole De Keyser ha già detto quasi tutto quel che c'era da dire. Io vorrei dedicare questo minuto a un bambino che ho conosciuto il 1° dicembre 2009 a Luanda, quando eravamo in Angola per l'Assemblea parlamentare ACP-UE. Questo bambino era in fin di vita, stava morendo per denutrizione fra le braccia della mamma nell'Ospedale della Divina Provvidenza, nel centro di Luanda, vicino al luogo dove si tenevano i nostri lavori e nei pressi dello stadio in fase di costruzione per la Coppa d'Africa, accanto quindi a tutti quei fasti.

Ma non era un caso isolato: ogni giorno a Luanda vi sono bambini che muoiono ancora di fame, per denutrizione, fra le braccia di giovani madri a cui nessuno ha insegnato qualcosa sulla nutrizione, che sono spesso abbandonate a se stesse.

Per un cristiano spettacoli come questo costituiscono un peccato - un peccato grave; per un politico sono l'emblema del fallimento delle nostre politiche e per la classe dirigente di quel paese, l'Angola, anche il segno dell'avidità e di un'iniqua distribuzione delle ricchezze. Ritengo ci sia molto da riflettere sulle cause per le quali quel bambino abbia avuto un passaggio così breve sulla terra e spero che la mia testimonianza contribuisca alla riflessione.
<SPEAKER ID="266" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
(SK) Nonostante nutra qualche riserva nei confronti di questa relazione, desidero innanzi tutto congratularmi con l'onorevole De Keyser. Ha dimostrato, così come in numerose altre occasioni, la sua padronanza della politica per lo sviluppo e il suo interesse per le condizioni di vita in diverse parti del mondo.

Il livello della sanità nell'Africa subsahariana è deplorevole. Mi preoccupa tuttavia che l'onorevole De Keyser non abbia accolto almeno alcune delle proposte di emendamento che ho presentato. Non possiamo riferirci positivamente ai documenti definitivi del Cairo e di Pechino, quando ancora, mentre ne sto parlando, non sono stati accettati. Questo solo perché alcuni deputati ritengono che certi paragrafi non siano in linea con la politica europea sulla salute riproduttiva. È deplorevole che non siamo disposti ad accettare l'importanza delle peculiarità nazionali e regionali nonché la diversità storica, culturale e religiosa degli stati dell'Africa subsahariana. La salute degli abitanti locali non potrà che risentirne di conseguenza.
<SPEAKER ID="267" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
(SK) La dichiarazione generale dei diritti umani riconosce la salute come uno dei diritti umani fondamentali. Personalmente ritengo che questo diritto debba essere considerato in stretta relazione con il diritto alla vita.

Nell'Africa subsahariana questi diritti sono inseriti in un contesto molto specifico e precario e desidero quindi sottolineare che l'Unione europea deve adottare un approccio responsabile e umano nell'ambito della sanità. Innanzi tutto vorrei dire che l'Unione europea non dovrebbe promuovere l'interruzione di gravidanza come un diritto, dal momento che questo "diritto” non è riconosciuto in nessun documento ufficiale come un diritto umano fondamentale. Al contrario l'Unione europea, in qualità di difensore dei diritti umani nel mondo, dovrebbe agire sempre di più a sostegno di programmi che tutelano le madri con figli nell'ambito delle sue politiche di sviluppo, nonché promuovere obiettivi che siano compatibili con il diritto alla vita e la protezione del feto. In secondo luogo, desidero ribadire che l'Unione europea e gli Stati membri non dovrebbero inserire negli accordi commerciali disposizioni sui diritti di proprietà intellettuale che impediscano agli indigenti dei paesi in via di sviluppo di avere accesso alle medicine di base e che contribuiscano all'elevato tasso di mortalità in queste regioni.
<SPEAKER ID="268" NAME="Michel Barnier" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, il collega Pielbags non ha potuto essere qui di persona ed è a suo nome che intendo esprimere alcuni commenti e osservazioni. Per dire la verità, ancora una volta, la Commissione è sempre a disposizione del Parlamento e sono molto lieto di aver ascoltato l'onorevole De Keyser e gli altri deputati su un tema che da molto tempo è di mio personale interesse. Inoltre, onorevole De Keyser, in qualità di Commissario per il mercato interno e i servizi finanziari, non è un caso che, oltre alle visite settimanali che ora effettuo in tutte le capitali dell'Unione e dopo la mia prima visita negli Stati Uniti (doverosa dal momento che la maggior parte delle nostre transazioni è di carattere transatlantico), fossi particolarmente ansioso di compiere la mia seconda visita al di fuori dell'Unione ad Addis Abeba, alla fine di luglio, per incontrare i leader dell'Unione Africana. Ciò in ragione del fatto che i nostri destini sono legati e ormai da molti anni sostengo la necessità di una nuova politica di partenariato tra i nostri due grandi continenti.

Rispetto a molte questioni legate alla crisi, che in ogni caso riguardano o sono connesse alle nostre stesse preoccupazioni (quali per esempio, la cooperazione tra i nostri mercati, la lotta al riciclaggio di denaro, il regolamento finanziario, la lotta che intendo dichiarare implacabilmente all'eccessiva speculazione sui prodotti agricoli di base, soprattutto in Africa dove molti paesi dipendono dalle importazioni per il cibo) in seguito a quella visita, io e i miei colleghi abbiamo deciso di riprendere e intensificare la cooperazione.

Nel congratularmi con lei a nome del collega Pielbags e da parte mia per la qualità della sua relazione, nella quale descrive la situazione della sanità nei paesi in via di sviluppo, vorrei aggiungere che non stiamo parlando solo dell'Africa. Alcune settimane fa mi sono recato ad Haiti per dar seguito alle visite compiute dai colleghi Baronessa Ashton, Georgieva e Pielbags e si è visto bene che, anche al di fuori dell'Africa, sono molte le sfide da cogliere sul piano della prevenzione delle malattie e della sanità pubblica nei paesi più poveri.

Come ha affermato l'onorevole Rinaldi, è un dato di fatto che ogni anno nei paesi in via di sviluppo muoiano prematuramente quasi 30 milioni di persone, per cause che potrebbero essere curate solo con l'equivalente del denaro speso nell'Unione europea o negli Stati Uniti per il cibo per animali da compagnia o, volendo fare un altro paragone, con circa il 2 per cento della spesa militare mondiale. Trovo questa situazione semplicemente inaccettabile.

Politiche sociali attuabili, comprese quelle per la salute, dovrebbero essere al centro delle funzioni fondamentali dello Stato, nell'ambito di una crescita sostenibile e inclusiva. La salute non è solo un diritto fondamentale, ma è anche parte dello sviluppo economico. Sistemi sanitari basati su una spesa pro capite inferiore a 30 euro all'anno, vale a dire di 50 volte inferiore alla media europea, non saranno mai in grado di mantenere in servizio gli operatori sanitari, garantire la disponibilità di medicine essenziali od offrire alle persone un accesso equo alle cure.

A questo proposito, a nome del collega Piebalgs, desidero ribadire che continueremo a insistere affinché l'Unione europea mantenga i propri impegni in termini di livello e qualità degli aiuti pubblici per lo sviluppo per i paesi terzi che più ne hanno bisogno. Per quanto concerne la Commissione, il sostegno ai sistemi sanitari resta prioritario nella nostra politica estera, nonché una componente significativa del dialogo politico con i paesi terzi. Facendo eco alla preoccupazione dell'onorevole Záborská, i paesi terzi, in effetti, non sono tutti nella stessa situazione. Come lei ha affermato, per esempio, c'è una grande differenza tra i paesi in via di sviluppo e i paesi meno sviluppati in Africa.

Inoltre, stiamo tentando di promuovere questo concetto mediante la partecipazione attiva della Commissione alle iniziative globali quali il Fondo globale di lotta all'AIDS, alla tubercolosi e alla malaria, nonché interagendo con altri soggetti pubblici e privati attivi nel settore. Onorevole De Keyser, lei ha giustamente reso omaggio al lavoro, che ritengo esemplare, delle ONG. Ancora una volta, pochi giorni fa ad Haiti, ho constatato che queste organizzazioni svolgono un lavoro notevole oltre che decisivo sotto il profilo amministrativo o pubblico delle varie azioni intraprese dall'Unione, dai donatori o dalla Banca mondiale.

Sono essenziali politiche sociali e sanitarie adeguate per ottenere risultati concreti, tanto in Europa quanto nei paesi in via di sviluppo. Non è sufficiente limitarsi ad assicurarsi che vengano destinate ingenti quantità di risorse al sostegno dei nostri partner europei. Dobbiamo anche assicurarci che le nostre politiche interne siano coerenti, per esempio quella sulla migrazione degli operatori sanitari o sul commercio dei farmaci, in modo tale che le conseguenze globali delle politiche interne siano vantaggiose, o per lo meno non dannose, anche per i più bisognosi.

Per quanto concerne la mia sfera di competenza, vorrei soffermarmi su due punti che potrebbero essere di suo interesse, onorevole De Keyser. Innanzi tutto nella bozza dell'Atto per il mercato unico, che stiamo preparando per il 27 Ottobre, intendo dare priorità al grande settore del social business e lavorare a uno statuto della Fondazione europea. Inoltre, dovremmo incoraggiare qui da noi, in Europa, le strutture, le ONG e le imprese sociali e sostenerle nel loro impegno per aiutare i paesi poveri o in via di sviluppo, segnatamente nell'ambito della sanità.

Poi, un secondo aspetto che in questo momento mi preoccupa è la contraffazione. Nel piano che vi presenterò in autunno sulla pirateria e la contraffazione, ho disposto che vengano finanziati e sostenuti diversi capitoli: sulla tecnologia per individuare merci contraffatte, sulla comunicazione con i cittadini europei e sulla formazione del personale doganale o alle frontiere esterne dell'Unione.

Vorrei tuttavia che venisse incluso anche un capitolo - e l'ho chiesto ai miei colleghi - sulla cooperazione con i paesi da cui provengono le merci contraffatte e che potrebbero provocare notevoli danni alla salute, soprattutto nel caso di farmaci contraffatti. Ritorneremo su questo tema a tempo debito.

Sulla base dell'analisi che vi ho brevemente delineato, l'Unione ha adottato le conclusioni sul proprio ruolo nell'ambito della sanità mondiale. Esse sono il nostro punto di riferimento quando interveniamo su questioni relative alla salute. Come ho detto, le risorse per gli aiuti ufficiali allo sviluppo non sono sufficienti e su un punto in particolare l'analisi della sua relazione si dimostra particolarmente opportuna. In Europa esistono numerose modalità di finanziamento dei servizi sanitari, ciascuna con i suoi pregi e i suoi difetti. Non esiste un'unica soluzione che sia perfetta e valida per tutte le situazioni locali. È chiaro che nemmeno un sistema assicurativo puramente volontario, basato su meccanismi di finanza privata, sarebbe sufficiente a garantire l'accesso equo e universale alle cure sanitarie. Da qui discende il ruolo essenziale che le amministrazioni pubbliche devono svolgere nel regolamentare e finanziare i servizi sanitari al fine di definire o garantire principi di equità e inclusione.

Confidiamo nel contributo del Parlamento per rafforzare e migliorare la solidarietà dei cittadini dell'Unione europea e degli altri attori europei di questo settore, in particolare le ONG. Credo che l'Unione abbia molto da imparare, ma anche molto da condividere con il resto del mondo e che possiamo conferire un valore aggiunto in questo ambito. Tutto questo deve essere naturalmente trasposto nel nostro approccio alla politica sanitaria nei paesi in via di sviluppo, e, da parte mia, sono lieto di potervi rispondere e di cogliere questa opportunità per esprimere il mio personale impegno su questi temi.
<SPEAKER ID="269" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="984" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
L'incapacità degli Stati africani (paesi deboli che spesso escono da situazioni di conflitto, o che non dispongono di istituzioni sufficientemente solide o di risorse adeguate) di attuare politiche sanitarie pubbliche efficaci e, soprattutto, di garantire l'accesso ad adeguati servizi sanitari costituisce una sfida importante e una responsabilità globale. Per questo motivo l'Unione deve avere una visione globale sulla salute, con principi guida che devono essere applicati in tutti i settori strategici pertinenti. Investire nell'istruzione e nella costruzione della capacità produrrà effetti positivi sulla salute in tutto il mondo. Esorto l'Unione europea a sostenere attivamente la formazione di operatori sanitari qualificati. È essenziale che gli Stati membri garantiscano che le proprie politiche in tema di immigrazione non pregiudichino la disponibilità di operatori sanitari nei paesi terzi. Chiedo che gli impegni presi nel quadro della strategia europea per far fronte alla crisi delle risorse umane nella sanità nei paesi in via di sviluppo vengano mantenuti. L'Unione europea deve facilitare la migrazione circolare come strumento per ridurre la fuga di cervelli dai paesi in difficoltà.
<SPEAKER ID="983" NAME="Corina Creţu" LANGUAGE="RO">
La situazione della salute della popolazione nell'Africa subsahariana costituisce una delle sfide più ardue per la politica umanitaria e di sviluppo dell'Unione europea. Credo che la tragedia di tale situazione sia ben esemplificata dal fatto che gli abitanti di questa regione hanno un'aspettativa di vita circa della metà rispetto a quella di un cittadino europeo. La relazione illustra molto chiaramente quali ne siano le cause e sottolinea le soluzioni necessarie, così come la nostra parte di responsabilità in tutto questo. I fondi internazionali stanziati per la sanità sono la metà di quelli destinati all'istruzione. Senza voler minimamente sminuire quest'ultima, ritengo che tale sproporzione rifletta una svista che deve essere corretta in futuro.

Inoltre, l'incoraggiamento da parte dei paesi sviluppati dell'esodo di medici e infermieri dagli Stati africani protrae l'attuale disastro. Credo che un maggior discernimento, soprattutto da parte dei paesi dell'Unione, nel reclutare esperti in un settore chiave come questo, potrebbe promuovere progressi significativi nel miglioramento del sistema sanitario africano.
<SPEAKER ID="270" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Purtroppo, il diritto universale alle cure sanitarie è ancora ben lungi dall'essere una realtà. Milioni di persone ancora non hanno accesso alla sanità di base, in molti paesi l'aspettativa di vita è scandalosamente bassa, milioni di bambini muoiono ancora per malattie che possono essere prevenute e curate. La situazione è ancora più seria, perché la possibilità che essa prosegua o vi si possa porre fine dipende dalle decisioni politiche. La forza predominante in queste decisioni è stata quella degli interessi di grandi gruppi economici e finanziari. Le multinazionali farmaceutiche continuano a impedire la produzione a costi minori di farmaci che consentirebbero di salvare la vita di milioni di persone. Le istituzioni finanziare internazionali continuano a imporre "aggiustamenti strutturali”, mantenendo l'odioso debito estero di paesi del mondo in via di sviluppo e imponendo tagli e privatizzazioni sul settore della sanità nel quale le carenze sono già enormi. Un vero contributo al miglioramento dei sistemi sanitari di questi paesi richiederebbe, innanzi tutto, l'immediato rifiuto dei cosiddetti "accordi di partenariato economico”, la cui implementazione, secondo le modalità che l'Unione sta cercando di imporre, peggiorerà i rapporti di dipendenza e avrà conseguenze ancora maggiori sulle priorità di questi paesi, nonché l'eliminazione del loro debito estero e un'adeguata politica di aiuti allo sviluppo e di cooperazione.
