<CHAPTER ID="013">
FESR: ammissibilità degli interventi nel settore dell'alloggio a favore delle comunità emarginate (discussione)
<SPEAKER ID="324" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione dell'onorevole Lambert van Nistelrooij a nome della commissione per lo sviluppo regionale, sulla proposta di regolamento del Parlamento europeo e del Consiglio (CE) n. .../2009, che modifica il regolamento (CE) n. 1080/2006 sul Fondo europeo di sviluppo regionale per quanto riguarda l'ammissibilità degli interventi in materia di alloggi a favore delle comunità emarginate.

- C7-0095/2009 -
<SPEAKER ID="325" NAME="Lambert van Nistelrooij" LANGUAGE="NL">
Il Parlamento europeo è un'istituzione dinamica; dalla pesca alla Convenzione sul commercio internazionale delle specie di flora e fauna selvatiche minacciate di estinzione (CITES), ci occupiamo naturalmente anche degli esseri umani, perché anch'essi devono essere trattati in maniera responsabile. Sono lieto che nel corso della sessione odierna potremo emendare il regolamento sul Fondo europeo di sviluppo regionale per quanto riguarda gli alloggi a favore delle comunità emarginate e in situazioni sfavorevoli in tutto il territorio dell'Unione.

Sono inoltre lieto del fatto che la scorsa settimana sia stato possibile raggiungere un accordo in prima lettura su una serie di questioni giuridiche sorte nell'ambito del trattato di Lisbona. Lavorando insieme siamo riusciti a proporre una formulazione per il primo emendamento della legislazione nel quadro del trattato di Lisbona, il primo di questo nuovo mandato del Parlamento. Numerose altre proposte sono state bloccate, ma questa riuscirà a passare. Vorrei anche ringraziare tutti voi, onorevoli deputati, per le pressioni che avete esercitato. Insieme abbiamo affermato che si trattava di un accordo già contemplato dal trattato di Nizza. Tuttavia non sono stati compiuti progressi notevoli a tal riguardo in quanto il coinvolgimento di altri settori non ha reso possibile raggiungere un accordo nel corso della presidenza svedese.

Il 2010 è l'anno europeo della lotta alla povertà e all'esclusione sociale, se ne sente parlare molto: potrebbe essere dunque questo il momento migliore per porre in essere uno strumento del genere. Insieme ad altri, ho esercitato notevoli pressioni per arrivare in fondo, in modo molto tempestivo, a quanto pare.

Sono altresì particolarmente lieto e soddisfatto che i progetti originariamente previsti per le comunità disagiate delle zone urbane possano ora valere anche nelle zone rurali. Inoltre, l'accordo avrà validità per tutti i paesi dell'Unione.

Il concetto di coesione continua ad includere la coesione sociale, economica e territoriale. La proposta in oggetto attribuisce un'elevata priorità alla dimensione sociale e alla sua coesione. Nel corso dell'intero processo di consultazione, ho avuto modo di porre l'accento su diversi punti, che ribadirò oggi in questa sede: in primo luogo l'estensione dell'accordo a tutti i paesi dell'Unione, a tutti i 27 Stati membri; secondariamente il principio di sostenibilità e da ultimo la creazione di un criterio più specifico per l'integrazione di questo progetto di carattere edilizio nella società. Numerose delle sedi attuali non rispettano i criteri e si rivelano, invece, alloggi poco consoni e male ubicati. Ricostruire in luoghi non adatti non risolve molto. E non si può nemmeno spendere, è in gioco circa mezzo miliardo di euro l'anno erogabili attraverso i fondi regionali, a meno che non vengano scelte sedi appropriate. Ne deriva, quindi, la necessità di specificare i criteri con maggior dettaglio.

Chiaramente nessuna delle misure succitate riuscirà a risolvere il problema dei 9 milioni di rom, ma l'alloggio è essenziale, la componente fisica rappresenta una parte fondamentale e gli Stati membri possono ora cominciare a realizzare qualcosa di concreto. Ho richiesto alla Commissione europea, al commissario uscente, di assicurarsi che questa Assemblea sia informata dettagliatamente sulla messa in atto del pacchetto nella sua interezza e che ne sia coinvolta.

Per concludere, vorrei affermare che nel corso dei miei precedenti incarichi ero responsabile, tra l'altro, del problema delle roulotte e mi sono reso conto della complessità del problema. Mi sono recato in visita in Romania e in altri paesi dell'Europa orientale e sono cosciente di ciò che ho potuto vedere dal vivo. Poter prendere questa decisione è davvero importante. In assenza di alloggi adeguati, ubicazioni acconce, di una politica sociale supplementare, di istruzione e occupazione, non sarà possibile raggiungere i risultati auspicati. Sono molto lieto che tutto ciò sia ora possibile e vorrei ringraziare tutti per la loro eccellente cooperazione nel corso degli ultimi mesi.
<SPEAKER ID="326" NAME="Paweł Samecki">
membro della Commissione. - Signor Presidente, la proposta di cui stiamo discutendo nel corso della sessione odierna è un segno tangibile dell'impegno delle istituzioni dell'Unione europea per promuovere l'integrazione nella società delle comunità più emarginate e indigenti. La proposta risponde alle richieste del Parlamento e del Consiglio e conferma l'importanza del ruolo che i fondi strutturali rivestono non solo attraverso i contributi finanziari, ma anche attraverso la promozione di un approccio integrato per affrontare le questioni economiche e sociali delle comunità emarginate.

La proposta si rivolge, in particolar modo, alla popolazione rom che conta circa 10 milioni di individui in Europa. Tuttavia, in conformità a quanto previsto dai principi base per l'integrazione dei rom, la proposta non esclude altri gruppi emarginati che si trovano a vivere in condizioni sociali ed economiche simili.

L'attuale proposta di compromesso estende gli interventi per gli alloggi a favore delle comunità emarginate a tutti i 27 Stati membri e non soltanto all'UE a 12 come inizialmente proposto dalla Commissione. L'attuale articolo 7 prevede interventi in materia di alloggi solo nelle aree urbane, mentre l'emendamento propone che questi siano consentiti anche nelle zone rurali. Tale estensione è dovuta al fatto che la maggior parte della popolazione rom nell'UE a 12 si trova principalmente nelle zone rurali e non in quelle urbane.

Ai sensi dell'emendamento proposto, risultano ammissibili sia lavori di ristrutturazione di alloggi già esistenti che la costruzione di nuovi. In effetti, la ristrutturazione di alloggi di bassissima qualità potrebbe comportare uno sperpero di risorse pubbliche. Nel corso della discussione sulla proposta, la commissione per lo sviluppo regionale ha richiesto riferimenti specifici per le misure di desegregazione. Il considerando 6 della proposta ora comprende tali misure intese come azioni a sostegno degli interventi sugli alloggi. Infatti gli insediamenti segregati implicano assenza di sicurezza, difficile accesso all'istruzione e all'occupazione, una maggiore esposizione agli atti di violenza e alla criminalità. La creazione di nuove aree di emarginazione, anche se con alloggi decorosi e con il sostegno del Fondo europeo di sviluppo regionale, non è certamente uno dei nostri obiettivi.

Sappiamo che numerosi Stati membri hanno messo in atto politiche di integrazione per le comunità rom, concentrandosi in particolare sulla questione degli alloggi. L'attuazione di tali politiche sicuramente non rappresenta un compito facile. I fondi strutturali possono contribuire a questo sforzo, sostenendo non solo la costruzione di alloggi ma anche azioni significative volte a migliorare le capacità produttive di queste comunità, quali ad esempio il sostegno alle piccole e medie imprese, alle donne, alle iniziative di imprenditorialità e così via.

A tal riguardo, vorrei sottolineare che l'obiettivo principale della politica di coesione è quello di far convergere le economie regionali migliorando le capacità produttive.

Come ben sapete, il nuovo regolamento sarà accompagnato da una dichiarazione da parte della Commissione, e della maggior parte degli Stati membri, sulla natura straordinaria dell'ammissibilità degli interventi sugli alloggi a favore delle comunità emarginate in tutto il territorio dell'Unione attraverso il Fondo europeo di sviluppo regionale. Questa misura eccezionale, infatti, non deve essere vista come un'apertura generale della politica di coesione ai finanziamenti per interventi sugli alloggi.

Vorrei ora fare riferimento alla proposta avanzata dalla commissione per lo sviluppo regionale di inserire nel testo uno specifico considerando riguardante la comitatologia. In quest'ambito vorrei ricordarvi che, in linea di principio, è stata trovata una soluzione orizzontale tra le tre istituzioni per quanto attiene alle disposizioni transitorie correlate alla comitatologia. L'obiettivo della dichiarazione del Parlamento europeo, del Consiglio e della Commissione concernente l'applicazione dell'articolo 291 del trattato sul funzionamento dell'Unione europea è quello di evitare discussioni istituzionali su ogni singola questione del durante il periodo interinale che precede l'entrata in vigore di un nuovo regolamento quadro in materia di comitatologia. La Commissione spia centesi rammarica per l'introduzione del considerando ma non bloccherà, per questo motivo, l'accordo in prima lettura tra i due colegislatori.

Attendo, quindi, di ascoltare i vostri punti di vista nel corso della discussione.
<SPEAKER ID="327" NAME="Jan Olbrycht" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, vorrei sottolineare che l'emendamento al regolamento oggi al vaglio ha un duplice significato. Da un canto, riguarda direttamente i problemi delle comunità emarginate, anche se questo termine non è ben definito. Dall'altro, tuttavia, introduce un elemento molto importante per l'economia, vale a dire la possibilità di ricevere finanziamenti nell'ambito del Fondo europeo di sviluppo regionale per la costruzione di alloggi, che ha provocato una serie di controversie nel corso dell'ultimo mandato del Parlamento. Si tratta, ovviamente, di una conseguenza sorprendente della crisi; fino a qualche anno fa, infatti, le proposte avanzate da alcuni onorevoli deputati erano respinte e i finanziamenti per gli alloggi erano accettati solo per i nuovi Stati membri mentre oggi, alla luce delle nuove condizioni economiche e finanziarie, si acconsente all'utilizzo di fondi per alloggi in un contesto altamente specifico. Ritengo che l'esperimento in atto, che rappresenta un elemento positivo, debba essere portato avanti e che i finanziamenti per gli alloggi debbano avere un posto nella futura politica di coesione, così come accade attualmente.
<SPEAKER ID="328" NAME="Georgios Stavrakakis" LANGUAGE="EL">
Signor Presidente, in primo luogo vorrei congratularmi con il relatore, l'onorevole van Nistelrooij che, grazie alla sua perseveranza e alla sua pazienza durante l'ultimo trilogo, è stato in grado di garantire che questa importante relazione fosse presentata per la discussione odierna e per il voto domani e che non fosse sprecato del tempo prezioso, posponendola fino a marzo.

La relazione è di importanza cruciale poiché regola il campo di applicazione del regolamento sull'ammissibilità degli interventi in materia di alloggi a favore delle comunità emarginate, da estendere a tutta l'Unione europea e non solo ai nuovi Stati membri, come previsto dalla proposta iniziale della Commissione.

Era impensabile, sia per i componenti del mio gruppo politico che della nostra commissione, che i vecchi Stati membri non dovessero essere inclusi nell'estensione dell'ambito di applicazione del regolamento poiché, come tutti ben sappiamo, il problema degli alloggi che le comunità più emarginate si trovano ad affrontare, in modo particolare i rom, è una questione molto complessa con ripercussioni a livello sociale in tutti gli Stati membri dell'Unione.

Riteniamo che questa relazione e l'estensione del campo di applicazione degli interventi in materia di alloggi a tutta l'Unione europea rafforzino la coesione tra tutte le regioni, senza discriminazioni tra i vecchi e i nuovi Stati membri. Si tratta di un messaggio chiaro che indica che lo stanziamento dei fondi comunitari si basa sul principio di lotta ai problemi sociali, a prescindere dalla regione dell'Unione in cui questi si pongono.
<SPEAKER ID="329" NAME="Karima Delli" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, il 2010 è l'anno europeo della lotta alla povertà e all'esclusione sociale ed è in questo contesto che adotteremo, come auspico, la relazione presentata dall'onorevole van Nistelrooij, che rappresenta un importante progresso nel miglioramento delle condizioni di vita delle popolazioni più disagiate, poiché rende idonei a ricevere gli aiuti europei, attraverso il Fondo europeo di sviluppo regionale, progetti per ristrutturare e costruire alloggi e per combattere la precarietà energetica in tutti gli Stati membri.

Questa proposta, sostenuta dal Consiglio d'Europa, è attesa da tempo da tutti coloro che si battono per garantire il rispetto dei diritti di integrazione delle comunità emarginate, in modo particolare la popolazione rom.

A nome del gruppo Verde/Alleanza libera europea, accolgo con favore il fatto che l'Unione stia effettuando cospicui investimenti per il miglioramento degli alloggi per le comunità più indigenti, ma non dobbiamo fermarci proprio ora che stiamo facendo notevoli progressi. Saremo molto attenti all'effettivo impiego di questi fondi, poiché non devono comportare l'esclusione delle comunità emarginate.

Esistono numerosi esempi di progetti di riqualificazione urbana, che comprendono la ristrutturazione del centro di Barcellona e dei centri storici nei nuovi Stati membri, che hanno beneficiato della speculazione immobiliare che ha comportato aumenti vertiginosi dei canoni e delle spese d'affitto. A sua volta, ciò ha condotto ad un allontanamento delle famiglie più indigenti dai centri delle città.

Queste persone devono ricevere un vero e proprio sostegno sociale e deve essere garantito loro l'accesso a tutti i servizi pubblici, quali l'istruzione, l'assistenza sanitaria e i trasporti pubblici che a loro volta, come abbiamo proposto in sede di dibattito in commissione, devono ricevere risorse sufficienti che permettano loro di rimanere in questi quartieri evitandone la trasformazione in "quartieri alti”.

Il Parlamento sarà chiamato a valutare i progetti portati avanti prima che questi fondi siano rinnovati nel 2013 e dovrà essere coinvolto nella stesura dei futuri regolamenti sui criteri di ammissibilità, in particolar modo per quanto attiene alla trasparenza, per garantire che ogni fascia vulnerabile della popolazione riceva effettivamente questi fondi e possa avere garanzia di un'esistenza decorosa a lungo termine.
<SPEAKER ID="330" NAME="Oldřich Vlasák" LANGUAGE="CS">
Signor Presidente, onorevoli deputati, conosciamo tutti, per esperienza personale, quali sono le situazioni dei ghetti e delle baraccopoli. Le persone che vivono in queste zone percepiscono salari minimi, sono spesso disoccupate o dipendono dagli aiuti sociali. Si tratta di persone che non rispettano le scadenze di pagamento dell'affitto e delle bollette della luce e dell'acqua. Spesso, in questi quartieri la spazzatura è sparsa dappertutto, per le strade e nei cortili. Tutti gli edifici condivisi o non di proprietà di qualcuno stanno diventando fatiscenti. L'esperienza ci insegna che è qui che vivono le comunità emarginate. Possono essere poche famiglie o singoli individui che vivono in un unico isolato o interi quartieri con migliaia di abitanti, in centro città, come pure in periferia, o addirittura fuori dai centri abitati.

Ritengo positivo il fatto che l'emendamento proposto estenda l'ambito di applicazione degli stanziamenti provenienti dai Fondi europei agli alloggi per le comunità emarginate e renda possibile l'investimento di risorse non solo nelle città, ma anche nelle zone rurali, sia per la ristrutturazione degli alloggi esistenti, che per la costruzione di nuovi. Tuttavia, sono fermamente convinto che i soli interventi materiali alle infrastrutture non bastino a risolvere i problemi dei ghetti. Il fatto che questi quartieri siano ripuliti dalle immondizie, che i portoni degli edifici siano ristrutturati e che le facciate siano ridipinte non implica che tra qualche anno tale luogo non sembrerà lo stesso di ora. I ghetti non sono solo una questione di ambiente o di edifici, ma degli individui che li abitano. Per il futuro, quindi, dovremo cercare dei modi per integrare a questi investimenti un lavoro su campo, in modo tale da fornire sostegno all'occupazione degli abitanti dei ghetti e aiutando in particolar modo i giovani ad uscire dalla trappola sociale della povertà. Solo in questo modo i ghetti e le baraccopoli potranno divenire parte effettiva delle nostre città.
<SPEAKER ID="331" NAME="David Campbell Bannerman" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, l'emendamento n. 1 di questa risoluzione in materia di alloggi propone l'estensione dell'utilizzo del Fondo europeo di sviluppo regionale a tutti gli Stati membri e non solo a quelli che sono entrati a far parte dell'Unione nel 2004 e ciò è di importanza rilevante per il Regno Unito.

La presente risoluzione mostra chiaramente che la popolazione rom è la comunità più emarginata, fra quelle prese in considerazione dalla relazione, a ricevere sostegno oltre ad altre che versano nelle stesse condizioni socio-economiche.

Il bilancio totale della politica europea di coesione, pari a 347 miliardi di euro in sette anni, è notevolmente elevato, persino maggiore di molte economie.

I miei elettori nell'Anglia orientale sono molto preoccupati dal crescente numero di componenti delle comunità nomadi e di zingari, in particolar modo nell'Essex. Non sarebbero contenti, quindi, se queste misure facilitassero ancor di più un'immigrazione di massa all'interno dell'Unione.

Il Regno Unito ha già riportato un aumento della popolazione pari a circa tre milioni e mezzo di unità, vale a dire la metà degli abitanti di Londra, nell'arco di 12 anni, ovvero sin dall'inizio del governo laburista nel 1997. Inoltre, visto che nei prossimi trent'anni circa nove nuovi alloggi su dieci nel Regno Unito (ossia l'86 per cento) saranno costruiti per esigenze legate all'immigrazione, proposte di questo tipo sembrano aprire ulteriormente la strada ad un'immigrazione significativa nel Regno Unito. Non abbiamo posto a sufficienza. Si tratta di una questione di spazio, non di razza.

Un'immigrazione controllata attraverso permessi e visti rappresenta un elemento positivo, mentre un'immigrazione incontrollata rappresenta una scorciatoia verso l'estremismo, che nessuno di noi vuole.
<SPEAKER ID="332" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, fornire sostegno agli interventi sugli alloggi per i nuclei familiari in particolari difficoltà socio-economiche rappresenta, in sé, un'ottima idea e il fatto che ora le aree urbane e le zone rurali possano beneficiare in egual misura di tale sostegno costituisce sicuramente un'evoluzione da accogliere con favore. Tuttavia, tali aiuti non devono essere stanziati solo ad alcuni Stati membri e ad alcune comunità, favorendo chiaramente quei determinati gruppi. Si tratterebbe di una palese discriminazione nei confronti di altre comunità. Tuttavia, è proprio questo ciò che prevede la proposta, che si concentra in particolar modo sulla popolazione rom e sui migranti regolari.

E ancora: la marginalizzazione va sempre combattuta bilateralmente, sia dalle autorità pubbliche che dalle comunità interessate, che dovrebbero svolgere così un ruolo attivo nel proprio processo di integrazione. Bisogna infine valutare attentamente l'utilità di tutte queste misure ed evitare con fermezza di prendere decisioni basate su criteri di tipo etnico.
<SPEAKER ID="333" NAME="Lívia Járóka" AFFILIATION="PPE">
(HU) Vorrei esprimere il mio apprezzamento per gli emendamenti al Fondo europeo di sviluppo regionale e vorrei congratularmi con collega van Nistelrooij per la sua relazione. Il Fondo europeo di sviluppo regionale sostiene numerosi programmi che potrebbero migliorare in maniera significativa, e già lo fanno, le condizioni di vita della popolazione rom, la minoranza europea di gran lunga più esclusa, non dimenticando al contempo altre comunità che versano in condizioni economiche e sociali simili.

E' da tempo che si cerca di non limitare gli accordi sugli alloggi solo alle città, ma di estenderli alla costruzione di nuovi alloggi e di fare in modo che queste forme di sostegno siano a disposizione anche dei vecchi Stati membri, poiché è l'Europa intera che si trova a fronteggiare questo problema. Vi sono regioni che, rispetto alla media regionale, sono considerevolmente sottosviluppate e ghettizzate rallentando in tal modo lo sviluppo di tutta l'Europa. In tutta Europa una percentuale significativa della popolazione rom vive in zone svantaggiate che si sviluppano grazie ad aiuti ingenti.

E' necessaria, quindi, un'azione comune e rapida. Per questo motivo, dovremmo considerare attentamente la possibilità di circoscrivere alcune risorse a livello europeo per allineare agli standard alcune delle unità amministrative locali di livello 1. Questo regolamento deve includere un approccio integrato volto a garantire che le disposizioni siano adottate in un contesto più articolato e più ampio e a prendere in considerazione anche altre prospettive quali l'istruzione, le attività economiche e i servizi pubblici. In linea con le posizioni adottate dal Parlamento europeo, si rende necessario un articolato piano d'azione comunitario che coinvolga tutte le parti interessate e che, sostenuto da adeguate risorse finanziare e dagli opportuni fondamenti giuridici, sia in grado di far progredire tutti gli indicatori di Laeken che riflettono la situazione reale dell'esclusione sociale.
<SPEAKER ID="334" NAME="Monika Smolková" AFFILIATION="S&D">
(SK) L'obiettivo della politica regionale è quello di eliminare le differenze sociali ed economiche. L'Unione europea ha 27 Stati membri divisi in 271 regioni. In una regione su quattro il PIL pro capite è inferiore del 75 per cento rispetto alla media dei 27 paesi dell'Unione: si tratta di un dato allarmante.

La politica regionale europea apporta un valore aggiunto attraverso misure attuate in loco e aiuta a finanziare progetti specifici a vantaggio di regioni, città, paesi e dei loro abitanti. Un importante passo in avanti è stato compiuto lo scorso anno ha allorché si emendò il regolamento sul Fondo europeo di sviluppo regionale, in modo tale che tutti gli Stati membri potessero utilizzarlo per ridurre il consumo energetico degli edifici.

Oggi abbiamo risultati positivi e concreti. In molte città non solo vi sono edifici coibentati, ma è innegabile che vi sia stato un miglioramento dell'estetica, della qualità della vita e una diminuzione del costo della vita. Provengo dalla Slovacchia orientale, una delle regioni ben al di sotto della media europea. Accolgo, quindi, con favore la proposta di regolamento volta ad estendere l'ammissibilità degli interventi sugli alloggi a favore delle comunità emarginate.

Nel ventunesimo secolo vi sono ancora numerose comunità che vivono in condizioni degradanti. Il loro status sociale non permette consente loro di avere accesso ad alloggi migliori per sé stessi e per i loro figli. Le autorità locali dovranno quindi essere in grado di integrare gradualmente tali comunità nella società. Accolgo di buon grado questa proposta e la sostengo insieme ai colleghi della Slovacchia e del gruppo S&D.
<SPEAKER ID="335" NAME="Trevor Colman" AFFILIATION="EFD">
Signor Presidente, il problema che questa relazione e i relativi emendamenti sullo stanziamento dei fondi europei di sviluppo regionale cercano, a quanto pare, di risolvere è quello dei senzatetto o meglio delle comunità emarginate, così come definite dalla relazione. La soluzione dell'Unione è quella di sperperare milioni di euro per la ristrutturazione di migliaia di alloggi.

Nella fase iniziale, la relazione in esame riguardava i finanziamenti agli alloggi per gli Stati membri che sono entrati a far parte dell'Unione europea con l'allargamento del 1° maggio 2004. Ora, invece, i fondi saranno erogati a tutti gli Stati membri. Secondo la relazione del 2007 dell'osservatorio per le contee dell'Inghilterra sudoccidentale, il rapido aumento della popolazione è dovuto alle migrazioni. Nonostante una crescente e decisa opposizione pubblica nei confronti di questi sviluppi e nonostante l'inadeguatezza di molti dei siti proposti, il programma europeo di costruzione di alloggi continua ad imperversare in totale spregio alla democrazia.

Il controllo della programmazione, così come la sua approvazione, sono attualmente affidati al consiglio delle contee sudoccidentali: un classico esempio europeo di poteri statutari deferiti a un organismo non statutario. L'opinione pubblica nel Regno Unito è sempre più allibita mentre l'immigrazione incontrollata alimenta il dissenso. I finanziamenti per la costruzione di alloggi nel Regno Unito, che incoraggiano sempre più immigranti a dirigersi verso le nostre coste, non fa altro che contribuire ad esacerbare una situazione di per sé già molto delicata.

A meno che questa relazione, come inizialmente previsto, sia rivolta esclusivamente ai paesi che hanno aderito all'Unione dopo il 1° maggio 2004, lo stile di vita nel Regno Unito, in particolar modo nelle zone rurali, cambierà notevolmente con grande risentimento degli inglesi.
<SPEAKER ID="336" NAME="Iosif Matula" AFFILIATION="PPE">
(RO) Accolgo con favore la relazione che è stata presentata e vorrei congratularmi con l'onorevole van Nistelrooij per il modo in cui l'ha gestita e finalizzata portata a buon fine. Ritengo che il regolamento sul Fondo europeo di sviluppo regionale debba essere emendato per permettere agli stati di utilizzare questi finanziamenti per ristrutturare alloggi e costruirne di nuovi per le comunità emarginate. L'obiettivo delle azioni intraprese dalle autorità nazionali e locali deve essere l'inclusione sociale di queste comunità, tanto città nei centri urbani che nelle zone rurali.

Accolgo con favore il fatto che lo sforzo concertato atto a sostenere la comunità rom coinvolga tutti gli Stati membri dell'Unione europea. La popolazione rom, infatti, è la principale comunità emarginata di tutta l'Europa, con un elevato livello di mobilità transfrontaliera all'interno del continente. Tuttavia, è necessario prendere in considerazione anche le esigenze di altre comunità, in modo particolare quelle degli immigranti regolari e dei lavoratori con un impiego temporaneo in un altro stato dell'Unione. Per queste ragioni, ritengo sia una buona idea permettere l'utilizzo dei Fondi europei di sviluppo regionale a fini abitativi in tutti paesi dell'Unione.

Credo nel successo di questo programma e auspico che si possa continuare con l'avvio di una nuova fase per sostenere le famiglie delle comunità emarginate, fornendo infrastrutture adeguate e aiutandole a trovare e mantenere un impiego, in particolar modo nel corso dell'attuale crisi finanziaria. Sostengo questa relazione che permette alla Romania di avere accesso ai fondi per facilitare l'inclusione sociale delle comunità emarginate, inclusa la popolazione rom, sia nelle aree urbane che nelle zone rurali.
<SPEAKER ID="337" NAME="Luís Paulo Alves" AFFILIATION="S&D">
(PT) L'obiettivo della relazione sul Fondo europeo di sviluppo regionale è quello di aumentare l'ammissibilità per gli interventi nel settore degli alloggi a favore delle comunità marginalizzate dei nostri Stati membri. Finora questa forma di aiuti era rivolta alle comunità emarginate delle zone urbane dei nuovi Stati membri. In altre parole, visto che la maggior parte dei gruppi di questo tipo abitano nelle zone rurali e in rifugi occasionali, tali comunità non potevano beneficiare di questo sostegno per sostituire gli alloggi di scarsa qualità.

Si tratta infine di ridurre i divari e di fornire agli Stati membri e alle loro regioni maggiori opportunità in termini di politiche volte a ridurre le difficoltà specifiche di queste comunità.

Accolgo con favore anche la parità nel trattamento per tutti gli Stati membri, poiché le comunità emarginate che necessitano di assistenza e di integrazione meritano la nostra attenzione, a prescindere dal paese membro a cui esse appartengono.

Se questa relazione di fondamentale importanza nella lotta contro la povertà e a favore della dignità umana fosse approvata in prima lettura, la si potrebbe attuare rapidamente nell'ambito del piano per la ripresa economica, rispondendo quindi in maniera solerte alla crisi che ci sta colpendo.
<SPEAKER ID="338" NAME="Sophie Briard Auconie" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signor Presidente, onorevoli deputati, la politica di coesione europea è stata concepita al fine di fornire risposte concrete, con l'aiuto di notevoli risorse finanziarie, ai problemi derivanti da altre politiche europee. In particolar modo, è stata concepita per aiutare gli Stati membri più fragili ad affrontare la concorrenza sul mercato interno.

Oggi, il suo compito principale è quello di trovare soluzioni alle sfide derivanti dall'apertura delle frontiere e dalla libera circolazione delle persone, che rappresentano sicuramente un elemento positivo ma che potrebbero generare difficoltà di carattere temporaneo. La questione delle condizioni di vita dei rom è correlata a quella riguardante l'apertura delle frontiere rivelandone la natura squisitamente europea. E' quindi assolutamente giusto che tutti gli Stati membri possano essere in grado di utilizzare il Fondo europeo di sviluppo regionale per costruire alloggi per i rom e quindi garantire solidarietà tra i cittadini europei.

Attraverso una serie di emendamenti presentati alla commissione per lo sviluppo regionale ho richiesto che tali misure fossero estese a tutti gli Stati membri dell'Unione europea. Sono lieta che quest'idea sia stata accolta ed esprimo il mio totale sostegno al testo emendato.

Ritengo che una maggiore ammissibilità degli alloggi alle spese cofinanziate attraverso il Fondo europeo di sviluppo regionale debba portarci a considerare altri possibili sviluppi, a medio e lungo termine, sia in termini di idoneità per i finanziamenti che di stanziamenti per talune priorità strategiche.
<SPEAKER ID="339" NAME="Kinga Göncz" AFFILIATION="S&D">
(HU) Accolgo con favore l'emendamento al regolamento sul Fondo europeo di sviluppo regionale che ora rappresenta, a mio avviso, uno strumento concreto e utile per trovare soluzioni prettamente europee atte a migliorare la situazione delle comunità rom, anche se non si rivolge esclusivamente ad esse ma anche ad altre comunità emarginate.

Ai colleghi che parlavano di immigrazione vorrei dire che, dopo tutto, la diminuzione dei divari esistenti e il miglioramento delle condizioni di vita potrebbero contrastare i flussi migratori e penso che questo è proprio ciò che si verificherà.

Vorrei, inoltre, enumerare una serie di elementi che devono essere comunque tenuti in considerazione nel regolamento e nella sua attuazione. E' di fondamentale importanza che queste risorse siano rese disponibili non solo nelle aree urbane ma anche in quelle rurali per aumentare la disponibilità di alloggi tramite ristrutturazioni o nuove edificazioni affinché la diminuzione della segregazione sia un obiettivo importante e affinché si adotti un approccio integrato. Tale processo dovrebbe essere accompagnato da programmi per l'istruzione e l'occupazione, in modo tale da rappresentare una soluzione sostenibile e duratura. Vorrei aggiungere che un'altra importante priorità per il trio di presidenza è il miglioramento della situazione dei rom. La presidenza spagnola sta compiendo passi importanti in questa direzione e la presidenza ungherese continuerà a farlo.
<SPEAKER ID="340" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, in primo luogo vorrei congratularmi con il collega van Nistelrooij per l'impegno e la capacità di guida dimostrati in questo settore molto importante.

Possedere una casa è un'aspirazione di molti che mi fa tornare in mente i primi versi di una poesia irlandese che ho imparato tanto tempo fa. Recitava: "Oh, avere casetta! Avere un focolare, una panca e tutto il resto! La madia con posate scintillanti, e zolle di terra contro il muro!”.

Ciò che stiamo facendo qui oggi è proprio aiutare molte persone in tutta l'Unione europea e, in particolare, la comunità rom a realizzare questo sogno.

Come già suggerito, proponiamo, dopo averne discusso, di estendere tali misure agli altri gruppi emarginati. Mi riferisco, in particolar modo alla mia zona di Limerick dove, in località come Myross e Southill, vi sono stati gravi problemi di spaccio di droga e di violenza ad essi correlati. rinnovamento Bisogna intervenire con forza per porre rimedio a queste situazioni perniciose.

Grazie a queste proposte lo si potrà fare contribuendo anche a far ripartire l'edilizia fortemente colpita in tutta l'Unione europea dalla crisi economica.

Ci stiamo dunque muovendo nella direzione giusta e nel momento adatto a vantaggio dei gruppi più emarginati che potranno ora sperare in una casa, un focolare, una panca e le posate scintillanti.
<SPEAKER ID="341" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) L'ammissibilità degli interventi per gli alloggi finanziati attraverso il Fondo europeo di sviluppo regionale a favore delle comunità emarginate aiuterà gli Stati membri a migliorare l'assorbimento dei fondi europei. Ritengo che questi criteri di ammissibilità debbano essere applicati a tutti i paesi membri dell'Unione.

Il regolamento (CE) n. 1080/2006 è stato recentemente emendato al fine di consentire a tutti gli Stati membri di migliorare l'efficienza energetica delle abitazioni. Il nuovo testo prevede un tasso del 4 per cento. Ai fini della coerenza testuale e per ridurre la burocrazia, sarebbe stata una buona idea mantenere la stessa percentuale.

Le nuove disposizioni sottolineano la necessità di promuovere progetti di sviluppo urbano per quelle aree minacciate dal degrado fisico e dall'esclusione sociale e per le comunità emarginate. Ciò comprende anche le zone interessate da disastri naturali quali inondazioni o terremoti. Vorrei concludere, signor Presidente, invitando la Commissione ad unire le forze con gli Stati membri e a utilizzare il 2010 per rivedere i programmi operativi al fine di aumentare la capacità di assorbimento dei fondi europei con l'obiettivo di migliorare l'offerta di case popolari.
<SPEAKER ID="342" NAME="Jan Březina" AFFILIATION="PPE">
(CS) Signor Presidente, onorevoli deputati, è ben noto che le conseguenze dell'attuale crisi economica sono state percepite maggiormente dai gruppi sociali più vulnerabili. Accolgo favorevolmente, quindi, il fatto che l'Unione europea stia cercando soluzioni per aiutare queste persone. Se il Fondo europeo di sviluppo regionale può già intervenire per sostenere quelle comunità emarginate che vivono nei centri urbani, le zone rurali sono state fin qui virtualmente escluse da questo tipo di interventi e ricevono aiuti attraverso il Fondo per lo sviluppo rurale, più debole da un punto di vista finanziario. Dobbiamo correggere questo squilibrio. Le spese riconosciute non devono limitarsi semplicemente a sostituire alloggi vecchi con quelli nuovi, ma devono includere anche la ristrutturazione delle unità residenziali esistenti. Ciò amplierebbe notevolmente la gamma degli interventi possibili e aumenterebbe l'efficacia delle misure.

Nei nuovi Stati membri, in particolare, la situazione degli alloggi per questi gruppi è spesso critica e le soluzioni comportano spesso un intervento deciso e immediato da parte delle autorità pubbliche. Un'ulteriore opportunità sarebbe quella di consentire che i Fondi strutturali europei si cumulino in maniera efficace con le risorse nazionali insufficienti, da sole, a portare ad un tangibile miglioramento della situazione.

Concordo pienamente con il riferimento specifico alla popolazione rom in quanto principale gruppo sociale emarginato e, al contempo, condivido il principio secondo cui gli interventi rivolti ai rom non escludono altre persone che versano nelle stesse condizioni economiche e sociali.
<SPEAKER ID="343" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
(LT) In tutta l'Unione europea la gente incontra difficoltà per ristrutturare le proprie abitazioni, ma la situazione è particolarmente complicata nei nuovi Stati membri. Questi ultimi presentano una caratteristica comune, ovvero l'aver ereditato interi condomini, inefficienti e molto costosi da mantenere, per cui gli interventi di ristrutturazione avvengono in maniera lenta o non avvengono affatto. E' importante che questo regolamento non si applichi esclusivamente alle grandi comunità emarginate, ma che le sue disposizioni possano essere applicate ai gruppi sociali più vulnerabili, come i diversamente abili, gli indigenti, le giovani famiglie in situazioni di necessità, immigranti e altre vittime dell'esclusione sociale che non hanno la possibilità di ristrutturare le proprie abitazioni. Beneficiando del sostegno offerto dai Fondi strutturali, questo documento potrà dare a ogni regione europea la possibilità di investire nelle infrastrutture sociali, garantendo l'accesso agli alloggi. A sua volta, ciò contribuirà non solo a ridurre l'isolamento sociale ma anche a creare una politica sociale, economica e ambientale stabile all'interno dell'intera comunità.
<SPEAKER ID="344" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, la proposta di regolamento della Commissione europea sul Fondo europeo di sviluppo regionale prevede che le iniziative in materia di alloggi possano attuate soltanto a livello delle zone urbane e sotto forma di operazioni di ristrutturazione degli alloggi già esistenti. Le disposizioni non includono le zone rurali e ciò implica che molte persone appartenenti ai gruppi sociali dei paesi dell'Europa centrale e orientale non potranno trarre vantaggio dalle soluzioni proposte. Questa situazione è determinata dal fatto che nei nuovi Stati membri i gruppi più indigenti, vittime dell'esclusione sociale a causa del basso tenore di vita, vivono proprio nelle zone rurali.

L'introduzione degli emendamenti completerà, a mio avviso, il regolamento che garantirà anche protezione alle comunità che vivono al di fuori delle zone urbane e che darà un sostegno significativo al lavoro del Fondo europeo agricolo per lo sviluppo rurale. Questo tipo di cambiamento permetterà di migliorare il tenore di vita delle comunità più indigenti, i cui componenti sono svantaggiati a causa del posto in cui vivono. Tale situazione deriva dal fatto che nei nuovi Stati membri la differenza nel tenore di vita tra zone rurali e quelle urbane è di gran lunga maggiore rispetto a quanto accade nell'Europa occidentale. In questa parte del continente, purtroppo, le condizioni materiali costituiscono ancora una barriera tangibile per l'accesso all'istruzione, all'occupazione e alla partecipazione alla vita culturale. La garanzia di alloggi migliori ai gruppi di persone vittime di una delle peggiori forme di esclusione sociale è un modo per migliorarne la condizione sociale e incoraggiarne lo sviluppo. I governi locali e le organizzazioni non governative dovrebbero assumere un impegno congiunto per offrire sostegno nell'ambito della lotta all'esclusione sociale.
<SPEAKER ID="345" NAME="Nuno Teixeira" AFFILIATION="PPE">
(PT) Signor Presidente, signor Commissario, vorrei cominciare congratulandomi con il relatore, l'onorevole van Nistelrooij, per il lavoro svolto nel cercare di raggiungere un consenso sulla questione e per la volontà che ha sempre dimostrato di includere altri contributi nella sua relazione.

Domani voteremo gli emendamenti al regolamento sul Fondo europeo di sviluppo regionale che sono di particolare importanza per i cosiddetti vecchi Stati membri, come il Portogallo. Tali emendamenti estenderanno l'utilizzo del FESR nel settore degli alloggi a favore delle comunità emarginate visto che, fino ad ora, questo fondo può essere utilizzato solo per interventi di sviluppo urbano.

Gli emendamenti proposti da me e dai membri del mio gruppo, approvati a grande maggioranza dalla commissione per lo sviluppo regionale, permetteranno ai vecchi paesi membri, e non solo a quelli nuovi come previsto dalla proposta originaria, di beneficiare della possibilità di ricevere finanziamenti.

Ho cercato, agendo in questo modo, di evitare di creare un precedente che considero pericoloso e che escluderebbe tutti i vecchi Stati membri dall'utilizzo di tali misure nonché, con ogni probabilità, anche di altri aiuti dell'Unione. Ciò non avrebbe senso, visto che il problema degli alloggi, in particolar modo per le comunità emarginate, riguarda tanto i nuovi Stati membri quanto quelli vecchi.

Colgo l'occasione per ribadire che la durata di appartenenza all'Unione europea non deve rappresentare un parametro per l'assegnazione dei fondi strutturali e che questo criterio deve essere immediatamente accantonato.

I negoziati per la politica di coesione post 2013 devono basarsi sulla solidarietà, puntando alla coesione territoriale e devono essere effettuati in modo da premiare, e non punire, quelle regioni che hanno dato prova di una condotta esemplare nell'utilizzo degli aiuti comunitari.
<SPEAKER ID="346" NAME="Artur Zasada" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, nel contesto della discussione odierna, vorrei richiamare l'attenzione sulla controversa proposta di emendare l'articolo 47 del regolamento della Commissione del 2006. Tale articolo sancisce che le aree selezionate per gli interventi sugli alloggi debbano rispettare almeno tre criteri elencati nell'articolo stesso. Tuttavia, il nuovo regolamento propone di basare l'ammissibilità su un solo criterio e ciò significa, in pratica, che le aree non idonee potranno richiedere lo stanziamento dei fondi semplicemente adeguandosi ai requisiti giuridici. Vorrei sottolineare, ad esempio, che il criterio di un basso livello di attività economica è molto semplice da rispettare nei nuovi insediamenti costruiti nelle zone rurali. Invece di raggiungere i più indigenti, quindi, gli incentivi per gli alloggi beneficeranno i costruttori edili e i residenti benestanti dei nuovi quartieri.
<SPEAKER ID="347" NAME="Frédéric Daerden" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli deputati, è chiaro che la questione degli alloggi è complicata da affrontare a livello europeo perché effettivamente non rientra tra le competenze dell'Unione. Tuttavia, v'è ampio consenso sul fatto che siano necessari alloggi di qualità per garantire coesione sociale e per contribuire al successo del piano di ripresa economica della Commissione.

Sono quindi lieto che il finanziamento agli investimenti nel settore degli alloggi, e in particolare nel campo dell'efficienza energetica, stia gradualmente rientrando copertura nelle competenze dei Fondi strutturali, ma è necessario proseguire in questa direzione. Quindi, al di là questa proposta, sarebbe doveroso attribuire particolare attenzione ai senzatetto, che sono stimati a tre milioni in Europa.

E' per questo motivo che tale questione rappresenta una delle priorità della presidenza belga che inizierà il proprio mandato a partire dalla seconda metà del 2010. Auspico che la questione sia inserita nell'agenda europea, in modo tal da poter iniziare un lavoro più formale in materia che comporterà, tra l'altro, l'introduzione di accurati metodi di registrazione dei senzatetto per giungere ad una sensibilizzazione a livello globale e aumentare il sostegno all'edilizia popolare.
<SPEAKER ID="348" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, sono cosciente del fatto che questa relazione sia specificamente indirizzata alle famiglie rom e ad altri gruppi specifici.

Vorrei sottolineare che tutte queste persone hanno diritto e necessitano di un alloggio popolare adeguato. Tuttavia, questa assemblea non dovrebbe dimenticare che vi sono molte persone che vivono in comunità normali, sia nei centri cittadini che nelle zone rurali, che vivono in alloggi in cattive condizioni e per le quali è impossibile avere accesso ad abitazioni decorose. Queste persone devono sapere che il Parlamento riconosce le loro necessità; anche loro sono emarginate sia che si tratti di povertà, droga o crimine.

Una questione che sta creando perplessità appaltato riai costruttori di alloggi popolari in Irlanda del Nord è quella legata alle norme per gli appalti pubblici. Infatti, anche se queste erano volte a promuovere una concorrenza leale all'interno dell'Unione, stanno provocando conseguenze negative indesiderate sviluppo sulla costruzione di case popolari, estremamente necessarie per le comunità emarginate, principalmente a causa della difficoltà di ottenere la terra in quello che era, fino a non molto tempo fa, un mercato di speculatori.

L'Irlanda del Nord è stata notevolmente colpita da tutto ciò e lo scorso anno questo problema ha comportato la necessità di trovare sostituzioni nell'ambito dei programmi per le case popolari per la costruzione di 500 su 1 500 abitazioni in progetto.

Si tratta di questioni che è necessario affrontare e vorrei invitare questa assemblea a considerale nell'ambito della problematica degli alloggi nelle comunità emarginate.
<SPEAKER ID="349" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) I nuovi regolamenti sull'ammissibilità per gli alloggi forniscono un esempio del modo in cui gli stessi fondi possono essere utilizzati con maggiore efficacia, senza essere aumentati.

Il primo passo è stato compiuto lo scorso anno con l'attenuazione delle norme per l'utilizzo dei fondi europei per migliorare l'efficienza energetica. A tal proposito, vorrei soltanto aggiungere che si è trattato di un piccolo passo e che la percentuale permessa potrebbe essere riesaminata. Il secondo passo lo stiamo compiendo oggi.

In entrambi i casi si è trattato di adattare dei testi che si riferivano, in alcuni casi, a periodi molto differenti da quello attuale. E' per questo motivo che mi chiedo se non sia il caso di riesaminare altri aspetti riguardanti l'impiego dei fondi europei al fine di emendare quei criteri che non soddisfano più le esigenze attuali.
<SPEAKER ID="350" NAME="Petru Constantin Luhan" AFFILIATION="PPE">
(RO) Il 2010 è l'anno europeo della lotta alla povertà e all'esclusione sociale. Purtroppo, vi è un elevato numero di persone che versa in condizioni di estrema povertà ed emarginazione, in netto contrasto con i principi e i valori fondamentali dell'Unione europea. La vulnerabilità di queste comunità è notevolmente aumentata nel corso dell'attuale periodo di crisi economica. In questo contesto, accolgo favorevolmente l'iniziativa di allargare le condizioni di ammissibilità nell'ambito del Fondo europeo di sviluppo regionale, che rappresenta uno strumento importante e vitale nella lotta alla povertà.

Vista la scarsa qualità delle condizioni degli alloggi, ritengo sia necessario accelerare il processo di erogazione di aiuti finanziari che devono essere offerti sia nelle aree urbane che nelle zone rurali. Inoltre, nello stanziare questi fondi, non bisogna fare alcuna differenza tra la popolazione rom e altri gruppi sociali che vivono in situazioni simili.
<SPEAKER ID="351" NAME="Paweł Samecki">
membro della Commissione. - Signor Presidente, in primo luogo vorrei ringraziare il relatore per l'eccellente lavoro svolto. In secondo luogo, vorrei fare due osservazioni sui contenuti della discussione. Ho sentito perplessità sui potenziali effetti collaterali come un aumento dell'immigrazione. Questa proposta, infatti, non è certo un incentivo all'immigrazione, ma riguarda un modo per affrontare la situazione attuale. Ritengo che debba essere vista, come diceva l'onorevole Göncz, come un disincentivo all'immigrazione.

Passerei ora al secondo commento sui contenuti. La Commissione resta in attesa naturalmente della revisione dei programmi operativi; ciò dipenderà dall'iniziativa delle autorità nazionali e regionali ma attendiamo con ansia questi cambiamenti che accoglieremo con favore.

Infine, vorrei esprimere il mio apprezzamento per questa discussione che stabilisce la portata dell'impegno del Parlamento in merito all'inclusione delle comunità emarginate. Si tratta di un ulteriore passo in avanti a sostegno di una Europa del 2020 aperta e inclusiva. Faremo quindi affidamento sulle autorità nazionali e regionali affinché facciano buon uso di questi nuovi aiuti.
<SPEAKER ID="352" NAME="Lambert van Nistelrooij" LANGUAGE="NL">
Sono eccezionalmente soddisfatto del sostegno e della creatività ma, a questo punto, vorrei tuttavia sottolineare che non abbiamo ancora raggiunto la meta. Stiamo adottando i quadri di riferimento, ma i criteri devono essere definiti e questo rappresenta sicuramente un elemento stimolante, poiché con il denaro è possibile fare di tutto, anche la cosa sbagliata, ed è proprio per questo che nutro perplessità. Si tratta di un argomento che sicuramente ricorderò al nuovo Commissario e al Consiglio.

Inoltre si tratta, in un certo senso, di un quadro volontario che è proposto ora gli Stati membri sottoforma di legislazione. Non v'è certezza che gli venga attribuita una priorità elevata. In questo contesto, quindi, richiedo che vi sia da parte della Commissione europea un'informazione attiva, poiché ciò riguarda una scelta di principio. Oggi ci è stato detto che stiamo decidendo per l'Europa; per questa nuova Commissione che ha un occhio di riguardo per le questioni sociali, è importante che siamo attivamente coinvolti nel processo di attuazione. I gruppi sociali in questione devono essere coinvolti perché solo così sarà possibile raggiungere un prodotto migliore e risultati sostenibili.

Vorrei ringraziare ancora una volta tutti quanti e auspico che domani vi sia un risultato positivo. Stiamo seguendo la situazione e continueremo a farlo sul campo.

Infine, il fatto che questo sia il primo fascicolo legislativo dopo l'entrata in vigore del nuovo trattato, è dovuto alle priorità che sono state stabilite.
<SPEAKER ID="353" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà giovedì alle 12.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="354" NAME="Ádám Kósa  " AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - Ritengo fermamente che la Commissione abbia fatto bene a presentare l'emendamento al regolamento (CE) n. 1080/2006 sul Fondo europeo di sviluppo regionale per quanto riguarda l'ammissibilità degli interventi sugli alloggi a favore delle comunità emarginate. Ritengo altresì che il Consiglio abbia compreso l'importanza della proposta, sottolineando la necessità di un punto di vista integrato. Nell'Europa centrale e in particolar modo in Ungheria, vi sono numerose persone diversamente abili che vivono in abitazioni vecchie e fatiscenti. Molti di questi erano delle ville o dei palazzi prima della seconda guerra mondiale, ma il Comunismo li ha dimenticati insieme alla gente che vi ha lasciato dentro. Sono cosciente del fatto che molti gruppi svantaggiati hanno diversi problemi e vivono in determinate circostanze e ritengo che sia necessario tenere in considerazione le conseguenze della crisi economica e finanziaria. Dovremmo sostenere emendamenti del genere, sempre in linea con i punti di vista degli attori civili, che permettono di avere dei progetti più integrati che comprendono l'industria edilizia, il turismo, il mercato del lavoro, lo sviluppo rurale e al contempo l'integrazione sociale. Non possiamo permettere che il denaro dei contribuenti europei sia speso in maniera del tutto inefficace. Dobbiamo concentrarci sulle soluzioni reali.
