<CHAPTER ID="014">
Ordine dei lavori
<SPEAKER ID="020" NAME="Presidente">
È stata distribuita la versione definitiva del progetto di ordine del giorno elaborata dalla Conferenza dei Presidenti nella riunione del 1º giugno 2011, ai sensi dell'articolo 137 e 138 del regolamento. Si propongono i seguenti emendamenti:

[Lunedì]:

Il gruppo dell'Alleanza dei Liberali e dei Democratici per l'Europa (ALDE) ha presentato una proposta di dibattito sul processo di selezione del nuovo direttore generale del Fondo monetario internazionale (FMI) e sulla rappresentanza esterna dell'euro, subito dopo la relazione dell'onorevole Leinen sui conti economici ambientali europei. La proposta verrà presentata a nome del gruppo ALDE dall'onorevole Goulard. A lei la parola.
<SPEAKER ID="021" NAME="Sylvie Goulard" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, come atto di cortesia, chiedo sia concesso al Commissario Rehn di prendere parte alla discussione sui conti economici ambientali europei e successivamente a quella sull'FMI, visto che non si tratta di discussioni politiche. Auspico quindi che tutti gli altri gruppi siano concordi nel rendere tale favore al nostro Commissario, il quale, vorrei aggiungere, al momento si sta prodigando con grande impegno.
<SPEAKER ID="022" NAME="Francesco Enrico Speroni">
a nome del gruppo EFD. - Signor Presidente, ritengo che la domanda possa essere accolta positivamente perché non vedo nessuna circostanza che possa determinare il contrario.
<SPEAKER ID="023" NAME="Presidente">
La discussione sul processo di selezione del nuovo direttore generale dell'FMI e sulla rappresentanza esterna della zona euro avrà luogo subito dopo la relazione dell'onorevole Leinen sui conti economici ambientali europei. Si apporta questa lieve modifica all'ordine del giorno.

(L'ordine dei lavori è preso in considerazione)
