<CHAPTER ID="009">
Dichiarazione del presidente della delegazione del Parlamento europeo al comitato di conciliazione - nuovi prodotti alimentari (discussione)
<SPEAKER ID="480" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione sulla dichiarazione del presidente della delegazione del Parlamento europeo al comitato di conciliazione - nuovi prodotti alimentari.

Procedura di conciliazione relativa alla modifica del regolamento n. 1331/2008/CE e l'abrogazione del regolamento n. 258/97/CE e del regolamento n. 1852/2001/CE della Commissione sui nuovi prodotti alimentari.
<SPEAKER ID="481" NAME="Gianni Pittella">
Presidente della delegazione del Parlamento europeo presso il Comitato di conciliazione. - Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, a noi dispiace che non sia stato possibile raggiungere un accordo sul regolamento Novel foods e che quindi non sia possibile garantire ai consumatori un'adeguata informazione sui cibi che mangiamo, nonché all'Europa di dotarsi di regole chiare e severe in materia di cibi provenienti da animali clonati.

Queste mie affermazioni non vogliono fare polemica: la responsabilità non è del Parlamento europeo. Se non siamo riusciti a regolamentare la clonazione - uno dei principali nodi di questo negoziato - è perché i governi non hanno dato un'adeguata disponibilità. Eppure - e mi rivolgo proprio ai governi e alla Commissione - la sicurezza alimentare e le informazioni sui prodotti che arrivano sulle nostre tavole rappresentano principi basilari dell'Unione europea. Lo affermiamo tutti: ma poi dobbiamo agire di conseguenza, altrimenti diventa uno slogan poco credibile da parte dei consumatori.

Quando si discute di questi temi, il Parlamento europeo non è disposto a girarsi dall'altra parte, accontentandosi di generiche rassicurazioni come quelle fornite dal Consiglio durante il negoziato. Su un problema così delicato e serio, che attiene alla sicurezza alimentare, non è accettabile una "spruzzatina di cipria" per farsi belli agli occhi dei consumatori. Il Parlamento europeo chiedeva una soluzione credibile: l'etichettatura di tutti i cibi derivati da animali clonati e dalla loro prole. Questo sì che sarebbe stato un passo nella giusta direzione.

Più in generale, vorrei fare un'altra considerazione: i governi continuano a pensare che tutte le decisioni spettino a loro. Ancora non è chiaro che c'è un'Istituzione - il Parlamento europeo - che CODECIDE. Noi siamo eletti direttamente dai cittadini e siamo determinati a far valere i nostri diritti. Invito i governi a leggere attentamente il Trattato di Lisbona, perché credo non l'abbiano fatto in tutte le sue parti.

Vorrei ora lanciare un appello alla Commissione europea e al Commissario Dalli, del quale ho apprezzato il comportamento durante il negoziato, anche se talvolta la Commissione non ha esplicato il suo ruolo di conciliatore delle posizioni. Signor Commissario, la invito a presentare una proposta in tempi brevi in tema di clonazione al fine di regolamentare il settore definitivamente e in maniera efficace. È quanto ci chiedono i cittadini ed è quanto chiede il Parlamento europeo.

Desidero esprimere il mio riconoscimento alla Presidenza ungherese - che ha ereditato questa spinosa questione solamente nell'ultima fase della procedura - per aver profuso tutti gli sforzi possibili per recuperare il tempo perduto. Per questo ringrazio tutti i rappresentanti della Presidenza ungherese, ai quali sono consapevole di non poter attribuire alcuna colpa, che è invece imputabile all'impasse determinatosi all'interno del Consiglio tra le diverse posizioni dei governi nazionali.

Desidero infine ringraziare la relatrice, che è stata splendida, piena di passione, di entusiasmo e di competenza. Ha seguito questo dossier con un amore che le fa veramente onore e credo che tutti noi le dobbiamo rivolgere un grande ringraziamento, così come a tutta la delegazione del Parlamento europeo, a tutti i colleghi, al presidente della commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare e a tutti gli altri colleghi.

Abbiamo lavorato tutti insieme notte e giorno per raggiungere un traguardo. Non ci siamo riusciti ma le questioni sono aperte e sono convinto che, se il Commissario Dalli sarà coerente con quanto dichiarato, potremo ritrovare la strada per dotarci di una buona regolamentazione sul cloning e di un buon regolamento sui Novel foods.
<SPEAKER ID="482" NAME="Presidente">
La ringrazio, onorevole Pittella, anche per l'entusiasmo che ha messo nel suo intervento.

La parola passa ora alla onorevole Győri che risponderà a nome del Consiglio; dal momento che è afona, un rappresentante parlerà al suo posto.

La invito a prendere la parola a nome del Consiglio.
<SPEAKER ID="483" NAME="Enikő Győri" LANGUAGE="HU">
Signora Presidente, Commissario, onorevoli deputati, colgo l'occasione offerta dalla discussione odierna per illustrare le osservazioni della Presidenza sulla conciliazione tenutasi di recente sulla proposta di regolamento per i nuovi prodotti alimentari. È altresì un'ottima opportunità per la Presidenza di conoscere la posizione del Parlamento su questa importante questione.

Le istituzioni europee hanno riportato un fallimento collettivo. Non resta altro da fare se non trarre una lezione costruttiva da questa esperienza, sulla base di criteri professionali. È questo lo spirito con cui, oggi, mi rivolgo a voi: non sono qui soltanto per parlare, ma anche per ascoltarvi.

Voglio innanzi tutto sottolineare il sincero rammarico della Presidenza per il mancato accordo tra la vostra istituzione e il Consiglio, tanto più per la profonda importanza attribuita dalla Presidenza a questa proposta. Avevamo infatti un'ottima occasione per aggiornare il regolamento europeo in un ambito che riguarda tutti da vicino: i prodotti alimentari. L'Unione europea aveva la possibilità di contribuire concretamente a migliorare la vita dei cittadini europei. La proposta di inasprire le norme del regolamento del 1997 avrebbe potuto rappresentare una risposta straordinariamente efficace alle questioni controverse che ruotano intorno ai prodotti alimentari derivati da animali clonati. Tale regolamento prevede la possibilità di immettere sul mercato questi prodotti soltanto dopo una procedura di autorizzazione, mentre dalla recente procedura di conciliazione è emerso un accordo chiaro, seppure temporaneo, teso unanimemente a vietare del tutto la commercializzazione di prodotti alimentari da animali clonati. Questo divieto sarebbe inoltre stato applicato contestualmente all'entrata in vigore del regolamento e, se la conciliazione fosse andata a buon fine, ora ci appresteremmo ad accogliere un imminente divieto alla commercializzazione di prodotti alimentari da animali clonati, che sarebbe potuto diventare operativo già alla fine del mese. Purtroppo non è così che sono andate le cose. Potremmo incolparci a vicenda per la mancata riuscita dei negoziati, ma è interesse e dovere di tutti non cedere a questa tentazione e, anzi, cercare insieme una soluzione. Seppure la procedura di conciliazione si sia conclusa, le esigenze e le aspettative dei consumatori europei non sono cambiate affatto e sono dunque lieta che abbiamo un'altra occasione per fare dei progressi: sta a noi far ripartire il processo nella maniera più tempestiva ed efficace possibile. Dobbiamo impegnarci a fondo soprattutto per evitare che vada perduto quanto concordato nei negoziati tenutisi finora.

In terza lettura, è stato raggiunto un accordo di massima sull'immediato divieto per i prodotti alimentari ottenuti da animali clonati, un principio che per nessun motivo deve andare perduto. Occorre altresì tutelare i significativi progressi compiuti sui nanomateriali ingegnerizzati e i cibi tradizionali di paesi terzi, nonché su altre importanti questioni. I cibi che arrivano sulle nostre tavole sono una questione che riguarda tutti, e ancora più importanti sono i prodotti alimentari che diamo ai nostri figli e nipoti. Colgo l'occasione per ringraziare il Commissario e le sue unità operative per l'impegno profuso in questi mesi. Sono altresì lieta che la Commissione - come ci ha informato in via ufficiosa - stia lavorando a spron battuto a una nuova proposta legislativa, nella quale intende far confluire la maggior parte dei punti dell'accordo provvisorio raggiunto durante i recenti negoziati. La Presidenza garantisce il proprio sostegno alla Commissione e al Parlamento, e auspica che sia possibile adottare questa nuova proposta quanto prima.

Signora Presidente, onorevoli deputati, è risaputo che la Commissione dispone di un minimo margine di manovra. Dopotutto, spetta ai due colegislatori - Consiglio e Parlamento - trovare una soluzione che soddisfi le esigenze e le aspettative dei cittadini europei attraverso un impegno congiunto. Aspetto dunque con grande interesse di conoscere le vostre opinioni.
