<CHAPTER ID="018">
Effetti della crisi economica sul commercio mondiale (discussione)
<SPEAKER ID="631" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione sull'interrogazione orale dell'onorevole Moreira, a nome della commissione sul commercio internazionale, sugli effetti della crisi economica sul commercio mondiale alla Commissione - B7-0005/2010).
<SPEAKER ID="632" NAME="Vital Moreira" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, presenterò la seguente interrogazione a nome della commissione per il commercio internazionale e in qualità di presidente di tale commissione.

Gli effetti della crisi sul commercio mondiale potrebbero sostanziarsi in un calo del 10 per cento nel 2009. Si tratta della maggiore contrazione dalla Seconda guerra mondiale, provocata dal crollo della domanda globale. Mantenere il flusso degli scambi internazionali è fondamentale sia per l'UE che per gli altri paesi con una vocazione all'esportazione. Nonostante gli impegni assunti dal G20, presso questi paesi è aumentato il numero di misure anticrisi volte a ridurre o distorcere il commercio e la medesima tendenza è riscontrabile a livello globale.

La prima parte dell'interrogazione è la seguente: quali iniziative sono state adottate dalla Commissione per far fronte a tali misure e quali sono state invece le iniziative di paesi terzi contro qualcuna delle misure di stimolo alla crescita economica adottate dall'UE?

La seconda domanda riguarda alcuni paesi emergenti che, secondo certi indicatori, sono stati meno colpiti dalla crisi e starebbero diventando i motori della crescita nel commercio internazionale. In tal caso l'industria europea dovrebbe riformulare i propri obiettivi per quanto riguarda i mercati d'esportazione su cui puntare e, eventualmente, le caratteristiche dei suoi prodotti. Quale strategia intende seguire la Commissione per consentire all'industria europea di diventare più competitiva?

La terza parte dell'interrogazione riguarda gli effetti che la crisi mondiale e il conseguente calo del commercio mondiale hanno avuto sui paesi in via di sviluppo dove si concentra la maggior parte della disoccupazione. Quali misure di adattamento ha in programma la Commissione nelle sue relazioni commerciali, in particolare per i paesi più poveri del mondo?

La quarta osservazione concerne la presenza da una parte di forti disavanzi commerciali dovuti alla spesa e all'indebitamento eccessivi in taluni Stati membri e negli Stati Uniti, dall'altra gli avanzi commerciali di grandi economie basate sulle esportazioni in taluni paesi emergenti. Questi disavanzi commerciali hanno contribuito agli squilibri mondiali che stanno alla base della crisi economica mondiale. Quale strategia intende seguire la Commissione nella sua politica commerciale per attenuare tali squilibri globali?

Da ultimo, l'impatto sociale della crisi economica e il conseguente declino del commercio mondiale sono destinati a persistere malgrado la ripresa economica. Per esempio, pur percependo i primi segnali di ripresa economica, vediamo che la disoccupazione continua ad attestarsi su livelli molto elevati. Quando ha in programma la Commissione di svolgere una valutazione d'impatto in merito agli effetti della crisi sull'occupazione in Europa e nei paesi in via di sviluppo? Quale strategia intende seguire per integrare nelle regole internazionali dell'OMC la dimensione sociale e ambientale?

Questi sono i temi che la commissione per il commercio internazionale desidera indirizzare al nuovo commissario per il commercio De Gucht, cui porgo il benvenuto a questo il primo scambio pubblico di opinioni con il Parlamento e in particolare con i membri della nostra commissione. La ringrazio in anticipo per le risposte che sono certo vorrà dare alle domande formulate.
<SPEAKER ID="633" NAME="Karel De Gucht" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, molte delle domande poste sono estremamente ampie e richiederebbero molto più tempo di quello a mia disposizione.

Preferisco concentrare la mia risposta iniziale sul contributo della politica per il commercio alla ripresa economica. Per quanto concerne l'impatto della crisi sul commercio, dovremmo essere sollevati che il commercio mondiale sia diminuito di appena il 10 per cento. Non si è trattato di un risultato casuale, bensì del frutto di una forte volontà politica espressa ai diversi vertici del G20. E' altresì l'effetto della vigilanza costante di OMC, OCSE e Commissione sulle misure di restrizione degli scambi.

In generale, sono stati pochi i paesi che hanno fatto ricorso a provvedimenti protezionistici. La comunità internazionale non è entrata in una spirale protezionistica simile a quella innescatasi ai tempi della Grande depressione. E' importante vigilare sul mantenimento di questa situazione. Ogni volta che individueremo misure protezionistiche o limitative del commercio interverremo con tutti gli strumenti commerciali a nostra disposizione, come la nostra strategia di accesso al mercato o anche il meccanismo di composizione delle controversie dell'OMC.

Le fonti esterne di crescita saranno fondamentali per la ripresa economica dell'Unione europea. Convengo pertanto con voi che l'industria europea dovrebbe indirizzarsi verso i nuovi mercati emergenti a crescita rapida.

Con la nostra politica commerciale possiamo aiutare l'industria verso questo obiettivo, promovendo l'apertura di questi mercati e riducendo tutte le barriere agli scambi e agli investimenti.

Strumentali a questo scopo sono gli accordi di libero scambio che stiamo negoziando e l'approfondimento delle alleanze economiche e commerciali con i principali partner di scambio, quali per esempio gli USA e la Cina, per cui il TEC e il dialogo di alto livello hanno già posto solide basi. Questa sarà una priorità per me nell'ambito del mio mandato come commissario per il commercio.

Nelle prossime settimane, la Commissione definirà il nuovo programma comune dell'Unione europea per la crescita sostenibile e la ripresa nel contesto della strategia Europa 2020 che avrà un'efficace dimensione esterna, in cui la politica commerciale riveste un ruolo chiave.

In un mondo globalizzato, la strategia Europa 2020 dovrebbe diventare uno strumento di promozione dell'apertura e di un impegno costruttivo nell'economia internazionale. Su questo tema sarà incentrata anche una comunicazione relativa alle future priorità della politica commerciale che intendo presentare nel corso di quest'anno.

Ma la politica commerciale non è solo una questione di competitività e la crescita; essa proietta nel mondo i nostri valori e deve esprimere adeguatamente la dimensione dello sviluppo insita nel commercio.

La promozione forte degli obiettivi di sviluppo è già uno scopo importante della politica commerciale dell'Unione europea. Gli attuali negoziati multilaterali sono incentrati sullo sviluppo, stiamo intrattenendo trattative bilaterali e regionali con i paesi in via di sviluppo e abbiamo accordato preferenze autonome a favore di tali paesi. Vogliamo aiutarli a contribuire e ad accedere all'economia globale, così da innalzare il loro tenore di vita e favorire la stabilità politica e il progresso sociale.

In relazione alla dimensione sociale, concordo che il commercio debba contribuire ad aiutare le persone che nella nostra società sono rimaste più duramente colpite dalla crisi economica e in particolare chi ha perso il posto di lavoro. Credo infatti che avremo bisogno del commercio, e di più commercio, per salvaguardare il nostro sistema previdenziale europeo.

Il modello sociale europeo, un connubio tra liberismo e un grado elevato di tutela sociale, deve essere mantenuto sostenibile e a tal fine occorre la crescita.

In sostanza, la prossima strategia Europa 2020 della Commissione favorirà la piena ripresa dalla crisi e accelererà il passaggio a un'economia più intelligente ed ecologica. Una politica commerciale aperta rappresenterà un elemento importante per la ripresa economica e un mezzo per manifestare all'esterno i nostri principi di apertura, tutela sociale e ambientale, sostenibilità e impegno costruttivo sulla scena mondiale.

La definizione della strategia migliore richiederà ovviamente una collaborazione stretta con il Parlamento, il Consiglio e gli altri portatori d'interesse. Conto sulla vostra cooperazione per la definizione di un programma condiviso.
<SPEAKER ID="634" NAME="Christofer Fjellner" LANGUAGE="SV">
Signora Presidente, anch'io desidero innanzi tutto porgere il benvenuto al signor commissario. E' un piacere vederla tra di noi. Riponiamo grandi aspettative e speranze in lei che si trova di fronte a un compito importante.

Gli eventi dello scorso anno sono stati fonte di preoccupazione per me. Abbiamo assistito al collasso degli scambi e temuto che il commercio mondiale potesse seguire strade mai più percorse dalla Seconda guerra mondiale. La situazione era assai grave e la Banca mondiale dichiarava che 17 paesi tra i G20 avevano attivato nel complesso 47 nuove barriere commerciali e tariffarie. La Russia aveva imposto tariffe sulle autovetture, la Cina aveva limitato le importazioni alimentari, l'India aveva interdetto le importazioni di giocattoli mentre l'Argentina aveva imposto licenze per l'importazione di prodotti tessili e pelletteria. Pareva quasi una corsa al riarmo protezionistico che rieccheggiava in maniera preoccupante gli anni Trenta dello scorso secolo.

Eppure non è scoppiata una guerra commerciale e credo sia importante fermarsi a riflettere sui motivi che l'hanno impedita. Il maggiore artefice penso sia stato l'OMC, l'autorità regolamentare globale in materia di scambi, che obbliga i paesi a comportarsi virtuosamente senza concessioni al protezionismo e al populismo. Mi sembra troppo presto per declamare la fine di questa crisi che non può ancora dirsi trascorsa. Sappiamo infatti che la disoccupazione raggiunge il suo picco verso la fine del ciclo economico ed è proprio la disoccupazione a fomentare il protezionismo e il populismo. Se ci guardiamo attorno, possiamo osservare che diversi paesi non sono affatto usciti dal tunnel della crisi e anzi devono ancora affrontare il peggio. Rimango sfavorevolmente colpito dai discorsi di alcuni rappresentanti del Consiglio che, anziché parlare dei nuovi mercati e del libero scambio, criticano la globalizzazione e parlano di salvaguardia delle imprese e dei posti di lavoro in Europa. Queste non sono ancora affermazioni protezionistiche in senso stretto ma talvolta vi si avvicinano molto e in ogni caso sono espressione di un mercantilismo che considero dannoso.

Il nostro sforzo dovrebbe assumere la forma di una collaborazione e di una riflessione comune su come rendere l'Europa più competitiva incrementando la sua apertura. In pratica, dobbiamo riflettere sulle nostre azioni e sulla nostra leadership. Occorre riflettere sul da farsi per ridurre anziché incrementare le barriere al commercio, segnatamente in relazione alle decisioni sulla Corea e sull'etichettatura obbligatoria d'origine, oppure alle richieste da più parti di un'imposta per l'effetto serra. Anche noi in Parlamento dobbiamo riflettere su questi temi.
<SPEAKER ID="635" NAME="Kader Arif" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, l'Europa sta attraversando una crisi senza precedenti che prima ancora di essere economica e finanziaria è una crisi del sistema.

Prima ancora di affrontare il tema degli effetti della crisi economica sul commercio mondiale, oggetto dell'odierna discussione, consentitemi di fare innanzi tutto una precisazione: il commercio non è una vittima della crisi, bensì uno dei suoi fattori causali.

E' infatti vero che stiamo vivendo un periodo segnato da grandi squilibri mondiali, alimentati da una parte dai disavanzi commerciali eccessivi di alcuni paesi assillati da un debito interno crescente e dall'altra parte da surplus commerciali stimolati dalle esportazioni di alcuni paesi, segnatamente di quelli emergenti, con un consumo interno che non tiene il passo.

Inoltre la politica di liberalizzazione degli scambi condotta finora non fa che accentuare questi squilibri a danno specialmente dei paesi più poveri del mondo. Questi, incitati a specializzarsi nelle monocolture per l'esportazione, si sono trovati assai vulnerabili dinanzi alle oscillazioni estreme nei prezzi delle materie prime, la cui volatilità è stata accentuata dalla speculazione internazionale.

Bizzarro può a giusto titolo definirsi un mondo che fissa come primo obiettivo di sviluppo del Millennio l'eliminazione della povertà e della fame ma che nel contempo specula sull'aumento del prezzo del grano.

Ma oggi anche chi difendeva la liberalizzazione e la deregolamentazione a ogni costo negli anni Novanta si trova in una situazione difficile. Il dilagare della disoccupazione, lo stallo o addirittura la retrocessione della crescita, la crisi sociale dimostrano che non ci possiamo più permettere di sacrificare altri posti di lavoro sull'altare di questo culto. In un periodo di crisi come spiegare a lavoratori che perdono il posto l'importanza di mantenere un commercio deregolamentato, anche al prezzo di delocalizzazioni brutali e talvolta drammatiche?

La crisi attuale è dunque una crisi sistemica a cui occorre rispondere con un nuovo modello di sviluppo. Nell'attuale strategia "Global Europe”, la visione elaborata dalla Commissione verte essenzialmente sull'accesso al mercato e sulla liberalizzazione di tutti i comparti.

Signor Commissario, ritengo sia necessario ridefinire questa strategia che conduce verso una strada sbagliata e ha causato anche degli arretramenti. Non è forzando ulteriormente l'apertura dei paesi in via di sviluppo che riusciremo a rilanciare le esportazioni delle nostre industrie. Andremmo solo ad aggravare la situazione di tali paesi in cui già vive il 70 per cento dei 59 milioni di lavoratori che in tutto il mondo hanno perso il proprio posto di lavoro nel 2009.

Al contrario occorre riflettere su una nuova strategia in grado di trovare il giusto equilibrio tra apertura, protezione e accompagnamento. Avrei piacere di ritornare su queste nozioni poiché non possiamo ignorare le evoluzioni più recenti, gli Stati Uniti che ricorrono al loro strumento di difesa commerciale o la Cina che contesta presso l'OMC le misure antidumping europee.

Di fatto ci troviamo di fronte a pratiche sleali; è evidente che occorra una protezione, ma tale principio deve essere assunto e difeso a livello internazionale, respingendo una volta per tutte le accuse talvolta false di protezionismo.

Il sostegno alle politiche commerciali diventa ogni giorno più urgente e richiede una vera coerenza tra le politiche condotte dall'Unione europea. Tale coerenza non è un argomento da relegare alle discussioni teoriche, bensì una necessità assoluta se desideriamo disegnare un nuovo modello di sviluppo.
<SPEAKER ID="636" NAME="Metin Kazak" LANGUAGE="BG">
Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli deputati, la crisi finanziaria ha avuto invero un effetto negativo sul commercio degli Stati membri dell'Unione europea. Per esempio in un paese come la Bulgaria le esportazioni per i primi 11 mesi dello scorso anno sono calate nel complesso del 24 per cento rispetto all'anno precedente mentre le importazioni hanno registrato un calo del 35 per cento. Il settore immobiliare e turistico sono stati i più colpiti dalla crisi. Gli effetti sul mercato del lavoro sono stati devastanti, per non menzionare la crisi di solvibilità tra le aziende, il mancato pagamento dei contratti pubblici nazionali e locali, eccetera.

I problemi illustrati sono comuni anche ad altri paesi, per i quali occorre una soluzione di vasto respiro a livello di Unione europea e una stretta cooperazione tra le diverse direzioni generali della Commissione. Il commissario De Gucht ha sottolineato l'importanza di sostenere l'espansione del raggio d'azione e le opportunità delle imprese europee tramite il ricorso a strumenti commerciali chiaramente preventivi, la conclusione del Ciclo di Doha, l'impiego di nuovi fondi di finanziamento per gli investimenti diretti all'estero e la loro salvaguardia, nonché per una nuova politica d'investimento anticrisi.

Il conseguimento di questi obiettivi e la firma degli accordi di cooperazione economica con i paesi di Africa, Caraibi e Pacifico sono strettamente correlati alla ripresa dalla crisi finanziaria.

Restano tuttavia diversi punti ancora da affrontare, alcuni dei quali sono già stati menzionati. Stiamo impiegando efficacemente i finanziamenti europei per contrastare il tasso elevato di disoccupazione? Cosa può fare l'Unione europea dinanzi al disavanzo, alla svalutazione monetaria e all'inflazione elevata di oggi che stanno ripercuotendosi direttamente sugli scambi? Quali strumenti di politica commerciale possiede l'Unione europea per affrontare la crisi finanziaria e le sue ripercussioni? Quali provvedimenti occorre adottare per evitare che crisi di tale portata si ripetano e consentire al commercio di continuare a crescere? Quale strategia intendiamo perseguire contro paesi come l'India e la Cina che minacciano di ribaltare l'intero sistema finanziario? Mi sembra che potrò contare esclusivamente su questa strategia Europa 2020 per trovare la risposta ai miei interrogativi.
<SPEAKER ID="637" NAME="Yannick Jadot" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, signor Commissario, la ringrazio di avere ricondotto alle giuste dimensioni lo spauracchio del protezionismo conseguente alla crisi. Penso che nell'ambito di una discussione sia stato intelligente da parte sua dimostrare che non ci troviamo alla vigilia di una nuova guerra mondiale a seguito di una recrudescenza del protezionismo.

A questo punto avrei quasi voglia di ribaltare i termini della questione. A mio avviso il punto non è sapere quali saranno gli effetti ultimi della crisi economica sul commercio, ma più sostanzialmente quali ripercussioni il commercio e le politiche commerciali degli ultimi vent'anni stanno avendo sulla crisi odierna.

Sotto un certo punto di vista, la crisi alimentare di due anni e mezzo fa che ha anticipato quella finanziaria era una crisi dei mercati agricoli mondiali. Parimenti ci viene ripetuto di continuo che la liberalizzazione degli scambi con la Cina va a nostro vantaggio. Credo che arriverà il giorno in cui la Cina avrà un vantaggio assoluto piuttosto che relativo sull'Europa se non verranno integrate le questioni sociali, monetarie, fiscali e, ovviamente, ambientali.

Nelle discussioni politiche interne ai paesi sapete, quale figura di spicco della politica belga, che oggi tutti i partiti politici constatano l'impossibilità di gestire, in un mondo globalizzato, i diversi fenomeni di dumping sociale, ambientale, monetario e fiscale.

Allo stesso modo possiamo affermare che la strategia attesa da tutti gli europei dopo il crollo del muro di Berlino di una "social-democrazia diffusa attraverso il commercio” non può funzionare, come dimostrato dall'esempio della Cina.

Signor Commissario, lei ha citato la strategia di Lisbona, l'innovazione, l'economia verde, pur sapendo che questa strategia europea non funziona. A meno di integrare la strategia di Lisbona prima della Global Europe, dovremo domandarci quali settori industriali sopravvivranno ancora in Europa. Dove vengono sancite le scelte industriali, agricole, economiche e, di riflesso, sociali ed ambientali che stiamo definendo a livello europeo per stabilire in seguito su quale base commerciare con il resto del mondo? Fino a quando non avremo fatto il punto su tali scelte, qualsiasi strategia sarà destinata a fallire.

Desidero formulare anche una domanda più puntuale, relativa alla riunione del comitato per il commercio dei servizi finanziari dell'OMC che si è tenuta lo scorso 4 febbraio sulle conseguenze della crisi finanziaria e della liberalizzazione dei servizi finanziari. Potrebbe illustrarci l'esito di tale riunione e il suo parere su questo argomento nel caso in cui lei abbia avuto la possibilità di seguirla?
<SPEAKER ID="638" NAME="Jacek Włosowicz">
a nome del gruppo ECR. - (PL) Signora Presidente, nell'attuale economia globale le frontiere sono per lo più permeabili a un flusso efficiente di persone, capitali e servizi. Lo scopo palese è quello di ottenere un tenore di vita migliore e ciò è più che comprensibile, a condizione che la maggior parte dei paesi possano avere una bilancia commerciale positiva e un PIL in crescita. I problemi cominciano quando l'economia rallenta, gli indici di mercato crollano e vanno persi numerosi posti di lavoro. L'apertura delle frontiere, oltre a migliorare il nostro tenore di vita, ha anche provocato una dipendenza reciproca tra le diverse economie. Questa è l'altra faccia della medaglia emersa con forza nella situazione attuale. Per esempio, il rallentamento dell'economia tedesca sta avendo ripercussioni negative sull'economia polacca, poiché la Germania è uno dei maggiori paesi di esportazione dei prodotti polacchi. Fortunatamente il PIL polacco continua a mostrare un andamento positivo, caso eccezionale in Europa, ma l'aumento costante del tasso di disoccupazione negli ultimi mesi è fonte di preoccupazione. Questo esempio illustra con estrema chiarezza come i governi non dovrebbero limitarsi a riflettere su come risolvere le difficoltà economiche del proprio paese, ma dovrebbero anche concordare insieme l'istituzione di meccanismi difensivi che ci tutelino in futuro dal ripetersi di situazioni analoghe.

A mio giudizio, la crisi odierna è un banco di prova per tutti noi e mi sto riferendo principalmente ai paesi dell'Unione europea. Non possiamo tollerare una situazione in cui alcuni paesi tentano di occultare il ricorso a interventi pubblici mentre ad altri, nel nome della libera concorrenza, viene proibito di concedere aiuti di Stato. Certo, mi rendo conto che taluni governi possano essere, in un certo senso, tenuti in ostaggio dai rispettivi elettori, ma se vogliamo creare una Comunità europea per il bene di tutti, dobbiamo stabilire regole chiare e rispettarle. Dobbiamo avvalerci altresì dei nostri punti di forza, ossia le tecnologie avanzate e il capitale umano. Questo è l'unico modo per rafforzare ulteriormente la cooperazione tra i nostri paesi, sicché noi cittadini dell'Unione europea saremo in grado di pensare al futuro con maggiore ottimismo e la speranza che il nostro...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="639" NAME="Joe Higgins">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (EN) Signora Presidente, il capitalismo planetario sta attraversando la crisi più grave dalla Grande depressione. Come allora, il prezzo più caro viene pagato dalla classe operaia e dai poveri che risentono delle maggiori conseguenze, in Europa o nei paesi più poveri del mondo.

Gli studiosi della Banca mondiale prevedono che nel solo 2010 la crisi getterà nella povertà estrema 64 milioni di persone e che nel 2009 la crisi abbia già provocato la morte per denutrizione di 30 000 - 50 000 bambini in Africa. La crisi ha conseguenze devastanti sul commercio mondiale, ma l'idea propugnata l'anno scorso dal vertice finanziario delle Nazioni Unite, secondo cui la conclusione del Ciclo di Doha sarebbe la soluzione al problema, è completamente errata. Secondo la stimata ONG War on Want, si andrebbe a mettere a rischio altri 7,5 milioni di posti di lavoro, anche nei paesi più poveri.

La crisi del capitalismo è gravemente esacerbata dalle attività degli speculatori finanziari sulle piazze mondiali. Non contenti di avere precipitato la crisi, questi parassiti vogliono adesso sfruttarla per rastrellare altri miliardi. La Commissione UE ha forse letto i titoli sul Financial Times di ieri: "Operatori di borsa uniti contro l'euro”? E cosa fa la Commissione? Si prostra dinanzi agli speculatori e chiede ai paesi più duramente colpiti dalla crisi, come la Grecia, di operare tagli drastici a stipendi, pensioni e servizi pubblici.

Quali crede che saranno gli effetti di un tale programma draconiano di tagli sul commercio, in Europa e nel resto del mondo? Se private i lavoratori della capacità di acquistare beni e servizi si riduce di conseguenza la domanda e in sostanza favorite il taglio di altri milioni di posti di lavoro di coloro che avrebbero fornito tali merci e servizi. Questa è, nella sostanza, la cura proposta dalla Commissione. Le migliaia di lavoratori greci che hanno sfilato in corteo ieri avevano perfettamente ragione. Il capitalismo può procurare solo altre sofferenze e crisi. Occorre sostituirlo con un sistema di solidarietà umana, basato sui valori del socialismo democratico.
<SPEAKER ID="640" NAME="William  Dartmouth" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, il grande investitore Warren Buffet disse una volta: "Con la bassa marea si vede chi non indossa il costume da bagno”. Lo scorso anno l'economia britannica ha avuto una contrazione del 4,8 per cento, come quella italiana. L'economia tedesca è scesa del 5 per cento e il commercio europeo ha subito una flessione ben superiore.

Il mio intervento è incentrato sulla terza domanda, ovvero: quale strategia intende seguire la Commissione per consentire all'industria europea di diventare più competitiva?

Orbene, inizialmente avevamo il trattato di Lisbona e la strategia di Lisbona, tramite cui l'Unione europea intendeva, e qui cito, "diventare l'economia basata sulla conoscenza più competitiva e dinamica del mondo”. Un requisito essenziale per un'economia basata sulla conoscenza, competitiva e dinamica consiste nel possedere una forza lavoro flessibile. Ma cosa ha fatto l'Unione europea per rendere tale la propria forza lavoro?

Certo, nel 2008 è stata varata la direttiva sul lavoro interinale che ha sortito l'effetto di paralizzare la parte più flessibile del mercato del lavoro. Tale direttiva è l'ennesimo strumento inadeguato e mal congegnato dell'Unione europea che ha avuto un effetto negativo sproporzionato sul Regno Unito, dove è concentrato un terzo di tutti i lavoratori interinali dell'Unione europea. Ma, per inciso, è attraverso una forza lavoro flessibile che possiamo emancipare le persone dalla povertà.

La serie di direttive mal congegnate dell'Unione europea ostacola lo sviluppo di economie basate sulla conoscenza, dinamiche e competitive all'interno degli Stati membri.

La crisi economica dell'Unione europea mette a nudo un'Unione che, guarda caso, non indossa alcun costume da bagno.
<SPEAKER ID="641" NAME="Béla Glattfelder" AFFILIATION="PPE">
(HU) Desidero parlare di due argomenti, il disavanzo commerciale e le emissioni di CO2. Il testo dell'interrogazione dichiara a ragione che l'aumento del disavanzo commerciale dell'Unione europea e degli Stati Uniti ha in larga misura contribuito alla crisi economica internazionale. Il disavanzo commerciale dell'Unione europea è passato da 75 miliardi di euro nel 2004 a 243 miliardi nel 2008, ovvero è triplicato nell'arco di 4 anni. Ciò significa che i consumi di ogni cittadino europeo hanno superato il valore del prodotto di 500 euro. Un simile disavanzo commerciale e un consumo tanto superiore alla produzione non sono sostenibili. Occorrono iniziative volte a ridurre il disavanzo perché se non provvederemo noi, saranno le leggi dell'economia a imporci naturalmente un cambiamento, che se lasciato a se stesso avrebbe però un costo sociale enormemente maggiore. I recenti eventi in Grecia ne sono la riprova.

Nel comparto energetico, il commercio mondiale è distorto, oltre che dal protezionismo, anche dai meccanismi di controllo dei prezzi per l'energia. Il consumo di greggio viene sovvenzionato in diversi paesi in via di sviluppo, dove il petrolio è disponibile a prezzi inferiori di quelli del mercato internazionale e vengono sovvenzionati con risorse di bilancio anche i consumi di corrente elettrica. Per converso, i produttori europei sono costretti a pagare tasse e quote di emissione per il loro consumo di energia a fini produttivi. Copenaghen ha dimostrato che i paesi in via di sviluppo non vogliono siglare un accordo sulla protezione del clima poiché non sono disposti ad accettare un meccanismo sanzionatorio che favorisca le riduzioni. Occorre intervenire su questo punto, poiché numerosi economisti hanno sottolineato che la possibilità di emettere anidride carbonica a basso prezzo rappresenta per la Cina un vantaggio competitivo superiore alla disponibilità di manodopera a basso costo. Se non riduciamo i consumi di energia, rischiamo che per l'ennesima volta ...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="642" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signora Presidente, come hanno detto altri oratori, stiamo cominciando a comprendere appieno la portata della crisi finanziaria. Stando alla Commissione, gli scambi si sono ridotti del 10 per cento nel 2009. Secondo i dati del FMI, la contrazione è stata del 12,3 per cento.

L'OIL stima che nel 2009 sono stati 212 milioni i disoccupati in tutto il mondo, 34 milioni in più rispetto al 2007.

L'Africa sub-sahariana, che era riuscita a conseguire un saldo attivo del PIL del 0,3 per cento nel 2008 ha registrato un disavanzo del 6,4 per cento nel 2009. In altri termini, un saldo attivo di tre miliardi si è trasformato in un deficit di 64 miliardi che ha privato l'Africa sub-sahariana di un potenziale di spesa di 67 miliardi.

Tutti i paesi hanno risentito della crisi, ma il terzo mondo, i paesi in via di sviluppo sono quelli che ne hanno pagato di più le conseguenze. A fronte di questa situazione, la Oxfam ha lanciato oggi un appello per quella che è stata definita la "Robin Hood tax”.

Si tratta di una variante alla Tobin Tax riscossa sulle transazioni a fini speculativi relative a prodotti finanziari, titoli, obbligazioni, prodotti e valuta. La Robin Hood tax rappresenterebbe appena lo 0,05 per cento delle transazioni ma consentirebbe di incassare miliardi da investire in progetti per lo sviluppo nel terzo mondo.

Per realizzare gli obiettivi di sviluppo del Millennio occorrono tra i 34 e i 45 miliardi, mentre alle banche è stato versato un trilione di dollari per il loro salvataggio. Non basta che le banche restituiscano tale denaro; dovrebbero anche porre riparo al danno arrecato all'intera società.

Questa imposta di Robin Hood sarebbe una buona soluzione per fare fronte alla povertà e garantire che le banche diano un contributo socialmente utile.

Il signor commissario intende valutare seriamente la proposta dell'Oxfam, sostenuta peraltro anche dal Primo ministro britannico, e sostenerla ufficialmente quale commissario europeo per il commercio?
<SPEAKER ID="643" NAME="Olle Schmidt" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Signora Presidente, il nostro è un continente ricco. L'Unione europea deve assumersi una responsabilità particolare per un commercio libero ed equo. La crisi finanziaria ha condotto a una recessione globale che ha causato un declino degli scambi del 10 per cento nel 2009, com'è stato menzionato, sicché il nostro livello di scambi oggi è pari a quello del 2005. I paesi in via di sviluppo sono particolarmente esposti, poiché con il calo delle esportazioni incontrano difficoltà a ottenere finanziamenti dalle banche. Nel caso dei paesi ACP, per esempio, il 50 per cento degli scambi concerne prodotti. Questi paesi sono pertanto estremamente vulnerabili alle crisi e una contrazione della crescita di un punto percentuale equivale a una condanna alla povertà per 20 milioni di persone.

In ragione del suo status di regione ricca del mondo, l'Unione europea deve assumersi una parte della responsabilità e fare in modo che la crisi finanziaria non provochi ulteriore povertà ed esclusione. L'Unione europea deve adoperarsi per garantire che i paesi più poveri beneficino di più aiuti efficaci e di una riduzione del debito ove necessario. In questo contesto, colleghi, credo che molti paesi da cui provenite potrebbero fare assai di più per garantire che gli aiuti nazionali siano incrementati, migliorati e resi più efficienti. Non dobbiamo rivolgerci sempre all'Unione europea, alcune questioni possono essere affrontate in patria.

La maggiore priorità per l'Unione europea è la conclusione del Ciclo di Doha e l'eliminazione pura e semplice della politica agricola comune. Non ha senso che la ricca Unione competa con le povere aziende agricole africane e le getti sul lastrico. Un nuovo accordo di libero scambio sarebbe il mezzo più efficace per uscire dalla crisi finanziaria mondiale e scongiurare il protezionismo.

L'Unione europea può e deve porsi in prima linea nella liberalizzazione del commercio mondiale. La globalizzazione e il commercio internazionale sono fondamentalmente positivi. Il protezionismo è stato un male e sempre lo sarà. Chi crede che il protezionismo sia una soluzione e un aiuto per il mondo dovrebbe fare tesoro della storia passata.
<SPEAKER ID="644" NAME="Janusz Wojciechowski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signora Presidente, un ambito in cui dobbiamo cercare soluzioni alla crisi è il commercio dei prodotti agricoli. Negli ultimi anni all'interno dell'Unione abbiamo introdotto diverse restrizioni volontarie alla produzione e all'esportazione dei prodotti agricoli dietro pressioni dell'Organizzazione mondiale del commercio. Per esempio, abbiamo riformato radicalmente il mercato dello zucchero, riducendo la produzione europea di un terzo e chiudendo diversi zuccherifici. Molte aziende hanno abbandonato la coltura della barbabietola, abbiamo avuto un aumento della disoccupazione senza ottenere alcun vantaggio sociale o economico. Abbiamo fatto un regalo alle grandi aziende dello zucchero che hanno spostato la produzione fuori dall'Europa e dalle quali ora importiamo lo zucchero.

Ritengo che in tempi di crisi si debba garantire una protezione forte alle nostre economie e ai nostri produttori. Non mi riferisco qui al protezionismo ma a una politica di pari opportunità che attualmente non vengono garantite ai nostri produttori. Nell'Unione europea vigono standard molto elevati in diversi ambiti, come per esempio quello del benessere degli animali nel comparto agricolo. E' giusto promuovere standard elevati, ma dovremmo anche esigere che gli stessi standard siano mantenuti da chi esporta i suoi prodotti nell'Unione europea. Per esempio, se vietiamo la pratica delle galline in batteria, non dovremmo importare le uova da paesi dove questo metodo è ancora in uso. La medesima impostazione dovrebbe guidarci in molti altri ambiti. Dovremmo attenerci al principio semplice di uguaglianza dei requisiti per gli esportatori e per i nostri produttori, poiché altrimenti, a prescindere dalla crisi economica...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="645" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) La crisi finanziaria innescata dal mondo della finanza americana ha assunto rapidamente le dimensioni di una crisi economica che ha contagiato tutti i comparti. Inevitabilmente, le conseguenze sono state un rapido calo del potere d'acquisto dei consumatori, una riduzione della produzione, maggiore disoccupazione, minore gettito e meno denaro per sostenere i bilanci pubblici.

Con il declino mondiale della produzione, il valore delle merci scambiate ha dovuto necessariamente seguire il calo della produzione. Se ci stiamo interrogando su come conseguire la stabilità o addirittura la crescita degli scambi globali, onorevoli colleghi, la risposta può essere cercata soltanto in misure efficaci che fermino la caduta dell'economia, provvedimenti in grado di stabilizzare l'economia e di rimetterla gradualmente in sesto.

L'attuale assetto economico si fonda su rapporti tanto interconnessi e globalizzati che, a mio vedere, sarebbe solo una pia illusione pensare di affidarsi a interventi artificiosi e limitati a settori specifici che non sono in grado di generare alcun valore aggiunto.
<SPEAKER ID="646" NAME="Iliana Ivanova" AFFILIATION="PPE">
(BG) Onorevoli deputati, la crisi ha inevitabilmente condotto a un'importante contrazione del volume complessivo degli scambi. Di pari passo sono diminuiti la produzione e gli investimenti, nonché le opportunità di crescita. In questo contesto, i governi nazionali sono fortemente tentati a erigere barriere al fine di proteggere la produzione nazionale.

Nel 2009 abbiamo assistito a una ripresa preoccupante nelle varie forme di protezione messe in atto sia da singoli Stati membri dell'Unione europea che dalle nuove economie emergenti. Con il suo aggravio di oneri e restrizioni, il protezionismo impedisce alle piccole e medie imprese, il pilastro portante dell'economia europea, di accedere ai mercati internazionali.

Per superare questi problemi e incoraggiare l'imprenditorialità e gli scambi credo che l'Europa necessiti prima di tutto di un mercato interno forte. Tale mercato può diventare una realtà solo a condizione che l'economia europea sia sufficientemente competitiva, innovativa e fondata su standard di qualità elevati. Come ha notato anche la Commissione europea, non dobbiamo fermarci ai traguardi raggiunti ma proseguire nei nostri sforzi di potenziamento dei sistemi d'istruzione che rappresentano un apporto per una società innovativa, dinamica e basata sulla conoscenza.

A mio giudizio, per superare gli squilibri commerciali è importante che le casse pubbliche dell'Unione europea siano stabili e in grado di garantire così la sostenibilità delle economie e della moneta europea. La stabilità dell'euro è fondamentale per assicurarci la fiducia dei nostri partner commerciali. Un ulteriore impulso alla ripresa del commercio e degli investimenti verrebbe dall'attuazione tempestiva delle necessarie riforme strutturali volte a porre basi nuove e stabili per la crescita.

Ultimo, ma non per questo meno importante, credo che il mercato interno risulterebbe rafforzato anche da un'espansione prudente e rapida dell'area dell'euro che porterebbe all'integrazione economica tra gli Stati europei e conferirebbe all'economia europea un peso ancora maggiore dinanzi ai suoi partner internazionali.
<SPEAKER ID="647" NAME="Enrique Guerrero Salom" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signora Presidente, come dimostrato dai dati del 2009 e già menzionato, la crisi finanziaria scoppiata all'inizio del 2008 ha ridimensionato notevolmente i volumi di scambio.

Nondimeno, pare che siamo riusciti a non cadere nella suadente tentazione del protezionismo, come accadde invece durante la crisi degli anni Trenta, e che la tendenza all'imposizione di nuove misure restrittive sia scemata alla fine dello scorso anno. Queste impressioni sono corroborate dalla quinta relazione sulle iniziative passibili di limitare il commercio che la Commissione ha adottato alla fine del 2009.

Rimane il fatto che diversi paesi hanno fatto ricorso a misure restrittive, inclusi paesi tra loro anche molto diversi come Stati Uniti, Cina, Argentina, Russia e Indonesia, oltre a molti paesi in via di sviluppo. Ma sono proprio i paesi in via di sviluppo a necessitare di mercati aperti quale sbocco per i loro prodotti.

Chiedo pertanto al commissario De Gucht di lavorare, nella sua qualità di commissario responsabile per lo sviluppo, verso un commercio mondiale più ampio e libero, verso un'Unione europea capofila negli sforzi di riduzione delle barriere protezionistiche dei paesi sviluppati e di impegnarsi per una maggiore inclusione del tema dello sviluppo nei negoziati sul commercio.
<SPEAKER ID="648" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signora Presidente, onorevoli deputati, penso che il ridimensionamento del commercio mondiale sia stata di gran lunga superiore alla recessione economica. Gli studi dimostrano che la mancanza di finanziamenti per il commercio da parte delle banche è in gran parte dovuta al rallentamento stesso degli scambi.

Vorrei porre due domande. In primo luogo vorrei sapere cosa ne è stato degli impegni internazionali per il finanziamento multilaterale del commercio? E quali effetti ha avuto il sistema di finanziamento più flessibile, concepito per agevolare l'accesso ai crediti da parte delle imprese a livello europeo?

Per quanto concerne il commercio mondiale, vorrei sottolineare che le regole, la disciplina e gli impegni dell'Organizzazione mondiale del commercio hanno impedito in buona parte il ricorso a misure commerciali restrittive, offrendo nel contempo la flessibilità necessaria all'introduzione di politiche finalizzate alla ripresa economica.

Cionondimeno, sollecitiamo la Commissione a osservare dappresso le azioni messe in atto dai nostri partner commerciali e i loro effetti sulle esportazioni europee, comprese le politiche a favore dell'acquisto di prodotti nazionali portate avanti da importanti partner commerciali dell'UE. Parimenti non dobbiamo trascurare la crescita impetuosa delle esportazioni da alcune economie emergenti.

Nella situazione attuale, vorrei sottolineare in particolare la questione specifica della competitività dei prodotti europei sui mercati globali che esisteva prima e continua ad esistere a prescindere dalla crisi.

Da ultimo posso dire che occorre anche ottenere, inter alia, la reciprocità con i nostri partner commerciali in termini di accesso al mercato, ripristinare le condizioni per una concorrenza leale sui mercati internazionali e garantire che i prodotti importati siano sottoposti alle medesime norme dei prodotti con origine UE.
<SPEAKER ID="649" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signora Presidente, (inudibile) versa in una situazione già molto difficile a causa della recessione globale e del calo della domanda mondiale per diversi prodotti. D'altra parte, il protezionismo non fa che danneggiare ulteriormente il commercio e gli interessi dell'UE.

Tra i partner del commercio internazionale che hanno eretto ulteriori barriere contrarie al commercio figura la Russia. Dall'inizio della crisi finanziaria, la Russia ha imposto una serie di tariffe anticrisi definite "temporanee” su diversi articoli d'importazione, come la carne, i prodotti lattieri, i mobili e alcuni prodotti in acciaio. Un altro esempio citabile è la tariffa temporanea sui medicinali che la Russia ha imposto agli esportatori dell'UE.

Ma un aspetto ancora più allarmante è che dal 1° gennaio 2010 la Russia ha costituito un'unione doganale con Bielorussia e Kazakistan. Di riflesso, l'aumento tariffario è andato a colpire il 30 per cento delle categorie merceologiche esportate dall'Unione europea. Il nocciolo del problema è la mancata adesione di Russia, Bielorussia e Kazakistan all'OMC che esonera questi paesi dall'applicazione delle norme OMC in materia di limitazione degli aumenti unilaterali alle tariffe d'importazione e di altri provvedimenti di restrizione degli scambi. Giacché la Russia non fa parte dell'OMC, non disponiamo di un meccanismo per la composizione delle controversie commerciali con questo paese.

Signor Commissario, desidero rivolgerle due domande. Qual è il giudizio della Commissione in merito agli attuali problemi commerciali con la Russia? Abbiamo una strategia specifica per affrontare la questione dell'adesione della Russia all'OMC?
<SPEAKER ID="650" NAME="Daniel Caspary" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signora Presidente, onorevoli colleghi, è stato più volte affermato che il commercio mondiale ha subito una flessione drammatica nell'ultimo trimestre, ma che grazie agli sforzi di diversi paesi appartenenti all'OMC siamo fortunatamente riusciti a garantire la massima apertura dei mercati. Sono molto grato all'Unione europea per la maniera in cui ha gestito il problema, rinunciando praticamente del tutto a interventi protezionistici.

Nel mio paese si suole dire che la miglior difesa è l'attacco. Per riallacciarmi a quanto menzionato dalla collega Andrikienin relazione ai provvedimenti adottati in Russia, mi chiedo quali strumenti possiamo utilizzare efficacemente e a scopo offensivo contro i partner commerciali che non si sono attenuti a quanto concordato nell'ambito del G20, ovvero hanno fatto ricorso a misure protezionistiche, chiuso i mercati e contribuito ad aggravare ulteriormente la spirale negativa dell'economia mondiale.

Non sarebbe forse opportuno impiegare la nostra strategia Global Europe in chiave più offensiva e imporre quanto convenuto con maggiore determinazione? Anziché limitarci a prevenire il protezionismo, non è giunto il momento di tutelare i nostri interessi in modo più proattivo? Mi riferisco alla possibilità di una nuova iniziativa per compiere finalmente un altro passo avanti nell'ambito dell'OMC. Penso che il passo logico successivo consisterebbe nel negoziare rapidamente degli accordi di libero scambio. Abbiamo già ottenuto un primo risultato con la Corea del Sud. Ma come stanno procedendo le trattative con India, Canada, Colombia e Perù? Non sarebbe un segnale davvero positivo se riuscissimo a concludere questi accordi di libero scambio proprio nel contesto attuale?

Diversi colleghi hanno menzionato i paesi in via di sviluppo. Non è questa una buona occasione per ottenere finalmente progressi nei negoziati sugli accordi di partenariato economico e integrare meglio nel commercio mondiale anche i paesi in via di sviluppo e i paesi ACP, così da creare i presupposti per la crescita e la lotta contro la povertà? Abbiamo avuto modo di constatare come negli ultimi decenni si siano sviluppati maggiormente quegli Stati che partecipano agli scambi internazionali. Signor Commissario, sarei lieto di ascoltare le sue risposte su questi temi.
<SPEAKER ID="651" NAME="Theodoros Skylakakis" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signora Presidente, la mia prima constatazione è che gli equilibri nelle nostre relazioni commerciali con i paesi emergenti più forti non sono statici. Per esempio, alla luce dei ritmi di crescita profondamente diversi tra l'Unione e la Cina, le barriere non-tariffarie applicate contro di noi che parevano rivestire un'importanza secondaria quando l'economia cinese era meno vasta si stanno rivelando sempre più lesive per noi mano a mano che il peso relativo della Cina aumenta e il nostro diminuisce.

Questa perdita di peso relativa implica anche una progressiva perdita di potere negoziale. Esistono solo opportunità limitate nel tempo per l'Unione di imporre la propria politica e ridurre con efficacia gli ostacoli alle sue esportazioni verso le economie emergenti, così da limitare il dumping sociale e ambientale. Il tempo è contro di noi e lo sarà ancora di più a seguito della crisi.

In secondo luogo constato che con il cambiare di questi equilibri di forza, diventano sempre più importanti i rapporti commerciali transatlantici e la promozione di un accesso più funzionale al mercato americano che consenta di incrementare gli scambi con l'altra sponda dell'Atlantico e conferire a entrambe le parti un maggiore potere negoziale.

Anche in questo caso i tempi sono ristretti, poiché lo sviluppo di un mercato transatlantico è un processo complesso che non può essere realizzato dall'oggi al domani. Quale peso attribuiscono gli USA a questi rapporti? Purtroppo il fatto che il presidente Obama non sarà presente al prossimo vertice di Madrid non è un segnale incoraggiante.

La mia domanda è la seguente: sente la Commissione la necessità di un'azione tempestiva, mentre ancora disponiamo del necessario potere negoziale?
<SPEAKER ID="652" NAME="Tokia Saïfi" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signora Presidente, la tempesta economica e finanziaria che abbiamo appena attraversato ha provocato numerosi danni. Le nostre economie sono sottosopra e ancora oggi fatichiamo a riprendere in mano il timone dinanzi a potenze emergenti molto determinate.

Signor Commissario, oggi lei deve porsi come capitano di una politica commerciale europea ambiziosa e determinata, orientata semplicemente alla difesa dei nostri interessi commerciali e improntata all'apertura reciproca dei mercati e alla valorizzazione dei nostri vantaggi competitivi.

L'Unione europea deve trovare innanzi tutto la giusta via tra ultraliberoscambismo e protezionismo. A mio parere, questa terza via deve tradursi nella creazione di rapporti di scambio equi. L'Unione europea è una paladina convinta di taluni valori, come il rispetto della proprietà intellettuale, la lealtà in materia d'investimenti, l'acceso ai mercati, la lotta contro le barriere commerciali non tariffarie e il rispetto delle norme sociali e ambientali. L'Unione europea deve assicurarsi che questi valori siano accettati come principi da paesi emergenti come l'India o la Cina che oltre a essere nostri clienti o concorrenti sono anche i nostri partner.

Oltre alla necessità di istituire scambi equilibrati occorre che lei, signor Commissario, contribuisca a promuovere la competitività delle nostre imprese europee. Con quali strumenti? L'innovazione, l'investimento nella ricerca e nello sviluppo, la distribuzione internazionale dei poli di competitività possono essere alcune delle chiavi che ci consentiranno di uscire dalla crisi.

Dobbiamo concentrare le nostre iniziative sulle imprese innovative, in particolare le PMI, e alleggerirle da oneri amministrativi e fiscali troppo gravosi, oltre a puntare su tecnologie e servizi rispettosi dell'ambiente.

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="653" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(HU) Dobbiamo affrontare la questione di fondo e chiederci se il libero commercio, l'attuale sistema controllato dall'OMC siano vantaggiosi per i cittadini oppure se sarebbe meglio ispirarsi a un nuovo principio che non definirei protezionistico bensì di autodeterminazione economica. Vi invito a considerare le differenze tra questi due principi guida in tre diversi ambiti. Quale importanza riveste il commercio globale nella sua forma e dimensione attuale per la creazione e il mantenimento di posti di lavoro in Europa, in particolare con riferimento ai piccoli commercianti, alle PMI, alle aziende a conduzione famigliare o alle piccole aziende agricole europee che sono alla deriva e hanno perso l'opportunità di evolversi a causa di questo commercio mondiale liberalizzato? In un'ottica di solidarietà è da considerarsi positivo che i paesi poveri e in via di sviluppo siano costretti ad aprire i loro mercati anziché impegnarsi a sviluppare la loro agricoltura e industria nazionale? Il trasporto delle merci su lunghe distanze è vantaggioso per l'ambiente?

Come primo passo, almeno in ambito agricolo e alimentare, suggerirei di valutare l'applicazione del principio di autodeterminazione alimentare, in base al quale le regioni e i paesi hanno il diritto di decidere cosa produrre, come produrlo e come venderlo. I consumatori hanno diritto ad alimenti di qualità, sani e nutrienti. Sappiamo che gli alimenti trasportati per migliaia di chilometri non possono soddisfare questi requisiti nello stesso modo in cui lo fanno gli alimenti prodotti, lavorati e venduti localmente.
<SPEAKER ID="654" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Desidero congratularmi con il signor commissario per la sua nuova nomina. Se possibile, signor Commissario, potrebbe fornirci alcune informazioni più precise sugli effetti della crisi economica sul commercio mondiale di prodotti agricoli? La collega Andrikienha già menzionato il caso della Federazione russa che ha annunciato di volere interdire le importazioni di pollame fino al 2015 poiché è in grado di soddisfare il proprio fabbisogno tramite la produzione interna.

Considerato che la promozione di un sistema agricolo più competitivo in un quadro commerciale mondiale aperto figura tra i compiti assegnati dal presidente Barroso al nuovo commissario per l'agricoltura, colgo l'occasione della presenza del commissario tra di noi per chiedergli come si prefigura la cooperazione con il commissario responsabile per l'agricoltura al fine della conclusione del Ciclo di Doha.
<SPEAKER ID="655" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signora Presidente, desidero innanzi tutto precisare che dobbiamo plaudere alla Commissione per avere respinto la recente proposta dell'OMC di interdire la vendita di alcolici e spiriti in regime di esenzione. Se approvata, questa proposta sarebbe costata 2 miliardi di euro all'economia europea e centinaia di posti di lavoro in tutta l'Unione europea. Peraltro era fondata su un atteggiamento moralistico da parte dell'OMC piuttosto che su basi scientifiche e mi rallegro che la Commissione l'abbia respinta.

La mia seconda osservazione concerne le banche che sono tra le prime responsabili delle varie disgrazie che ci affliggono oggi. Cosa è accaduto? E' sopravvenuta una nuova teoria, secondo cui le banche sono troppo grandi per fare fallimento. Direi piuttosto che le banche sono troppo grandi e potenti di per sé. Possiamo riscontrarlo dai salari immorali che alcuni banchieri percepiscono e dai bonus grotteschi che vengono loro riconosciuti. Nessun banchiere dovrebbe ricevere uno stipendio superiore a quello del Primo ministro del suo paese e dovremmo andare verso...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="656" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signora Presidente, il commercio internazionale è stato il comparto dell'economia globale che, insieme al mondo finanziario, ha più risentito della crisi. E' stato stimato che il volume d'affari del commercio mondiale sia diminuito lo scorso anno del 10 per cento a causa della crisi. Inoltre la politica protezionistica messa in atto da numerosi paesi per contrastare la recessione sta avendo ripercussioni negative sugli scambi. Non occorre spiegare per l'ennesima volta i vantaggi del libero scambio in un'economia globale. Basti dire che la ricchezza conseguita dalle economie di libero mercato nella seconda metà del XX secolo è stata in larga misura il frutto del libero commercio che è fiorito in quel periodo. Il declino del commercio mondiale, l'aumento della disoccupazione in particolare nei paesi in via di sviluppo e il conseguente acuirsi della povertà e dell'esclusione sociale sono fenomeni negativi che possono essere arginati ripristinando condizioni di scambio dinamiche che siano eque e giuste...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="657" NAME="Michael Theurer" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Signora Presidente, signor Commissario, desidero innanzi tutto porgerle personalmente i miei migliori auguri per questo suo mandato in seno alla Commissione. Siamo compiaciuti di poter contare su un politico tanto astuto e abile, nonché liberale convinto. Avremo bisogno della sua forza di persuasione per conferire un nuovo impulso alla politica commerciale internazionale dell'UE. Occorre contrastare le tendenze protezionistiche e la storia stessa ci dimostra chiaramente che i paesi aperti al commercio internazionale sono quelli che crescono meglio.

Allo stesso tempo ci troviamo anche dinanzi a un nuovo ordine mondiale. In campo vi sono protagonisti - mi riferisco qui alla Cina - che giocano secondo le regole completamente diverse di un sistema basato sul capitalismo di Stato. Sollecito pertanto la Commissione a concepire una nuova strategia per il commercio mondiale. Una cosa è chiara: dobbiamo portare avanti il Ciclo di Doha perché è giusto adottare un'impostazione multilaterale. Ma dobbiamo attingere anche a tutta la nostra forza per compiere progressi anche nei rapporti con la Cina.
<SPEAKER ID="658" NAME="Daniel Caspary" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signora Presidente, desidero riallacciarmi a un'osservazione già formulata da altri due deputati. Signor Commissario, fortunatamente lei è ora responsabile anche del Consiglio economico transatlantico (TEC). Le sarei grato se potesse attribuire al TEC la massima priorità programmatica, proprio allo scopo di risolvere tutti i problemi che sono stati menzionati.

Ancora oggi, Europa e Stati Uniti rappresentano quasi il 60 per cento della forza economica mondiale. Se riuscissimo ad abbattere anche solo una minima parte degli ostacoli commerciali al mercato americano otterremmo molto di più per i nostri cittadini e i nostri lavoratori di quanto non possiamo attenderci da diverse altre iniziative in cui abbiamo investito molta più energia negli ultimi cinque anni. Le sarei grato se potesse trattare anche l'argomento TEC.
<SPEAKER ID="659" NAME="Karel De Gucht" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, se dovessi fornire una risposta esaustiva a tutte le domande poste e a tutte le questioni sollevate dovrei parlare, credo, almeno per mezz'ora. Ma ho solo due o tre minuti a disposizione, mi pare di capire.

Con questa premessa, permettetemi di iniziare con un'osservazione generale. Personalmente non credo proprio che il protezionismo possa essere una soluzione. Che ci crediate o meno, se guardate alla storia trascorsa vedrete che i nostri paesi hanno conquistato il benessere grazie al commercio internazionale.

Inoltre l'Europa ha un'economia della trasformazione che ci obbliga a importare per essere in grado di esportare. Pensare che saremmo in grado di esportare senza precedentemente importare è errato e contraddice i fatti.

Pertanto credo fermamente che dovremmo stabilire accordi di libero scambio con i principali partner economici, portare a buon fine il Ciclo di Doha e liberalizzare ulteriormente il commercio internazionale, anche se ciò non significa trascurare la necessità di incorporare il principio dell'equità negli scambi internazionali e neppure rinunciare alla tutela dei nostri interessi. La Commissione non esiterà a tutelare tali interessi ogniqualvolta sarà necessario e utilizzeremo i meccanismi TDI a nostra disposizione per intervenire su quelle che riteniamo essere distorsioni inique del commercio.

Alcuni onorevoli deputati, tra questi anche l'onorevole Jadot, hanno posto anche alcune domande puntuali sulla natura e sui risultati della riunione del 4 febbraio all'OMC. Durante la riunione è stato sostanzialmente ribadito che le disposizioni dell'Accordo generale sugli scambi di servizi (GATS) non pregiudicano il diritto dei paesi a garantire un'efficace regolamentazione finanziaria. In effetti il GATS offre un ampio margine di manovra per gli interventi prudenziali in ambito finanziario, pertanto una regolamentazione finanziaria a livello nazionale o europeo di certo non contraddirà i termini del GATS.

Questo mi riporta alle origini della crisi che stiamo attraversando e che, auspicabilmente, ci siamo pressoché gettati alle spalle. Sono certo che la crisi abbia inciso gravemente sugli scambi, ma in realtà i suoi motivi scatenanti vanno ricercati negli squilibri finanziari conseguenti a scelte assolutamente errate compiute dalle istituzioni finanziarie. La crisi finanziaria non è partita dall'Europa, si è propagata nel nostro continente e nel resto del mondo a partire dagli Stati Uniti.

Posso convenire che la crisi alimentare di un paio di anni fa, non ancora completamente risolta e digerita, per così dire, abbia acuito questi gravi squilibri, specialmente nei paesi in via di sviluppo. Si possono dire tante cose sui paesi in via di sviluppo e sulla necessità di una buona governance o quant'altro, ma di certo non possiamo incolpare questi paesi di avere scatenato la crisi finanziaria. Questo è fuori di qualsiasi dubbio, anzi tali paesi sono stati duramente colpiti dalla crisi ed è qualcosa che dovremmo tenere in debita considerazione.

Alcune domande, l'ultima dell'onorevole Caspary e un'altra dell'onorevole Jadot, hanno riguardato le nostre intenzioni in merito al TEC e all'iniziativa strategica per la Cina.

Personalmente ritengo che l'unica reazione corretta alla crescita economica della Cina - che peraltro non saremmo in grado di arrestare in alcun modo - sia quella di diventare più forti noi stessi. Questa è l'unica alternativa vincente.

Dal punto di vista del disavanzo commerciale, è vero che il deficit con la Cina ha subito un'impennata, ma l'aumento in termini assoluti non è tanto se si considera l'intero disavanzo commerciale con l'Asia. All'interno dell'Asia medesima, gli altri paesi asiatici devono fare i conti con la concorrenza agguerrita della Cina.

Dobbiamo innanzi tutto rafforzarci. Con la creazione di questo mercato transatlantico, per esempio, potremmo dare una risposta valida.

Una relazione recente, predisposta su richiesta del Parlamento, dimostra che se fosse possibile dimezzare le barriere non tariffarie tra Europa e Stati Uniti si otterrebbe un risultato di molto superiore a quello realizzabile con il Ciclo di Doha. Dobbiamo lavorare su questo fronte, anche se mi rendo conto che non è affatto facile.

Con riferimento al Ciclo di Doha credo fermamente che dovremmo tentare di concluderlo in ragione di alcune sue caratteristiche di valore, come per esempio il blocco degli aumenti nelle tariffe esistenti o l'eventuale smantellamento delle barriere tariffarie. Inoltre questo ciclo negoziale è fortemente improntato allo sviluppo, certo a condizione che lo si mantenga con le sue caratteristiche attuali e questo dovrebbe essere l'obiettivo della Commissione europea.

L'onorevole Martin ha formulato una domanda in merito alla Robin Hood tax. Innanzi tutto devo confessare che preferisco di gran lunga il nome "Robin Hood” a "Tobin”. Ma a prescindere da questo, temo che la Robin Hood tax riveli lo stesso punto debole della Tobin tax, ossia può essere realizzata soltanto su scala globale. Dovete pensare che imporre una simile misura, anche su scala globale, richiederebbe un meccanismo di attuazione estremamente oneroso. In relazione alla Tobin tax, il presidente Barroso ha dichiarato la nostra disponibilità a sostenerla a condizione che anche gli altri facciano altrettanto e questo è ovviamente il punto dolente.

Un'ultima parola sulla speculazione, l'onorevole Higgins tra gli altri aveva posto una domanda al riguardo, e sulle sue conseguenze, anche in relazione alla Grecia.

La presente discussione non riguarda direttamente la Grecia e pertanto non entrerò troppo nel merito della questione. Nondimeno penso, onestamente, che una parte della colpa ricada sulla Grecia stessa. In un'economia globale e nell'Unione europea il rischio morale è qualcosa di inaccettabile. Essere uno Stato membro dell'Unione europea implica anche taluni obblighi. Pertanto gli Stati membri che si mettono in una situazione difficile vengono senz'altro sostenuti e aiutati da noi nella misura del possibile, ma devono anche rendersi conto di essere tenuti a seguire le regole e che se obbedissero alle regole probabilmente non si troverebbero nella situazione difficile in cui versano ora.
<SPEAKER ID="660" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="661" NAME="Edit Herczog  " AFFILIATION="S&D">
per iscritto. - (HU) Il declino del commercio mondiale ha colpito con particolare veemenza i paesi dell'Europa centro-orientale, poiché il calo della domanda ha riguardato essenzialmente prodotti che rivestivano un ruolo importante nelle esportazioni, come le automobili, l'elettronica di consumo e altro. Nel contempo questi paesi hanno risentito fortemente della stretta creditizia. Sarebbe molto importante spingere le esportazioni al fine di consentire a questi paesi di riprendersi dalle difficoltà legate a questa duplice pressione e dai conseguenti problemi sociali quali per esempio la disoccupazione in aumento. Un problema grave in questo ambito è rappresentato dalla liquidità degli esportatori in un contesto in cui i tempi di pagamento si sono dilatati, è sempre più costoso e difficile accedere al credito mentre i termini di garanzia dei prestiti sono diventati anch'essi più penalizzanti. Occorre sviluppare programmi mirati ai paesi in questione, in particolare a quelli che sono membri dell'UE, al fine di aiutarli a superare le attuali difficoltà.
<SPEAKER ID="938" NAME="Andreas Mölzer  " LANGUAGE="DE">
La tendenza all'esternalizzazione degli anni Novanta ha condotto al trasferimento di capitali ma soprattutto anche di know-how all'estero. La creazione di posti di lavoro nei paesi con dumping sociale ha provocato un abbassamento degli stipendi medi in Europa centrale e occidentale, con un conseguente declino nei consumi dei nostri cittadini. A sua volta, ciò ha ridotto sostanzialmente la percentuale di profitto che le aziende europee ottengono tramite la produzione di merci, ovvero il loro core business, spingendole a cercare di migliorare i margini di guadagno attraverso operazioni finanziarie e speculative. Questo è il fenomeno da cui dobbiamo partire. Occorre stabilire per legge la quota di capitale sociale che le aziende possono investire in titoli azionari e la percentuale di riserve che possono depositare in strumenti finanziari presso paesi terzi. Inoltre occorrono regole a favore delle aziende colpite dalla crisi. Oltre a un'iniezione di nuovo capitale per le banche che rientrano tra le principali responsabili della crisi, l'economia necessita sopra tutto di una nuova regolamentazione in materia di trasferimenti di denaro, occorrono direttive severe sulla vendita di pacchetti creditizi e un organo di vigilanza indipendente per il nuovo e fiorente settore del trading e per le sue manifestazioni devianti, come il short-selling, che dovrebbero essere vietate.
<SPEAKER ID="937" NAME="Artur Zasada  " LANGUAGE="PL">
Se le previsioni appena presentate dall'onorevole Moreira sono corrette, allora avremo la maggiore contrazione degli scambi mondiali dalla Seconda guerra mondiale. E' ovvio che sia gli Stati membri dell'Unione, sia i paesi che non appartengono alla Comunità stanno adottando provvedimenti per aumentare la competitività e superare gli effetti della crisi. Una ricerca condotta dal Centre of Economic Policy Research ha mostrato che dalla prima riunione del G20 dedicata alla crisi sono state adottate 425 iniziative legislative allo scopo di contrastare gli effetti della crisi. Alcuni paesi sono ricorsi a interventi protezionistici, mentre altri stanno tentando di liberalizzare gli scambi. Preso atto che l'economia è un sistema di vasi comunicanti, la Commissione europea sta monitorando le iniziative legislative adottate nell'Unione europea e altrove nel mondo? Nell'adozione delle misure anticrisi, tiene conto la Commissione anche di tali iniziative? Con il moltiplicarsi delle misure protezionistiche e di quelle favorevoli alla liberalizzazione, arriveremo al punto in cui entrambe si escluderanno a vicenda e non avranno alcun effetto sul commercio mondiale.
