<CHAPTER ID="015">
Il futuro del partenariato strategico UE-Africa alla vigilia del terzo vertice UE-Africa (discussione)
<SPEAKER ID="371" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione sul futuro del partenariato strategico UE-Africa alla vigilia del terzo vertice UE-Africa.
<SPEAKER ID="372" NAME="Olivier Chastel" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, innanzi tutto vi sono estremamente grato per avermi offerto l'opportunità di parlare del prossimo vertice Unione europea-Africa che so interessa molti di voi.

Se il primo vertice, svoltosi al Cairo nel 2000, ha avviato il processo di cooperazione continentale, il secondo, tenutosi a Lisbona nel 2007 ha definito il nuovo programma per le relazioni UE-Africa. Il terzo, a Tripoli, dovrebbe consolidare il nostro partenariato strategico e portare infine a risultati concreti.

È in materia di pace e sicurezza che il ruolo guida dell'Unione africana è della massima importanza. L'Unione africana è stata la prima a inviare una missione per il mantenimento della pace in Sudan. Grazie al gruppo presieduto da Mbeki, l'Unione africana sta assumendo un ruolo politico globale di primo piano nel Darfur. I recenti progressi ottenuti nei negoziati su un accordo quadro Nord-Sud costituiscono un importante passo avanti verso una transizione pacifica. L'impiego dell'Unione per una missione di osservazione elettorale sottolinea chiaramente la nostra determinazione a contribuire a garantire una transizione pacifica in Sudan. La missione AMISOM dell'Unione africana in Somalia è l'unico attore fisicamente presente a Mogadiscio.

Per quanto attiene ai colpi di stato, la rigida norma della tolleranza zero applicata dall'Unione africana offre protezione e svolge un ruolo decisivo nel ristabilire un ordine costituzionale. L'Unione africana è ormai divenuta un'organizzazione che fissa norme non solo in questo campo ma anche in materia di governance politica e nel processo di integrazione economica sul continente africano. Essa fornisce il quadro politico che permette agli stati membri e alle comunità economiche regionali di promuovere gli scambi intrafricani e le infrastrutture transnazionali. L'intero portafoglio del Nuovo partenariato per lo sviluppo dell'Africa, incluso il programma di sviluppo socioeconomico, è ora completamente integrato nell'Unione africana.

Questo processo interno procede di pari passo con le riforme attuate nelle strutture di governance internazionali in materia di rappresentanza africana.

L'Unione africana gode di un'ottima posizione al fine di coordinare, sulla scena internazionale, le posizioni africane.

Per quanto riguarda il cambiamento climatico, ad esempio, l'Unione africana ha incaricato il Primo ministro etiope di parlare sulla scena internazionale a nome dell'Africa.

L'Unione africana è divenuta indispensabile all'Unione europea nei casi in cui servono soluzioni e contributi dall'Africa, che si tratti di mantenimento della pace, migrazione, traffico di droga, cambiamenti climatici o Corte penale internazionale. Il continente africano offre anche opportunità che l'Unione dovrebbe esplorare: ad esempio la cooperazione in materia di energia, il trattato sul commercio delle armi e le prospettive offerte dal settore privato, per nominarne solo alcune. Nell'ambito della cooperazione Unione europea-Africa, una sfida particolare è chiaramente rappresentata dalla Corte penale internazionale. I nostri partner africani hanno contribuito alla sua istituzione e la loro cooperazione rimane essenziale per raggiungere questo obiettivo politico che riveste una fondamentale importanza per l'Unione europea. Ciò nonostante essi hanno criticato il modo in cui ci si è occupati del caso del Presidente del Sudan al-Bashir e il fatto che il Consiglio di sicurezza non abbia invocato una sospensione del procedimento, portando l'Unione africana a prendere le distanze dalla Corte. L'Unione europea resta assolutamente favorevole all'indipendenza della Corte; ovviamente possiamo lasciare la questione in mano al Consiglio di sicurezza solamente per quanto riguarda un'eventuale procedura di sospensione. Durante il prossimo vertice esprimeremo in modo chiaro il nostro parere, pur sapendo perfettamente che il vertice di certo non porterà ad un cambiamento nella posizione dell'Unione africana, che è stata stabilita in modo altrettanto chiaro.

L'Europa rimane il partner più importante dell'Africa. La cooperazione politica, economica, istituzionale e allo sviluppo supera sempre quella di qualsiasi altro partenariato regionale o di qualunque relazione con un governo nazionale. L'Unione non dovrebbe tuttavia sottovalutare il rapido aumento di partecipazione dei partner emergenti. Questo nuovo contesto dovrebbe essere gradito all'Unione europea, ma poiché esso influisce sulle relazioni Unione europea-Africa, chiediamo anche una rinnovata attenzione agli elementi noti che costituiscono la nostra carta vincente e un valore aggiunto, al fine di garantire un migliore coordinamento e dare priorità alle situazioni che costituiscono un vantaggio per tutti.

L'Unione europea si trova in una posizione istituzionale unica: in un mondo dove due Unioni puntano all'integrazione regionale e desiderano contribuire all'avvento di un sistema multilaterale di governance globale. L'Unione africana segue con interesse la creazione delle nuove istituzioni introdotte in virtù del trattato di Lisbona. Un'Africa serena, corteggiata da più partner che offrono per la prima volta, la prima volta dopo tanto tempo, promettenti prospettive di crescita, vorrà chiaramente essere trattata da pari.

Fervono dunque i preparativi per il vertice. Le discussioni con i nostri ospiti libici e i nostri interlocutori dell'Unione africana sono state utili. Molti leader sia europei che africani hanno confermato la loro presenza ai massimi livelli. Le principali discussioni al vertice tratteranno il tema centrale: investimenti, crescita economica e creazione di occupazione, ma toccheranno anche temi secondari ad esso associati. Ci auguriamo che le discussioni portino a risultati concreti.

I partecipanti a livello ministeriale al dialogo politico che si è svolto in Malawi sono riusciti a ultimare il comunicato del vertice, la dichiarazione di Tripoli, e il piano d'azione comune per il periodo 2011-2013. Quest'ultimo rappresenta una solida base per i nostri futuri impegni garantendo un buon equilibrio tra priorità tradizionali di sviluppo - infrastrutture, obiettivi di sviluppo del Millennio, temi politici - pace e sicurezza, governance democratica e diritti umani, migrazione, mobilità, occupazione e nuovi promettenti settori di cooperazione, quali l'energia rinnovabile, i cambiamenti climatici, le tecnologie dell'informazione e lo spazio, per nominarne solo alcuni.

Infine, a nome del Presidente Van Rompuy, desidero esprimere la mia approvazione per la partecipazione costruttiva del Parlamento alle discussioni sul futuro delle relazioni tra Africa e Unione europea, e approvo l'incontro tra il Parlamento europeo e il Parlamento panafricano, che si terrà a Tripoli il 27 novembre, alla vigilia del vertice. Tale incontro rappresenta un'ottima occasione per redigere le raccomandazioni di base per la discussione in plenaria che avrà luogo durante il vertice. Sono soddisfatto anche del tenore della discussione di oggi e ascolterò con interesse i vostri pareri.
<SPEAKER ID="373" NAME="Andris Piebalgs" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, è vero che il partenariato europeo con l'Africa è incentrato sul raggiungimento degli obiettivi di sviluppo del Millennio e sulla lotta alla povertà. Ma al contempo le nostre relazioni vanno ben oltre. Le opportunità di cooperazione tra i due continenti sono straordinarie.

Questo mese la Commissione ha presentato proposte su come consolidare le nostre relazioni, rafforzandole e concentrandosi sulla crescita sostenibile e inclusiva a lungo termine. Il vertice di Tripoli sarà un'ottima occasione per discutere di come migliorare la nostra cooperazione.

La Commissione ritiene che sia necessario valorizzare il dialogo politico andando oltre gli scenari di sviluppo tradizionali. L'Unione europea e l'Africa devono cooperare tra loro, anche sulla scena internazionale per promuovere gli interessi comuni: i cambiamenti climatici, gli obiettivi di sviluppo del Millennio, la pace e la sicurezza, la governance democratica e i diritti umani.

Tale obiettivo mira a garantire che entrambe le parti possano affrontare insieme le sfide globali che saranno il tema centrale di discussione al vertice e preparare il terreno per una cooperazione più efficace e vantaggiosa per entrambi.

Considerando i temi centrali del vertice, investimenti, crescita e creazione di occupazione, dobbiamo stringere un accordo di collaborazione per superare la crisi economica e finanziaria. Ciò richiederà in particolare la promozione di un ambiente più favorevole agli affari e agli investimenti. Sarà l'occasione di esaminare settori promettenti quali le energie rinnovabili, le tecnologie dell'informazione e della comunicazione, la scienza. Si tratta di aree nelle quali le necessità africane sono enormi e al contempo l'Europa ha molto da offrire. Possiamo costruire anche sui successi ottenuti congiuntamente finora: pace e sicurezza, integrazione regionale.

Questo ambizioso programma impone di costruire sui successi del vertice di Lisbona del 2007 e sui risultati ottenuti da allora dalla strategia comune Africa-UE e dal suo primo piano d'azione. Abbiamo imparato che un maggiore impegno da entrambe le parti è necessario al fine di superare l'attuale frammentazione dei quadri politici e degli strumenti finanziari. È necessario migliorare la sinergia tra le politiche comunitarie, in particolare con l'Africa subsahariana e la regione mediterranea, atta a garantire una reale coerenza e una maggiore efficacia e visibilità. Serve anche un migliore coordinamento interno con gli Stati membri e l'attivo coinvolgimento di tutti gli attori in gioco: il Parlamento, la società civile, il settore privato.

Al fine di ottenere risultati migliori, il piano d'azione per il periodo 2011-2013 dovrebbe dare la priorità alle attività con un chiaro valore aggiunto a livello regionale, continentale o globale. Il vertice sarà l'occasione perfetta per tracciare il nostro cammino futuro. Questo richiederà anche cambiamenti da parte dell'Europa, e ci costringerà a migliorare il nostro modo di gestire le relazioni con l'Africa.

Sono del parere che dovremo continuare la discussione dopo il vertice ma sono altresì impaziente di ascoltare la discussione di oggi, che ci permetterà di arrivare al vertice preparati.
<SPEAKER ID="374" NAME="Filip Kaczmarek" LANGUAGE="PL">
Signora Presidente, le sfide comuni alle quali l'Africa e l'Unione europea si trovano di fronte sono chiare e inequivocabili. Sia il Presidente del Consiglio Chastel che il Commissario Piebalgs hanno discusso di questo. Indubbiamente possiamo includervi sradicamento della povertà, pace e sicurezza, democrazia e diritti umani, governance globale e cambiamenti climatici. Abbiamo fissato anche degli obiettivi specifici a livello internazionale: gli obiettivi di sviluppo del Millennio. Concordo con il Commissario Piebalgs che il raggiungimento degli obiettivi di sviluppo del Millennio sarà in effetti cruciale per la cooperazione allo sviluppo e per il futuro dell'Africa.

Abbiamo formulato anche degli altri obiettivi, fondamentali per le relazioni tra l'Unione europea e l'Africa. Essi sono: il miglioramento della qualità della governance politica e una governance efficace, onesta e sostenibile delle risorse naturali ed economiche. L'auspicio è che il partenariato tra l'Unione europea e l'Africa, così come le strategie e le misure comuni, producano effetti ben precisi. Ci auguriamo ad esempio che la crescita economica alla quale stiamo assistendo in molti paesi africani promuova l'inclusione sociale e riduca povertà e disuguaglianza sociale. In proposito intendiamo in effetti creare le condizioni per gli investimenti e il commercio e, di conseguenza, per la creazione di nuovi posti di lavoro. Ci auguriamo altresì che tale sviluppo sia sostenibile e che quindi comporti la costruzione di un'economia efficiente, ecologica e competitiva.

Un altro aspetto al quale verrà data certamente moltissima importanza al vertice è l'enorme potenziale dell'Africa, attualmente non sfruttato, nel campo delle energie rinnovabili, incluse energia idrica, solare, geotermica, eolica e da biomassa. Si tratta di un potenziale che finora non è stato sfruttato appieno e, come altri aspetti del potenziale africano, ciò non sempre va a favore degli abitanti. Concentrandoci su una buona governance e sull'utilizzo di questo potenziale otterremo, o potremmo ottenere, un cambiamento qualitativo.
<SPEAKER ID="375" NAME="Monika Flašíková Beňová" LANGUAGE="SK">
Signora Presidente, l'unico partenariato intercontinentale istituito dall'Unione europea è il partenariato strategico con l'Africa.

Dopo la lettura del testo che la Commissione ha pubblicato in vista dell'imminente vertice, non ho potuto fare a meno di pensare che fosse quasi troppo positivo, come se fosse stato scritto da qualcuno particolarmente ottimista.

La realtà è tuttavia ben lungi dall'essere così. Se vogliamo superare i problemi dobbiamo parlarne apertamente. In Africa continua a prevalere la frammentazione. Il mandato politico dell'Unione africana è debole e il continente africano è tuttora diviso, anche economicamente.

Gli accordi di partenariato economico tra l'Unione europea e i paesi africani non funzionano e le comunità economiche regionali africane rendono il quadro generale ancora più confuso.

In breve, è difficile parlare dell'Africa come di un'unità. D'altra parte l'Unione e gli Stati membri non perseguono politiche coerenti in Africa e spesso nel partnenariato assumono un atteggiamento paternalistico o adottano un approccio utilitaristico. Pertanto auspico che la Commissione tenga conto anche di questi aspetti nella propria relazione.
<SPEAKER ID="376" NAME="Charles Goerens" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, il momento attuale, caratterizzato dalla crisi, dovrebbe lasciare poco spazio a metodi già collaudati e quanto già sentito. Se vogliamo che il vertice UE-Africa non sia vano, vi dovremo affrontare i problemi reali. Esso dovrebbe inoltre aprirsi alla prospettiva del notevole potenziale di cui gode il continente africano, che è l'aspetto di gran lunga più importante.

Dall'Africa vogliamo un messaggio chiaro riguardo al miglioramento della governance, alla sua capacità di realizzare valore aggiunto e alla sua determinazione di porre fine alle razzie delle proprie risorse. Vogliamo anche che l'Africa indichi quali sono gli ostacoli che non è ancora in grado di eliminare con le proprie forze.

Dall'Europa ci aspettiamo che sviluppi la propria capacità di ascolto, il proprio contributo al progresso dell'Africa, il proprio impegno a liberare il continente nero dal giogo politico, economico e commerciale. L'Europa ha una grandissima responsabilità in queste aree.

Se il vertice Unione europea-Africa contribuirà ad aprire la strada ad una migliore rappresentanza dell'Africa nel Consiglio di sicurezza e nel G20 e la metterà in una posizione migliore per sradicare la povertà, il vertice non sarà stato vano.
<SPEAKER ID="377" NAME="Judith Sargentini" LANGUAGE="NL">
Signora Presidente, le relazioni tra l'Europa e l'Africa sono tese. È mio parere che questo non sia dovuto solamente alla crisi economica, ma anche al nostro modo di pensare a breve anziché a lungo termine. Vogliamo - a breve - il libero commercio in tutto il continente africano e dunque far passare l'accordo di partenariato europeo tra tutte quelle nazioni, oppure vogliamo in Africa - sul lungo periodo - un'economia stabile, in crescita, per poi fare affari in modo più ampio? Vogliamo che l'Africa si tenga ora i propri emigranti o riconosciamo che le nostre popolazioni sono destinate a invecchiare e avremo quindi in futuro bisogno di manodopera? Vogliamo evitare di pagare ora per il riscaldamento globale e i problemi da esso provocati in Africa per poi trovarci di fronte un paese, o un continente, destabilizzante, e numerosi gruppi di profughi? Vogliamo entrare involontariamente in conflitto con la Cina ora per ottenere quanto prima le materie prime, oppure vogliamo poter continuare a beneficiare della prosperità africana anche in futuro? Essenzialmente, inoltre, come garantiamo che il continente africano possa trarre beneficio dalle proprie materie prime anche a lungo termine? Come garantire che i cittadini africani possano chiamare i propri leader a rendere conto delle loro azioni? Dopotutto il presente vertice UE-Africa a Tripoli dimostra anche che abbiamo a che fare con leader che hanno fatto il loro tempo: Bouteflika, dos Santos, Mugabe: è lecito chiedersi se qualcuno di loro abbia le migliori intenzioni per il proprio popolo. È necessario trovare una risposta a queste domande.
<SPEAKER ID="378" NAME="Nirj Deva" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, l'Africa è il continente più ricco del mondo e la sua gente è la più povera in termini di reddito pro capite. Com'è possibile? Credo che il Commissario Piebalgs abbia toccato le corde giuste affermando che servono azioni concrete a livello regionale e continentale.

A tal fine non servono ulteriori donazioni che non fanno altro che mantenere le persone a un livello di povertà di sussistenza; dobbiamo adoperarci per creare crescita economica. Quest'ultima può nascere solamente da imprenditorialità ed istruzione, che a loro volta possono esserci solamente se vi sono gli strumenti atti a creare crescita economica. Ad esempio: gran parte del continente africano non dispone di elettricità e quindi non dispone di un'istruzione idonea o di computer idonei o di infrastrutture idonee alla crescita economica. Ora è necessario portare più elettricità in Africa, serve acqua pulita e serve la sicurezza alimentare. Sono soddisfatto che l'Unione Africana stia perseguendo ora una politica di tolleranza zero in materia di colpi di stato. Evviva, come ha dichiarato il Consiglio.

Ora dobbiamo guardare all'Africa come a una moderna tigre economica emergente e alimentarla più rapidamente affinché si arricchisca.

(L'oratore accetta di rispondere a un'interrogazione presentata con la procedura del cartellino blu ai sensi dell'articolo149, paragrafo 8, del regolamento)
<SPEAKER ID="379" NAME="Richard Howitt" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signora Presidente, ringrazio l'onorevole Deva per il suo contributo ma vorrei chiedergli se, quando afferma che le donazioni in euro sono esaurite, non concorda sul fatto che tutti gli Stati membri, Regno Unito incluso, debbano attenersi al calendario fissato per il raggiungimento dell'obiettivo di sviluppo del Millennio dell'ONU stanziando lo 0,7 per cento del PNL agli aiuti allo sviluppo entro il 2013?

Se così non fosse, com'è possibile, senza che la comunità internazionale mantenga le promesse in merito ai livelli di aiuti, soddisfare la sua aspirazione ad acqua pulita, sicurezza alimentare e fine della povertà?
<SPEAKER ID="380" NAME="Nirj Deva" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signora Presidente, ringrazio il deputato per il suo intervento. Ho dichiarato in quest'Aula che le donazioni indubbiamente non allevieranno la povertà.

Sostengo ovviamente gli obiettivi di sviluppo del Millennio e plaudo al governo conservatore che, pur dovendo tagliare il nostro bilancio nazionale circa del 30 per cento, incluso il bilancio per l'istruzione, ha fatto muro intorno al bilancio per gli aiuti allo sviluppo e l'ha aumentato del 27 per cento.

Sono grato all'onorevole Howitt per avermi permesso di ricordare in questa sede questo straordinario atto di coerenza e generosità da parte del governo di coalizione di Londra.

Pur aumentando il bilancio del 27 per cento tuttavia, e perfino raggiungendo gli obiettivi di sviluppo del Millennio, non elimineremo la povertà in Africa fino a quando non aiuteremo gli africani a diventare più ricchi.

L'Europa non è diventata ciò che è ora solamente eliminando la povertà e vivendo a livello di sussistenza. Essa si è arricchita creando ricchezza. Non avremo successo fintanto che non creeremo una ricchezza duratura in Africa.
<SPEAKER ID="381" NAME="Elie Hoarau" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, l'Unione europea spesso presenta gli accordi di partenariato economico come un'opportunità per i paesi africani. Ma anche dispera di vedere una rapida sottoscrizione di tali accordi.

Ciò che ci preme tuttavia è sapere perché questi paesi non si affrettino a firmare accordi che sarebbero così vantaggiosi per loro. Evidentemente i pareri sulla qualità di tali accordi sono discordanti, e fintanto che perdureranno tali disparità di vedute il gruppo degli Stati dell'Africa, dei Caraibi e del Pacifico (ACP) si opporranno alla loro firma.

Non sarebbe forse consigliabile impegnarsi ulteriormente nel dialogo e nella comprensione dando ascolto alle preoccupazioni e alle aspettative del gruppo degli Stati ACP? Questi Stati vogliono discutere di strategie di sviluppo mentre l'Europa spesso risponde solo in termini di apertura di mercati.

L'Assemblea parlamentare paritetica ACP-UE mette in pratica questo ascolto. Ritengo che le altre istituzioni europee debbano procedere allo stesso modo se si vuole costruire un vero partenariato strategico tra Africa e Unione europea.
<SPEAKER ID="382" NAME="Giancarlo Scottà">
a nome del gruppo EFD. - Signora Presidente, onorevoli colleghi, il terzo summit tra l'Unione europea e l'Africa è un'occasione fondamentale per consolidare le relazioni tra le due parti.

Durante questo evento, in cui si parlerà di crescita economica, di sviluppo sostenibile e di governance politica, si prenderanno in considerazione alcuni dossier, fra cui l'esame del settore agricolo e della sicurezza alimentare nel quadro degli obiettivi di sviluppo del Millennio.

Per garantire a tutti l'accesso agli alimenti, contrastare la povertà nelle zone rurali e migliorare la qualità della produzione agricola è necessaria la partecipazione delle organizzazioni dei produttori e delle associazioni di categoria, per permettere loro di essere impegnati e consapevoli e di migliorare la distribuzione e la gestione delle risorse naturali.

L'Unione europea deve impegnarsi a sfruttare queste opportunità per intensificare il dialogo e la cooperazione a sostegno dell'integrazione regionale dell'Africa. In particolare, bisogna contrastare i disequilibri e la corruzione delle iniziative di cooperazione. Le responsabilità dei governi non devono predominare su quelle della società civile e si deve garantire la partecipazione di tutti gli attori coinvolti nelle strategie di crescita economica e sociale sostenibile.
<SPEAKER ID="383" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Signora Presidente, al vertice UE-Africa verranno discusse per la crescita e l'occupazione specifiche iniziative, che vedo con favore. Non approvo tuttavia che un progetto assurdo come l'autostrada transafricana venga costruito con il sostegno dell'Unione europea, perché i 500 km di strada, progettati per il 2012, da costruire passando attraverso Tanzania e Kenya, proprio attraverso la più grande riserva naturale del mondo, il Serengeti, sono da rifiutare. Ogni anno milioni di animali selvatici migrano nel Serengeti per raggiungere le pozze d'acqua a nord. Gli scienziati hanno segnalato specificatamente l'incombente disastro ecologico: se gli animali non avranno accesso all'acqua, l'ecosistema crollerà, e si perderà la biodiversità a danno del turismo locale, che rappresenta il 23 per cento delle entrate della Tanzania. Invito pertanto il Consiglio e la Commissione a esprimere un netto rifiuto al progetto che rappresenta una pazzia ecologica ed economica. Dobbiamo proteggere le ultime risorse dell'Africa, dobbiamo nuovamente salvare il Serengeti. Vi pregherei anche di firmare - se vorrete - la dichiarazione scritta contro il progetto, l'autostrada del Serengeti, da me presentata.
<SPEAKER ID="384" NAME="Cristian Dan Preda" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signora Presidente, il vertice UE-Africa che si svolgerà a Tripoli la settimana prossima ci offre l'opportunità di riflettere sulla direzione verso la quale vogliamo indirizzare questo partenariato che ci lega all'Africa.

Accolgo con favore in questo contesto la comunicazione della Commissione europea dell'11 novembre. Condivido in particolare l'attenzione prestata nel documento alla necessità di integrare la cooperazione allo sviluppo con misure specifiche che potrebbero avviare una crescita sostenibile, inclusiva nella regione.

Se effettivamente vogliamo che le nazioni africane diventino autentici partner dell'Unione europea e assumano il controllo del proprio destino, l'unica strada percorribile è quella di promuovere la crescita economica. Desidero sottolineare tre aspetti che ritengo particolarmente importanti nelle nostre future relazioni con l'Africa:

innanzi tutto, se vogliamo far sentire la voce dell'Unione in Africa, dobbiamo assicurarci di trattare con un partner ricettivo al nostro messaggio. Tenendo questo a mente, è prioritario rafforzare l'Unione africana in termini istituzionali e operativi;

in secondo luogo, in base a un'analisi della Commissione e di esperti, credo che il partenariato nel campo della pace e della sicurezza sia il settore della cooperazione con l'Africa che al momento funzioni meglio. Ritengo tuttavia che si possa fare di più. Sono del parere che si debbano rafforzare l'aspetto della prevenzione dei conflitti e i meccanismi di consolidamento politico poiché sia i conflitti che la fragilità di alcuni Stati nella regione ovviamente influiscono sul raggiungimento degli obiettivi di sviluppo del Millennio;

desidero infine ribadire quanto sia essenziale stabilire la democrazia e il rispetto dei diritti umani. L'Unione europea e l'Africa sono spesso in disaccordo su tali questioni. Il dialogo politico deve essere rafforzato e la democrazia in questa regione deve essere una priorità da ribadire sistematicamente nelle relazioni con l'Africa.
<SPEAKER ID="385" NAME="Joanna Senyszyn" AFFILIATION="S&D">
(PL) Signora Presidente, il raggiungimento degli obiettivi di sviluppo del Millennio occupa una posizione strategica nel nuovo piano d'attuazione di una comune strategia Africa-UE. Una questione fondamentale è ridurre la povertà che è peggiorata in seguito alla crisi. Quasi il 30 per cento della popolazione mondiale vive in estrema povertà, cioè con meno di 1,25 dollari americani al giorno. Oltre 100 milioni di persone non hanno accesso ad acqua pulita. Quasi 80 persone muoiono di fame ogni minuto, inclusi 60 bambini. Questo significa 40 milioni di persone, equivalenti alla popolazione di un grande paese europeo, ogni anno. La situazione è estremamente difficile in Africa, in particolare nell'Africa subsahariana.

Oltre alle misure strategiche, bisogna aumentare gli aiuti immediati. I moribondi non possono aspettare. L'Unione è il più grande donatore di aiuti allo sviluppo. Oltre la metà degli aiuti ufficiali proviene dall'Unione. Dovremmo esserne fieri. Dobbiamo intensificare gli aiuti per l'Africa e renderli maggiormente efficaci. Appoggio pertanto la Commissione e i suoi piani di rafforzamento della cooperazione allo sviluppo, basato su crescita sostenibile e interventi per prevenire l'esclusione sociale.
<SPEAKER ID="386" NAME="Louis Michel" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Signora Presidente, Presidente Chastel, nel 2007 noi europei e africani siamo stati molto ambiziosi. La nostra strategia comune si basava su un piano d'azione incentrato su otto partenariati strategici molto concreti.

Al vertice di Tripoli adotteremo un secondo piano d'azione. Da parte mia desidero porre l'accento su quattro requisiti che devono essere soddisfatti affinché detto piano strategico possa avere realmente successo. Innanzi tutto insisterei su una maggiore partecipazione dei parlamenti nazionali, sia europei che panafricani, all'attuazione della strategia comune.

In secondo luogo deve esserci un migliore collegamento tra la strategia comune e l'accordo di Cotonou.

In terzo luogo, per avere successo, il vertice di Tripoli, dedicato a investimenti, crescita economica e creazione di occupazione, deve occuparsi con urgenza della questione di migliorare il clima per gli affari: diversi oratori lo hanno ricordato, ma è essenziale. L'inviolabilità legale e giuridica degli investimenti privati è una delle chiavi dello sviluppo economico e sociale africano. Non vi è altra strategia di sviluppo se non l'apertura dei mercati onorevole Hoarau. Tutto il resto è carità e, sfortunatamente, finora non ha funzionato, perlomeno non in misura sufficiente.

Per concludere, l'elemento finale: Desidero chiedere a lei, signor Commissario, di valutare se sia utile discutere rapidamente della questione a livello di Commissione e redigere qualche proposta atta a garantire che le imprese europee che operano in paesi in via di sviluppo, in particolare nel settore delle risorse naturali, ottemperino alla Dodd Act adottata dal Congresso americano, o siano in linea con essa, perché questo costituirebbe un passo enorme nella lotta contro il saccheggio delle risorse naturali e contro la corruzione.

(L'oratore accetta di rispondere a un'interrogazione presentata con la procedura del cartellino blu ai sensi dell'articolo149, paragrafo 8, del regolamento)
<SPEAKER ID="387" NAME="Nirj Deva" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signora Presidente, volevo chiedere all'onorevole Michel, data la sua onorevole carriera quale commissario allo sviluppo e la sua immensa esperienza in Africa, se si potesse conferire potere ai parlamenti africani - in particolare alle commissioni di scrutinio pubblico in materia di finanza e bilancio dei parlamenti africani - e rafforzarli e concedere loro un maggiore sostegno di modo che possano realmente mettere in discussione quanto sta succedendo con i loro ministri e presidenti riguardo a promulgazione, chiarezza e affidabilità del processo legislativo e di spesa. È d'accordo che potrebbe costituire un aspetto molto importante da poter effettivamente realizzare?
<SPEAKER ID="388" NAME="Louis Michel" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Signora Presidente, sarebbe senz'altro possibile. Devo dire inoltre che da molti anni ormai la Commissione finanzia le attività e capacità dei parlamenti nazionali nei paesi in via di sviluppo proprio per dare loro i mezzi per esercitare tale controllo. Saprete anche che in un altro parlamento, in un'altra epoca, il nostro collega Glenys Kinnock ha patrocinato l'idea di discutere per necessità, io direi quasi per precauzione, i documenti strategici per ciascun paese e i documenti regionali nei parlamenti nazionali.

Saprete anche - ad esempio - che al fine di ottenere quella che viene definita assistenza al bilancio, una delle condizioni per ottenere il sostegno diretto al bilancio, che equivale a un atto di fiducia nelle istituzioni di un paese in via di sviluppo, è che il bilancio nazionale, e dunque l'utilizzo che si farà dei fondi allo sviluppo, venga discusso nel parlamento nazionale. Credo che per quanto riguarda la Commissione, a tal proposito, si ricorra già in ogni caso a un'intera serie di condizioni e di metodi.
<SPEAKER ID="389" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signora Presidente, talvolta nell'affrontare le molte sfide in Africa l'Unione africana si è dimostrata una delusione. Fin troppo spesso l'Unione africana tace di fronte ad autocrazia, corruzione, frodi elettorali e colpi di stato illegali.

Se l'UE e l'Africa intendono in futuro approfondire e intensificare la cooperazione strategica, noi non possiamo esimerci dall'esprimere le nostre aspettative in modo franco e deciso. In pratica questo significa che l'Unione africana deve divenire un'organizzazione più responsabile e reattiva, dotata di un'autentica autorità morale e politica.

Quando l'Africa avrà bisogno di aiuto per far fronte a crisi umanitarie dovremo certamente continuare a fornire le risorse finanziarie e umane necessarie. L'Unione europea in particolare deve garantire che il proprio solido impegno in merito agli obiettivi di sviluppo del Millennio rimanga immutato. L'Unione europea dovrebbe altresì riflettere sui danni causati alle economie africane dalle sue politiche commerciali e dal suo regime - talvolta alquanto assurdo - di sussidi all'agricoltura.

In definitiva però solo gli africani possono risolvere i problemi dell'Africa. Dobbiamo comprendere questa realtà e farne l'elemento centrale del nostro approccio a questo continente strategico e della nostra relazione con esso.
<SPEAKER ID="390" NAME="Mariya Nedelcheva" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signora Presidente, è superfluo ricordare che una strategia comune è una strategia che fissa priorità e obiettivi comuni. Una tale strategia esiste già. Ora occorre creare strumenti specifici per raggiungere tali obiettivi.

A tale scopo servono linee politiche chiare, politiche economiche coerenti e criteri sociali stabili. A livello politico il rispetto dei valori democratici e dei diritti umani rimane il nostro principio guida. A questo proposito desidero invitare i nostri partner a ratificare quanto prima la carta africana sulla democrazia e assicurarsi che gli impegni assunti da entrambe le parti vengano rispettati.

A livello economico, assicurare finanziamenti della strategia adeguati e trasparenti e combattere la corruzione a tutti i livelli sono le garanzie supplementari per il successo delle nostre attività congiunte. È altresì essenziale continuare a impegnarci per la costituzione di mercati regionali nei quali l'agricoltura abbia una posizione riconosciuta.

A livello sociale deve essere prioritario il dialogo con le ONG locali e tutti gli attori della società civile. Dobbiamo mirare sempre più in alto in materia di politica sociale. A tale proposito ritengo che, al fine di rilanciare una nuova dinamica globale, si debba assegnare un posto speciale all'istruzione, alla formazione e alla mobilità dei giovani. I nostri due parlamenti, quello panafricano e quello europeo, devono impegnarsi a dare un regolare seguito, con l'ausilio di esperti comuni, alle relazioni e ai piani d'azione annuali. Ci troviamo dunque di fronte a diverse sfide, che esigono il superamento delle differenze tra i nostri due continenti e di quelle al loro interno. Il vertice UE-Africa è l'occasione per proporre delle soluzioni comuni efficaci: spetta a noi cogliere tale opportunità.
<SPEAKER ID="391" NAME="Norbert Neuser" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signora Presidente, onorevoli colleghi, gli auspici per il vertice UE-Africa sono ottimi. Il vertice sarà interamente imperniato su un partenariato equo per un comune futuro migliore. Due mesi dopo il vertice sugli obiettivi di sviluppo del Millennio di New York abbiamo un'occasione unica di adottare ulteriori misure vincolanti specifiche nella lotta contro la povertà in Africa.

Stiamo naturalmente seguendo con grande apprensione tutte le operazioni della Cina nel continente africano, volte a garantirsi la fornitura di materie prime. Esse ci rammentano il comportamento degli Stati coloniali. L'Unione europea deve pertanto premere per un regolamento che promuova il bene comune dei paesi africani e il loro progresso sociale, che crei occupazione sostenibile. Accolgo dunque con favore la proposta della Commissione di adottare controlli efficaci nella gestione delle materie prime. Dobbiamo dare il nostro sostegno - insieme ai partner africani - a una politica strutturale che promuova la crescita e la tutela climatica in modo che i popoli africani riescano a sfuggire alla trappola della povertà. Appoggiamo le proposte della Commissione in materia di coesione sociale in quanto contribuiranno a creare posti di lavoro. Dobbiamo far sì che la gente in Africa sia in grado di guadagnarsi da vivere con il proprio lavoro.

Vorrei infine riassumere quelle che sono le priorità. Innanzi tutto dobbiamo rafforzare l'Unione africana e la sua rappresentanza in tutti gli organismi internazionali: il Consiglio di sicurezza, il G20 e il parlamento panafricano. È necessario realizzare gli obiettivi del Millennio in Africa entro il 2015 ricorrendo a nuove iniziative. Dobbiamo garantire che qualunque accordo economico e commerciale tra l'Unione europea e l'Africa includa obbligatoriamente e in modo vincolante gli standard sociali fissati dall'Organizzazione internazionale del lavoro (OIL).
<SPEAKER ID="392" NAME="Geoffrey Van Orden" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signora Presidente, il piano d'azione per il partenariato strategico UE-Africa prevede una sezione sulla governance democratica e sui diritti umani, considerati un elemento chiave per lo sviluppo sostenibile. Ma siamo stati molto carenti nel dare attuazione a tali obiettivi.

Un tipico esempio è di non essere riusciti a portare a un vero cambiamento in Zimbabwe. Nel 2007, nella fase preparatoria al primo vertice UE-Africa abbiamo protestato amaramente riguardo all'ipocrisia comunitaria di imporre un divieto di viaggio e un congelamento del patrimonio nei confronti di Mugabe e dei suoi pari da una parte, e di invitarlo dall'altra ad un vertice in una capitale europea: Lisbona. Ora scopriamo che Mugabe è nuovamente invitato ad un vertice UE-Africa, anche se in Libia, e noi seguiamo docilmente come se niente fosse. Venire a contatto con Mugabe è un affronto ai nostri principi ed è in netta contraddizione con la posizione ufficiale dell'Unione europea. Che alcuni governi africani abbiano ancora una qualche considerazione per Mugabe è una nostra sconfitta diplomatica in Africa.

Signora Presidente, vorrei rivolgere due domande al Consiglio e alla Commissione. I rappresentanti europei esprimeranno in Libia la loro disapprovazione per la presenza di Mugabe? E che cosa sta facendo l'Unione europea per promuovere attivamente la buona governance? Senza di essa le speranze di un futuro prospero e democratico per l'Africa sono poche.
<SPEAKER ID="393" NAME="Enrique Guerrero Salom" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signora Presidente, signor Commissario, in solo poche settimane l'Unione europea ha svolto un ruolo di primo piano in numerosi vertici: Cina, Asia, Stati Uniti e G20. Ben presto ci recheremo a Cancún e la prossima settimana al vertice UE-Africa.

Potremmo considerare questo semplicemente come parte del nostro programma, un normale susseguirsi di vertici che si tengono ogni anno o comunque a intervalli regolari di tempo. Potremmo al contrario considerarlo come una serie di vertici nei quali dobbiamo fare progressi sulle questioni e introdurre le necessarie riforme al fine di far fronte ad un mondo che sta cambiando in termini di problemi, risposte e attori.

Dobbiamo guardare all'imminente vertice UE-Africa in questi termini. Vi si incontreranno 80 nazioni, rappresentanti un terzo dei paesi delle Nazioni Unite e 1,5 miliardi di abitanti, ovvero uno ogni quattro. Non possiamo purtroppo affermare di avere la stessa proporzione come prodotto interno lordo, in quanto tra le 53 nazioni africane vi sono alcuni dei paesi più poveri del mondo.

Quali azioni intraprendere per migliorare i nostri interventi? Innanzi tutto dobbiamo concentrarci su maggiori infrastrutture, maggiore sicurezza alimentare e maggiore sostegno alla governabilità: queste devono essere le nostre priorità

In secondo luogo dobbiamo mettere a fuoco i nostri strumenti di assistenza, sostenere la società civile, sostenere l'iniziativa privata e rafforzare il ruolo del Parlamento europeo e del parlamento panafricano. Infine dobbiamo unirci all'Africa in una serie di relazioni strategiche, ad esempio per quanto riguarda le istituzioni finanziarie internazionali.

La riforma della Banca mondiale ha concesso maggiori poteri ai paesi emergenti, ma ha ridotto i poteri dell'Africa. In aprile il presidente della Banca mondiale ha dichiarato che ora il concetto di 'terzo mondo' è stato relegato nei libri di storia. Purtroppo in realtà non è così, ma possiamo intervenire al fine di garantire che lo diventi in un prossimo futuro.
<SPEAKER ID="394" NAME="Salvatore Iacolino" AFFILIATION="PPE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, dovremmo preliminarmente ricordare che l'Africa è la decima potenza mondiale, seppur nell'anno in cui noi celebriamo la memoria di una vicenda importante che riguarda la povertà, certamente una povertà che riguarda l'Africa così come riguarda molti altri continenti.

Bisogna rafforzare gli accordi di associazione, bisogna intervenire per una sostenibilità economica che passi prevalentemente da infrastrutture, istruzione, salute, risorse idriche, con controlli reali sulla congruità dei mezzi finanziari deliberati nei confronti dei paesi africani e ricordando che l'Africa è molto diversa fra regione e regione. Vi sono regioni con esigenze particolari che determinano per esempio flussi migratori spesso clandestini. Bisogna correlare i flussi migratori invece alle ragioni effettive del mercato del lavoro. Un dialogo costruttivo può certamente tutelare i diritti fondamentali e sostenere la governance in quel continente così importante.
<SPEAKER ID="395" NAME="Ana Gomes" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signora Presidente, all'imminente vertice EU-Africa in Libia, i leader europei si troveranno di fronte Meles Zenawi, il Primo ministro etiope. In Africa l'Etiopia non è solo il secondo paese per numero di abitanti e il quartiere generale dell'Unione Africana, ma anche il partner - in termini di accordo di Cotonou - che, per evitare che le irregolarità e la manipolazione delle elezioni diventassero note, ha impedito la consegna del rapporto elettorale dell'Unione europea in Addis Abeba nel 2005, e più di recente nel 2010.

A cosa servono le discussioni su democrazia, diritti umani e buona governance che l'Unione europea intende condurre con gli interlocutori africani, se Meles Zenawi, il dittatore etiope, è l'interlocutore per l'Africa?
<SPEAKER ID="396" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Signora Presidente, siamo tutti consapevoli che le popolazioni di molti paesi africani dipendono ora dall'assistenza umanitaria dei paesi sviluppati. In futuro, tuttavia, la nostra assistenza dovrebbe essere rivolta a stimolare lo sviluppo economico delle aree popolose, di modo che i cittadini dei paesi africani possano gradualmente modificare il carattere dei loro stessi paesi con il proprio impegno.

Le risorse minerarie e le risorse umane forniscono alle nazioni africane il potenziale per sfuggire all'arretratezza e alla povertà, con una qualche assistenza ben ponderata dei paesi industrializzati. Se i paesi africani devono richiamare lavoro, know-how e grossi investimenti, serve chiaramente una maggiore stabilità politica, un quadro normativo normale e norme accettabili per gli imprenditori che così saranno disposti a sviluppare in maniera onesta le loro attività nei paesi africani.

Un grosso ostacolo a tale quadro globale è costituito dalla presenza di feroci regimi autoritari il cui comportamento scoraggia tutte le persone oneste dal vincolarsi a qualsiasi forma di cooperazione. Ritengo che questo sia il problema che lede maggiormente le prospettive di sviluppo del continente africano. È un problema che va risolto.
<SPEAKER ID="397" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, tutti conoscono il proverbio africano che asserisce che la povertà è come un leone: se non lo si combatte si viene divorati. Se si considerano gli attuali aiuti allo sviluppo e la cooperazione in atto tra Africa e Unione europea, non si può fare a meno di pensare che al momento miliardi vengono gettati come cibo al leone anziché essere utilizzati per aiutare le persone.

Il continente africano presenta naturalmente tutta una serie di problemi. Vi sono ad esempio i numerosi conflitti armati che non riusciamo proprio a portare a una conclusione pacifica e che il denaro fornito in aiuti -che spesso finisce nelle mani sbagliate - contribuisce continuamente ad alimentare. In secondo luogo vi è la questione che i tassi di crescita economica vanno difficilmente di pari passo con il successo nella lotta contro la povertà. In proposito dobbiamo considerare seriamente le critiche rivolte all'Unione europea, per il fatto che sta spingendo gli Stati africani ad aprire i mercati malgrado ciò possa aggravare povertà e fame. Bisogna sollevare questa questione nelle discussioni sugli accordi di libero scambio al vertice UE-Africa, e deplorare il fatto che le esportazioni alimentari a basso costo stiano insidiando i mezzi di sostentamento di interi gruppi della popolazione.
<SPEAKER ID="398" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signora Presidente, l'imminente vertice UE-Africa è un'ottima occasione per concepire una strategia di cooperazione realistica.

Ritengo che le proposte presentate dalla Commissione europea agevoleranno l'adozione di uno specifico piano d'azione durante il vertice, rafforzando le relazioni tra i due continenti. Le decisioni adottate dai capi di Stato o di governo che si riuniranno in questa occasione incideranno su 1,5 miliardi di persone in 80 paesi.

Lo sradicamento della povertà, i diritti umani e la governance economica sono sfide comuni che richiedono un approccio comune. Per questo motivo è importante che il partenariato UE-Africa non rimanga un legame donatore-beneficiario ma diventi un partenariato tra pari.

Come già durante le discussioni sulla lotta contro la povertà, vorrei qui ribadire quanto sia importante realizzare gli obiettivi di sviluppo del Millennio. Credo che in particolare serva un migliore coordinamento delle quattro aree d'azione prioritarie: finanziamenti, sicurezza alimentare, sanità e istruzione.
<SPEAKER ID="399" NAME="Alf Svensson" AFFILIATION="PPE">
(SV) Signora Presidente, ritengo si debba anche rilevare che di recente l'Africa stessa ha in effetti compiuto dei miglioramenti. Sappiamo comunque che c'è ancora molta strada da percorrere.

La crisi economica ha sconvolto e sta ancora sconvolgendo l'Europa. Noi analizziamo la vita quotidiana, ma prestiamo ben poca attenzione a quanto è avvenuto nei paesi in via di sviluppo in seguito alla crisi economica globale. Credo sia essenziale analizzare l'influenza della crisi economica sui paesi in via di sviluppo.

Vorrei anche ribadire quanto sia importante per noi agevolare, o meglio migliorare, le condizioni d'investimento nei paesi in via di sviluppo, inclusi gli investimenti europei. Non mancano le idee e gli investimenti degli stessi paesi in via di sviluppo, però vi è bisogno di stabilità. Sarebbe estremamente positivo se gli aiuti - o comunque si vogliano chiamare - potessero contribuire a creare stabilità per idee, progetti e investimenti di natura nazionale, veramente realizzabili nei paesi in via di sviluppo.
<SPEAKER ID="400" NAME="Andris Piebalgs" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, è stata una discussione molto fertile e vorrei soltanto ribadire certi punti in risposta ad alcune domande.

Credo sarebbe un errore non riconoscere che l'Africa è cambiata notevolmente. L'Africa ha ora maggiore fiducia in se stessa, e a buona ragione. La crescita economica è reale e, in un certo senso, l'Africa ha affrontato la crisi economica e finanziaria meglio dell'Europa.

Con l'Unione africana l'Africa è molto più organizzata e molto più forte - perfino più della Commissione europea - e ha più potere. Al contempo sarebbe un errore paragonare l'Unione africana con l'Unione europea, essendo unioni di tipo diverso, e non è opportuno cercare di fare un confronto. Comunque è evidente che esiste un'Unione africana.

È anche importante che l'Africa comprenda il proprio potere sulla scena internazionale. I paesi africani cercano rappresentanza in linea con la loro politica, rendendo il presente vertice un vertice molto particolare. Decisamente non si tratta di un vertice tra donatore e beneficiario. Forse questo vertice non ha nemmeno un alto profilo, ma dobbiamo far prosperare questa relazione.

Ritengo si debbano affrontare due questioni critiche. Una è più semplice: si tratta di realizzare gli obiettivi di sviluppo del Millennio (OSM) in maniera sostenibile tramite la crescita inclusiva. Per questo motivo ci occupiamo di energia. Per questo motivo l'attenzione è rivolta all'agricoltura sostenibile: senza di essa i risultati ottenuti riguardo a OSM, lotta alla povertà e maggiore stabilità sarebbero in pericolo.

La seconda questione è una discussione politica molto seria. Sì, la buona governance e i diritti umani sono nel programma. Ma non si tratta più di una situazione in cui una parte ascolta e l'altra spiega il proprio punto di vista. È una strada a doppio senso. Da un lato è una sfida, dall'altro un'opportunità. I diritti umani e una buona governance sono per noi la spina dorsale della stabilità nelle nostre società. Non vogliamo fare la predica, però riteniamo che non si possano raggiungere gli OSM e sradicare la povertà senza affrontare questi aspetti.

Ciò significa che in tutti i programmi che affrontiamo la chiave è la buona governance. Con la procedura ex-ante non ci impegniamo con governi che non diano speranza di una buona governance. In questi casi trattiamo con le ONG, cerchiamo di dare sostegno alla popolazione in altro modo. E in ogni singolo progetto diamo sempre più importanza al ruolo della buona governance e dei diritti umani.

Anche la sostenibilità occupa una posizione preminente nella nostra politica. Non finanziamo, ad esempio, i progetti del Serengeti. Nessun fondo comunitario è coinvolto in progetti dannosi per l'ambiente. Ogni progetto viene valutato in base al suo impatto ambientale. Abbiamo un approccio molto sostenibile ai progetti. Ma allo stesso tempo è evidente che non possiamo aspettarci che in un continente che raddoppierà in breve tempo la propria popolazione questo sviluppo non abbia alcun impatto sull'ambiente.

Il nostro ruolo ora, considerata la situazione attuale, è proprio quello di mirare a una crescita sostenibile, della quale l'energia rinnovabile è la chiave.

Ritengo che questo sia un vertice molto particolare. Esso non riguarda più di tanto gli slogan politici, ma piuttosto la fiducia esistente, che è alquanto fragile. Potremmo trarre grandi benefici da queste relazioni, così come potremmo trarne grande danno.

Credo che questo vertice avrà un impatto duraturo in quanto ritengo che vi si dia risalto alle aree giuste. Guardiamo al ruolo politico dell'Africa dal punto di vista dell'Africa. Abbiamo fatto molto perché l'Africa arrivasse dov'è oggi, e ci siamo impegnati a farla progredire con il nostro sostegno, incoraggiandola decisamente ad impossessarsi dei propri processi.
<SPEAKER ID="402" NAME="Olivier Chastel" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, onorevoli deputati, ad integrazione di quanto appena dichiarato dalla Commissione e per concludere, desidero affermare che il terzo vertice Unione europea-Africa a Tripoli deve inviare un importante segnale politico mirato all'approfondimento della nostra cooperazione con l'Africa negli anni a venire.

Si tratterà di una cooperazione migliore nelle sfide che i due continenti devono affrontare, del migliore sfruttamento delle possibilità offerte dalla combinazione del loro enorme potenziale e di un migliore coordinamento delle nostre posizioni sulla scena internazionale. I leader africani ed europei riusciranno a trovare le indicazioni sulla strada da percorrere. Durante la presente discussione ne sono state nominate alcune specifiche, che ovviamente non mancheremo di riferire. Tutti i contributi, in particolar modo quelli dei parlamentari, sono ben accetti.

Desidero anche replicare ad una questione in particolare. Alcuni di voi hanno menzionato esplicitamente gli accordi di partenariato economico che in effetti sono una questione delicata, e sono stati causa di grandi disaccordi durante il vertice di Lisbona nel 2007. Data la grande riluttanza da parte dell'Africa a concludere accordi di partenariato economico, determinati attori hanno chiesto un segnale politico da parte nostra, sul fatto che teniamo conto della posizione africana; altri sono a favore di un approccio molto più cautelativo e concreto riguardo alla natura delle nostre proposte.

Al vertice, riteniamo sinceramente che sia meglio cercare un accordo al fine di riaprire comunque i negoziati .
<SPEAKER ID="403" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà durante la prossima tornata di dicembre.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="404" NAME="Nuno Teixeira" LANGUAGE="PT">
Il partenariato strategico Africa-UE istituito nel 2007 al vertice di Lisbona ha consentito ai due continenti di definire interessi comuni e obiettivi strategici, superando la politica di sviluppo tradizionale dell'Unione europea. Gli obiettivi delineati sono stati concretizzati con l'adozione della strategia comune Africa-UE e il piano d'azione 2008-2010, che individua otto aree prioritarie: pace e sicurezza; governance democratica e diritti umani; commercio, integrazione regionale e infrastrutture; gli obiettivi di sviluppo del Millennio; energia e cambiamenti climatici; migrazione, mobilità e occupazione; scienza; società dell'informazione e spazio. Il terzo vertice Africa-UE, che si svolgerà a Tripoli, la capitale della Libia, avrà come tema 'Investimenti, crescita economica e creazione di occupazione', con l'obiettivo di delineare direttive comuni a lungo termine in materia, garantendo al contempo le priorità della strategia Europa 2020. Credo che per gli imprenditori portoghesi si tratti di un'opportunità per stringere rapporti più stretti sul mercato africano come parte delle loro reti commerciali, ma ciò nonostante bisogna affrontare gli aspetti di insicurezza e gli alti livelli di criminalità presenti all'interno della comunità portoghese, in particolare la comunità di Madeira residente in Sud Africa. È pertanto di vitale importanza rafforzare e sviluppare una cooperazione concreta e decisa, e allo stesso tempo adattarla alle nuove sfide nelle relazioni internazionali.
