<CHAPTER ID="006-09">
9. Additivi alimentari diversi dai coloranti e dagli edulcoranti (trombina di origine bovina e/o suina) (

Prima della votazione:
<SPEAKER ID="135" NAME="Jo Leinen" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, non è necessario tergiversare su questa votazione, possiamo direttamente decidere. La commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare ha raccomandato alla plenaria di vietare la commistione di pezzi di carne separati e, dunque, l'uso della trombina come additivo.

La bistecca e il prosciutto devono restare tali. Sono certo che è questa la volontà degli elettori di tutti gli onorevoli deputati in quest'Assemblea. Vi esorto dunque a votare a favore della nostra modifica, volta a escludere l'uso della trombina come additivo nella normativa comunitaria in ambito alimentare.
<SPEAKER ID="136" NAME="Pilar Ayuso" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, la trombina è un additivo che può fungere da collante perché il suo utilizzo non pone problemi sul piano tecnologico o della sicurezza alimentare, ed è peraltro diffuso in taluni paesi,

La proposta di modifica dell'allegato ipotizza che la carne trattata con la trombina venga venduta preconfezionata ed etichettata per non indurre in errore il consumatore: è questo il principio alla base della risoluzione.

Ad ogni modo, desidero chiedere al Commissario se la Commissione europea si impegnerà a evitare che i prodotti contenenti trombina vengano classificati come imitazioni grazie a un'apposita etichettatura, soprattutto alla luce della proposta di regolamento sulle informazioni alimentari fornite al consumatore, attualmente sul piatto.
<SPEAKER ID="137" NAME="John Dalli" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, nel valutare l'autorizzazione della trombina come additivo alimentare, la Commissione ha collaborato con tutti gli Stati membri esaminando attentamente tutti e quattro i requisiti indicati dal regolamento sugli additivi alimentari. Mi riferisco alla sicurezza, alla sussistenza di una ragionevole necessità tecnologica, alle informazioni fornite e ai vantaggi e benefici per i consumatori.

A proposito della sicurezza e dell'igiene, l'Autorità europea per la sicurezza alimentare (EFSA) ha valutato il prodotto, giungendo alla conclusione che questo additivo non pone problemi di sicurezza. Dal punto di vista igienico, non posso accettare l'idea secondo cui il rischio di contaminazione sarebbe più elevato per questi prodotti rispetto ad altri, come la carne macinata.

In secondo luogo, è stata accertata la ragionevole necessità tecnologica del prodotto: il preparato enzimatico funge infatti da stabilizzatore del prodotto finale, una funzione tecnologica che viene espressamente descritta nel regolamento relativo agli additivi alimentari adottato dal Parlamento.

Il terzo punto riguarda le informazioni fornite e soprattutto il forte timore, espresso nella relazione, che il prodotto possa indurre in errore i consumatori. Nella consapevolezza che tale rischio sussiste, la nostra proposta stabilisce criteri rigorosi, che peraltro si spingono ben oltre i consueti requisiti per gli additivi alimentari. In primo luogo, il prodotto potrà essere venduto solo preconfezionato ai consumatori finali e, secondariamente, dovrà recare un'etichetta addizionale in cui figuri la dicitura "tagli di carne combinati" in prossimità della denominazione commerciale. In questo modo, i consumatori saranno perfettamente informati sulla natura del prodotto. In terzo luogo, il nome dell'enzima e la relativa origine animale dovranno figurare nella lista degli ingredienti. Mi preme sottolineare che questi obblighi di etichettatura sono più severi di quelli applicati a prodotti cui sono stati aggiunti allo stesso scopo altri ingredienti, come le proteine del sangue e gli additivi ammessi, ma che non richiedono alcuna etichetta addizionale.

Ove richiesti, verranno esaminati obblighi di etichettatura più rigorosi. Il preparato enzimatico in discussione viene già utilizzato in diversi Stati membri come coadiuvante del trattamento senza alcun obbligo di etichettatura. La nostra proposta chiarisce la situazione e ha la funzione di costringere gli Stati membri ad attuare gli obblighi di etichettatura vigenti, così da informare meglio i consumatori. Questi ultimi, soprattutto i più bisognosi di assistenza, beneficieranno inoltre della disponibilità di prodotti a base di carne a prezzi più convenienti, grazie al miglior utilizzo dei pezzi di carne più pregiati in fase di lavorazione.

A mio parere, quest'additivo ci offre un esempio degli sviluppi del settore alimentare che andranno a tutto vantaggio dei consumatori. Non vedo ragione di vietarlo e mi auguro che apprezziate le argomentazioni, del tutto valide, che vi ho esposto a favore della sua approvazione. Ho preso un impegno al cospetto del Parlamento: non dirò i consumatori cosa mangiare, ma dirò loro cosa stanno mangiando. La mia posizione è coerente con questo impegno.
