<CHAPTER ID="008">
Relazione 2009 sui progressi realizzati dalla Croazia - Relazione 2009 sui progressi realizzati dall'ex Repubblica iugoslava di Macedonia - Relazione 2009 sui progressi realizzati dalla Turchia (discussione) 
<SPEAKER ID="012" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca, in discussione congiunta, le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione su:

la relazione 2009 sui progressi realizzati dalla Croazia

la relazione 2009 sui progressi realizzati dall'ex Repubblica iugoslava di Macedonia

la relazione 2009 sui progressi realizzati dalla Turchia.
<SPEAKER ID="013" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, vorrei iniziare ribadendo il fermo impegno della presidenza in carica del Consiglio a favore dell'allargamento dell'Unione europea. Il nostro lavoro a questo riguardo seguirà la linea del rinnovato consenso sull'allargamento, approvato in occasione del Consiglio europeo del dicembre 2006, e delle conclusioni del Consiglio dell'8 dicembre 2009. Come evidenziato nella risoluzione del Parlamento di cui stiamo per discutere, la prima metà di quest'anno sarà fondamentale per i negoziati con la Croazia, che sono entrati nella fase finale. Resta tuttavia ancora molto da fare prima di poter giungere a una conclusione positiva. Dovremo analizzare capitoli difficili come la concorrenza, la pesca, il sistema giudiziario e i diritti fondamentali, l'ambiente e la politica estera, di sicurezza e difesa. Dovremo anche chiudere provvisoriamente alcuni capitoli che hanno implicazioni finanziarie.

Ci attende dunque un lungo lavoro. Il nuovo commissario, Štefan Füle, che è stato mio omologo quando ero ministro degli Affari europei - colgo l'occasione per dargli il benvenuto e congratularmi per la sua nomina - dovrà occuparsi a fondo, nell'ambito dell'allargamento, del caso della Croazia: già la prossima settimana prevediamo infatti di organizzare una prima conferenza intergovernativa a livello ministeriale per aprire i capitoli sulla pesca e sull'ambiente, due capitoli molto importanti che, come potete immaginare, richiederanno lavoro e impegno.

Vorrei ricordarvi le conclusioni sulla Croazia adottate dal Consiglio a dicembre. Le conoscete già, ma vorrei porre l'accento su alcuni punti. Il Consiglio ha elogiato la Croazia per i notevoli sforzi compiuti l'anno scorso e per i progressi realizzati nell'insieme, citando altresì una serie di misure finanziarie per i negoziati di adesione della Croazia e prendendo nota del fatto che i negoziati stavano entrando nella fase finale.

Il Consiglio ha sottolineato che, partendo dai progressi già conseguiti, la Croazia dovrà compiere un salto di qualità in settori fondamentali quali il sistema giudiziario, la pubblica amministrazione e la lotta contro la corruzione e la criminalità organizzata. Il paese deve inoltre tutelare i diritti delle persone appartenenti alle minoranze, garantendo anche il ritorno dei rifugiati e gli opportuni procedimenti penali per crimini di guerra, prima di poter vantare trascorsi convincenti in questi settori.

Inoltre il Consiglio ha preso atto della cooperazione della Croazia con il Tribunale penale internazionale per l'ex Iugoslavia, sebbene reputi che siano necessari ulteriori sforzi. Riteniamo che in questo ambito si possano raggiungere nuovi obiettivi.

Ovviamente, abbiamo accolto con favore anche la firma dell'accordo di arbitrato sulla disputa tra Croazia e Slovenia per la definizione delle frontiere. L'accordo è stato firmato il 4 novembre a Stoccolma e ratificato dal parlamento croato il 20 novembre. Il Consiglio ha esortato la Croazia a intensificare gli sforzi al fine di risolvere tutte le questioni bilaterali in sospeso, soprattutto le controversie sui confini.

Il Consiglio ha altresì accolto con favore la costituzione, in dicembre, poco più di un mese fa, di un gruppo di lavoro per preparare la bozza del trattato di adesione della Croazia. Infine, l'attuazione del partenariato per l'adesione rivisto sarà essenziale per preparare, in ultima istanza, l'integrazione del paese nell'Unione. Come ho già ricordato, ci aspetta ancora molto lavoro.

Dato che questa è una discussione congiunta su Croazia, ex Repubblica iugoslava di Macedonia e Turchia, vorrei precisare che i Balcani occidentali costituiscono una delle principali priorità dell'Unione europea. La stabilità della regione riveste infatti primaria importanza per noi, e il 2010 segnerà varie tappe fondamentali nel processo di transizione: si registreranno progressi nelle domande di adesione - come abbiamo appena detto - un nuovo impulso per la rete di accordi di stabilizzazione e associazione, una più stretta cooperazione regionale e il progresso verso un regime di visti più liberale.

Sappiamo che la prospettiva di adesione all'Unione - quella che chiamiamo la prospettiva europea dei Balcani occidentali - è il principale catalizzatore di stabilità e riforme in questi paesi. E' sicuramente una prospettiva concreta, ma non è un diritto automatico.

Passando ora al'ex Repubblica iugoslava di Macedonia, vorrei iniziare riassumendo brevemente la situazione generale del paese con riferimento alla risoluzione del Parlamento europeo, il cui relatore è l'onorevole Thaler. La risoluzione descrive con grande chiarezza una situazione dinamica e foriera di opportunità per l'ex Repubblica iugoslava di Macedonia, evidenziando altresì molte delle sfide che il paese si trova ad affrontare: frequente inottemperanza alla legge, corruzione, l'insufficiente attuazione delle raccomandazioni dell'Organizzazione per la sicurezza e la cooperazione in Europa e dell'Ufficio per le istituzioni democratiche e dei diritti dell'uomo, lo stanziamento di fondi per un'effettiva decentralizzazione, accesso alla giustizia, maggiore partecipazione delle donne alla vita politica, sostegno alle organizzazioni della società civile, una disoccupazione costantemente elevata, problemi ambientali, eccetera.

La risoluzione sottolinea l'importanza di disporre di un calendario per l'apertura dei negoziati nonché la volontà comune di trovare, non appena possibile, una soluzione accettabile per il problema del nome del paese, che, come sapete, è attualmente oggetto di un contenzioso con la Grecia.

Desidero esprimere le mie considerazioni su alcuni degli eventi cui fa riferimento la risoluzione, come le elezioni locali in marzo e aprile - che secondo l'OSCE hanno rispettato le norme stabilite - e la sesta riunione del consiglio di stabilizzazione e associazione, tenutasi nel luglio 2009 e ormai conclusa, che ha evidenziato che il paese tiene effettivamente fede agli impegni assunti nell'ambito di tale accordo. L'ex Repubblica iugoslava di Macedonia ha continuato a lavorare ai suoi rapporti con l'Unione europea, ed è per questo motivo che la Commissione europea ha riconosciuto i progressi concreti conseguiti e ha raccomandato l'apertura dei negoziati di adesione.

Nelle conclusioni dello scorso dicembre, il Consiglio ha riconosciuto i progressi di cui parla la Commissione e ha accettato di ritornare sul tema nei prossimi mesi. Il Parlamento europeo, come sapete, ha preso atto di queste conclusioni del Consiglio, datate all'8 dicembre 2009.

Inoltre, il 19 dicembre è entrato in vigore il regime di esenzione dall'obbligo di visto, in conformità con il sistema di Schengen, per i cittadini dell'ex Repubblica iugoslava di Macedonia.

Dovremmo anche citare una serie di aspetti specifici relativi all'ex Repubblica iugoslava di Macedonia: relazioni interetniche, divergenze di opinione tra gli slavi macedoni sull'antichità del paese e diversità di vedute sui rapporti con i paesi vicini. Tutti questi temi si ritrovano in varie sezioni della risoluzione del Parlamento.

Per riassumere, aldilà dell'adozione e dell'applicazione delle leggi, vorrei dire che alcuni aspetti meritano grande attenzione: alcuni rientrano nell'accordo quadro di Ohrid, altri sono di carattere puramente nazionale e altri ancora riguardano i paesi vicini.

Le istituzioni europee ritengono che nel futuro dell'ex Repubblica iugoslava di Macedonia ci sia l'adesione all'Unione europea e che tali aspirazioni dovranno assumere la forma di una piena integrazione nazionale, in conformità con l'accordo quadro di Ohrid. E' quello che l'Unione europea crede e continuerà a credere.

Infine, vorrei cogliere questa opportunità per analizzare più nei dettagli lo stato dei negoziati con la Turchia e presentare i piani della presidenza spagnola per questo importante fronte dell'allargamento.

E' importante - e lo voglio precisare sin dall'inizio - che i negoziati con la Turchia proseguano e che non si interrompa il processo in atto. Proseguendo e intensificando il lavoro delle presidenze precedenti, speriamo di convincere tutti della necessità di registrare progressi, laddove possibile.

I negoziati sono entrati in una fase che potremmo definire un po' più complicata o problematica, che impone alla Turchia di intensificare il proprio impegno per soddisfare le condizioni previste. Ci aspetta una serie di capitoli negoziali che pongono grandi difficoltà tecniche. E' tuttavia importante - e voglio precisare anche questo punto subito - che la Turchia faccia passi avanti sulle riforme riguardanti l'Unione europea.

Attualmente, come sa fin troppo bene il nuovo commissario, il lavoro tecnico si concentra su quattro capitoli negoziali: appalti pubblici; concorrenza; sicurezza alimentare, politica veterinaria e fitosanitaria; politica sociale e occupazione. Dobbiamo sottolineare che anche il capitolo sull'energia è importante ed è diventato particolarmente attuale dopo la firma dell'accordo Nabucco.

In occasione dell'ultima tornata, il Parlamento ha discusso della Turchia e, in particolare, della democratizzazione del paese. Al processo di iniziativa democratica, come lo definisce il governo turco, si contrappongono infatti alcune decisioni preoccupanti, come la sentenza, emessa di recente dalla Corte costituzionale, che mette al bando un partito politico. Il tema, molto spinoso, è stato affrontato anche in questa sede.

Nonostante i progressi compiuti, sono dunque necessari ulteriori sforzi per fare in modo che la Turchia soddisfi pienamente i criteri di Copenaghen in una serie di settori, tra i quali libertà di espressione, libertà di stampa, libertà di religione de iure e de facto per tutte le comunità religiose, rispetto dei diritti patrimoniali, dei diritti sindacali, dei diritti delle persone appartenenti alle minoranze, supervisione civile delle forze militari, diritti delle donne e dei bambini e misure antidiscriminatorie e di parità di genere. Tutto ciò è chiaramente ripreso sia nella risoluzione del Parlamento sia nelle conclusioni del Consiglio dell'8 dicembre.

Vorrei citare alcuni altri aspetti delle conclusioni del Consiglio, che per esempio ha sottolineato che la Turchia deve assicurare un impegno inequivocabile in vista dello sviluppo di buoni rapporti di vicinato e della soluzione pacifica delle controversie in conformità con la Carta delle Nazioni Unite, ricorrendo, se necessario, alla Corte internazionale di giustizia. In questo contesto, l'Unione ha esortato la Turchia - come abbiamo fatto noi nelle riunioni bilaterali con questo paese - a evitare qualsiasi tipo di minaccia, causa di attrito o azione che potrebbe compromettere i buoni rapporti di vicinato e la soluzione pacifica delle controversie.

Il Consiglio ha altresì notato con profondo rammarico che la Turchia non ha ancora attuato il protocollo aggiuntivo dell'accordo di associazione, il cosiddetto protocollo di Ankara, e che non ha compiuto progressi sufficienti verso la normalizzazione dei rapporti con la Repubblica di Cipro.

Nella prima metà del 2010, in seno al consiglio di associazione e nel comitato di associazione con la Turchia, avremo la possibilità di valutare l'evoluzione dei nostri rapporti: sarà un'eccellente opportunità per esaminare problemi rilevanti come i criteri politici, i progressi compiuti nell'adeguamento della legislazione nazionale e nell'applicazione dell'acquis.

Abbiamo inoltre programmato una serie di incontri per il dialogo politico a livello ministeriale, tra dirigenti politici, e questo ci consentirà di analizzare i nostri rapporti nel più ampio contesto internazionale. A questo riguardo, il Consiglio si aspetta che la Turchia sostenga i negoziati in corso in seno all'ONU sul problema al quale ho appena fatto riferimento, ossia Cipro, in ottemperanza alle risoluzioni del Consiglio di sicurezza dell'ONU in materia e in linea con i principi su cui è fondata l'Unione.

Signor Presidente, onorevoli deputati, attendo con interesse di sentire il vostro punto di vista e risponderò a qualsiasi commento o domanda che desideriate pormi.
<SPEAKER ID="014" NAME="Presidente">
Do ora la parola al Commissario Štefan Füle, facendogli anche gli auguri perché è il primo giorno di lavoro.
<SPEAKER ID="015" NAME="Štefan Füle" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, innanzi tutto, mi fa molto piacere che il mio primissimo impegno ufficiale dall'assunzione dell'incarico, avvenuta qualche ora fa, sia qui al Parlamento europeo. Ritengo anche che sia una fortunata coincidenza che la primissima discussione della nuova Commissione con quest'Assemblea riguardi proprio l'allargamento. In terzo luogo, sono lieto che il Parlamento europeo abbia espresso un convinto sostegno all'allargamento in tre relazioni.

Le risoluzioni dimostrano l'impegno del Parlamento europeo rispetto alle prospettive di adesione della Croazia, dell'ex Repubblica iugoslava di Macedonia e della Turchia. E' un chiaro segnale che l'allargamento continuerà a costituire una priorità del Parlamento europeo e, insieme ai miei colleghi, farò del mio meglio per portare a buon fine questa storia di successo. Sono molto lieto che il mio amico, il ministro degli Affari esteri López Garrido, abbia appena confermato il suo pieno sostegno a questo processo a nome del Consiglio e della presidenza.

Per quanto concerne la Croazia, apprezzo la relazione equa ed equilibrata del Parlamento e desidero congratularmi con il relatore, onorevole Swoboda. La relazione evidenzia i progressi compiuti dalla Croazia rispetto ai criteri previsti per l'adesione ma, allo stesso tempo, riconosce i passi che è ancora necessario compiere per concludere i negoziati. La sua relazione rafforza così i messaggi e l'impegno della Commissione. Vorrei sottolineare che la conclusione dei negoziati nel 2010 è ancora possibile, a condizione che la Croazia faccia passi avanti verso il rispetto di tutti i criteri ancora in sospeso. La palla è chiaramente nel campo della Croazia.

Negli ultimi anni, la Croazia ha fatto enormi passi avanti ma rimangono da affrontare altre sfide importanti. E' una valutazione che condividiamo. La Croazia deve concentrarsi, in particolare, sul proseguimento della riforma del sistema giudiziario e della pubblica amministrazione, sulla lotta contro la corruzione e la criminalità organizzata, sul rispetto dei diritti delle minoranze, compreso il ritorno dei rifugiati, nonché sui processi per crimini di guerra e sulla piena cooperazione con il Tribunale penale internazionale per l'ex Iugoslavia.

Giudichiamo incoraggianti i progressi conseguiti di recente nella lotta alla corruzione, e speriamo che le indagini sugli illeciti conducano a risultati concreti. Per quanto riguarda la cooperazione con il Tribunale penale internazionale per l'ex Iugoslavia, che rappresenta una condizione imprescindibile, il procuratore capo Brammertz ha confermato che non si è ancora giunti a una piena cooperazione. Ha tuttavia riconosciuto i recenti passi positivi, come la costituzione di una task force che ha l'obiettivo di intensificare le indagini. Spero che il lavoro di questa task force possa produrre presto risultati concreti. Infine, l'accordo di arbitrato del novembre 2009 tra Slovenia e Croazia sulla risoluzione della controversia bilaterale sulle frontiere ha dato nuovo impulso al processo negoziale; confido che la Croazia colga quest'opportunità per impegnarsi ancor di più ad affrontare gli altri problemi ancora in sospeso.

Per quanto riguarda l'ex Repubblica iugoslava di Macedonia, il 2009 è stato un anno positivo per le riforme. Grazie al consenso politico tra tutte le principali forze politiche, il paese è stato in grado di compiere progressi significativi in settori di primaria importanza e ha ottenutola liberalizzazione dei visti: la Commissione potrebbe dunque raccomandare l'avvio dei negoziati di adesione. Noto con piacere che il Parlamento e la Commissione concordando sull'opportunità di avviare i negoziati, come dimostra la relazione costruttiva e lungimirante dell'onorevole Thaler. La sfida per il paese è ora quella di mantenere il ritmo delle riforme.

Mentre il paese ha soddisfatto i criteri politici, il lavoro da fare resta ancora molto. Una visione condivisa del futuro e un dialogo politico efficace tra le forze politiche saranno cruciali per garantire il progresso. E' necessario un impegno continuo, in particolare per attuare in ogni sua parte l'accordo quadro di Ohrid, migliorare i rapporti interetnici e garantire lo stato di diritto e un sistema giudiziario indipendente e per avviare procedimenti penali efficaci per i casi di corruzione ad alto livello.

La crisi economica non ha risparmiato il paese, che purtroppo già registrava un tasso di disoccupazione tra i più elevati in Europa. Ora più che mai, sono necessarie una gestione macro-economica prudente e misure attive per il mercato del lavoro, per contenere e poi ridurre la disoccupazione.

Come voi, anch'io sono convinto che l'inizio dei negoziati di adesione sia fondamentale per mantenere vivo lo slancio riformatore nel paese e che - aspetto altrettanto importante - rafforzerà la prospettiva europea per la regione nel suo insieme. Tale iniziativa è dunque nell'interesse strategico della stessa Unione europea: è questo il messaggio che trasmetterò agli Stati membri e al paese in modo da portare avanti il processo.

A proposito della Turchia, vorrei ringraziare la vostra relatrice, onorevole Oomen-Ruijten, per essersi impegnata ad adottare un approccio sempre equo ed equilibrato nella stesura della relazione. La Commissione non muta gli impegni assunti con la Turchia in merito al processo di adesione, proprio perché esso rappresenta un importante incentivo per le riforme politiche ed economiche.

Il lavoro sui criteri politici rimane della massima importanza, con particolare riguardo alle libertà fondamentali. Negli scorsi anni sono state attuate numerose riforme epocali, alcune delle quali sarebbero state quasi impossibili solo qualche anno fa. La settimana scorsa, è stato abrogato il protocollo di sicurezza che consentiva all'esercito di intervenire senza autorizzazione in caso di minacce alla sicurezza. E' un risultato storico nei rapporti tra civili e militari. Osserveremo con grande attenzione gli sviluppi successivi a questa conciliazione. Anche la presentazione di un progetto di legge per la creazione di un'istituzione competente in materia di diritti umani e la tanto attesa strategia anti-corruzione, adottata in linea di principio dal governo turco il 21 gennaio, sono segnali positivi.

Continuiamo a sostenere l'apertura democratica avviata dal governo. Il successo di questa iniziativa esige la partecipazione e il sostegno di tutti i partiti politici e di tutti i segmenti della società. La Commissione ha tuttavia qualche preoccupazione a seguito della sentenza della Corte costituzionale che ordina lo scioglimento di un partito parlamentare filo-curdo, il DTP. Deploriamo altresì gli arresti compiuti nel sud-est alla fine di dicembre e condanniamo gli attentati terroristici che si sono verificati nello stesso periodo. Nessuna di queste evoluzioni sembra potere concretamente favorire un'apertura democratica.
<SPEAKER ID="016" NAME="Hannes Swoboda" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, in primo luogo, desidero rivolgere un sentito ringraziamento al Consiglio e al commissario Füle per le loro dichiarazioni, in particolare sul tema della Croazia. Le loro parole illustrano che sia il Consiglio sia la Commissione sono determinati a completare al più presto questo processo. Convengo inoltre con il commissario Füle sulla concreta possibilità di completare i negoziati con la Croazia quest'anno, se ci saranno la buona volontà necessaria e le opportune politiche. Spetta anche e soprattutto alla Croazia compiere i passi decisivi.

In questa fase, posso dire che la Croazia ha compiuto notevoli progressi, in particolare negli ultimi mesi e in materia di corruzione. Il paese ha dimostrato che nessuno può ignorare la legge o essere sollevato dall'obbligo di applicare misure contro la corruzione: è un segnale importante. La Croazia ha inoltre concluso un accordo con la Slovenia che il parlamento nazionale ha poi ratificato con una certa rapidità, dimostrando che la determinazione a soddisfare i requisiti necessari è forte ed è comune. Spero che lo stesso possa avvenire presto anche in Slovenia. Sono convinta che il governo sloveno sostenga senza riserve l'accordo e spero che i problemi politici interni possano essere presto risolti e che l'accordo possa essere ratificato.

Resta tuttavia ancora del lavoro da fare. E' già stato osservato che la lotta contro la corruzione è un fattore importante. Tuttavia, la situazione non cambierà da un giorno con l'altro. Ci sono molti problemi irrisolti in questo settore, ma sono certa che il governo e gli organismi pubblici competenti siano determinati a portare avanti questa battaglia anche senza pressioni politiche.

Per quanto riguarda la riforma del sistema giudiziario, non si tratta unicamente di contrastare la corruzione, ma anche di affrontare una serie di altri nodi, come la formazione dei giudici. La Croazia deve ancora compiere molti passi avanti per poter creare un sistema giudiziario moderno e spero che possa riuscirci presto.

Per quanto riguarda la cooperazione con il Tribunale penale internazionale per l'ex Iugoslavia, il commissario Füle ci ha fornito una descrizione precisa e complessa della situazione. Il procuratore capo Brammertz ha assicurato alla commissione per gli affari esteri che si sta svolgendo un lavoro approfondito. Si tratta solo di trovare alcuni documenti relativi alla causa contro il generale Gotovina, ma lo stesso Brammertz ha affermato di non sapere se questi documenti esistano ancora o se siano già stati distrutti. E' anche possibile che alcuni di essi non siano mai esistiti. Spero tuttavia che la Croazia faccia tutto quanto in suo potere a questo riguardo. Vorrei che la task force citata dal commissario Füle fosse fortemente sostenuta anche da esperti di altri paesi, senza però dare automaticamente il beneplacito agli sforzi compiuti dalla Croazia. Credo tuttavia che in questo settore si siano compiuti molti progressi e spero che i pochi punti ancora in sospeso siano chiariti nelle prossime settimane o nei prossimi mesi, in modo da convincere il procuratore capo Brammertz che potrà contare sulla nostra piena cooperazione.

Molto è stato fatto anche per quanto riguarda il ritorno dei rifugiati e degli sfollati interni. Sono ancora in sospeso alcuni problemi complessi e di non facile soluzione. Nei casi in cui le persone sono fuggite da case che non erano di loro proprietà, case in cui abitavano in affitto, come per esempio le abitazioni popolari dell'ex Iugoslavia, è difficile organizzare il loro ritorno e fare in modo che possano riavere una casa. Sebbene molti manifestino il desiderio di tornare, la crisi economica e la disoccupazione rendono forse sconsigliabile un afflusso così massiccio verso regioni in cui i livelli di disoccupazione sono già elevati.

E' vero che in questo settore i progressi non sono certo mancati. Sono sicuro che il governo attuale e, spero, anche l'opposizione, possano cooperare per adottare le ultime misure. Negli ultimi mesi, è emerso sempre più chiaramente che l'adozione di un approccio comune alle problematiche europee è decisiva per la Croazia. E' necessario che, da più fronti, si manifesti una determinazione comune per risolvere i problemi in sospeso e, nonostante le differenze interne, fare capire che questa è la strada che porta in Europa e che la Croazia deve arrivarci più rapidamente possibile.

(Applausi)
<SPEAKER ID="017" NAME="Zoran Thaler" LANGUAGE="SL">
Il 2009 è stato un anno positivo per l'ex Repubblica iugoslava di Macedonia (FYROM), paese candidato. L'ha confermato la Commissione dell'Unione europea e l'hanno confermato le due presidenze in carica, prima quella svedese e ora quella spagnola. Ed è anche quello che ho affermato nel mio progetto di relazione.

Le autorità di Skopje hanno affrontato e rispettato le priorità fondamentali del partenariato di adesione, generalmente note come criteri. In secondo luogo, la FYROM è stata il primo paese della regione ad adempiere a tutti gli obblighi in materia di liberalizzazione dei visti: l'obiettivo è stato raggiunto già nel luglio dello scorso anno, mentre il regime di esenzione dall'obbligo di visto è entrato in vigore il 19 dicembre. Il paese ha altresì risolto la disputa sulle frontiere con il Kosovo e ha collaborato con successo ad alcune iniziative regionali, come la zona di libero scambio dell'Europa centrale (CEFTA) e il processo di cooperazione dell'Europa sud-orientale, oltre ad aver collaborato positivamente con il Tribunale penale internazionale per l'ex Iugoslavia all'Aia. La settimana scorsa, il parlamento della FYROM ha inoltre approvato una risoluzione su Srebrenica.

A cosa punta il Parlamento con questa risoluzione e con la mia relazione sui progressi conseguiti dalla Macedonia? Vogliamo soprattutto cercare di offrire un aiuto. Vogliamo sostenere i progressi compiuti dal paese sulla strada della stabilità verso l'Unione europea. Non dimentichiamo che la FYROM è stata l'unica repubblica dell'ex Iugoslavia che sia riuscita ad evitare le guerre di Milošević.

In secondo luogo, vogliamo aiutare uno dei nostri Stati membri, la Grecia, e di conseguenza l'Unione europea nel suo insieme: occorre infatti ricordare che qualsiasi paese può prosperare solo se lo fanno anche i suoi paesi vicini. E' un dato empirico e dimostrabile. Per questo esorto i nostri amici greci a cercare di dirimere la disputa in corso insieme al governo di Skopje e ad ammorbidire la posizione assunta nei confronti del loro vicino settentrionale. Esorto la Grecia a proporsi come un leader onesto, giusto e di ampie vedute, un mentore e uno sponsor dei Balcani. I Balcani di oggi ne hanno bisogno.

A questo riguardo vorrei in particolare accogliere con favore l'Agenda 2014, un'iniziativa varata dal nuovo governo greco di Papandreou. Ottima iniziativa! La Grecia ha tutto il mio appoggio. Cerchiamo di fare tutto il possibile per raggiungere questo obiettivo. Diamo prova di solidarietà sia verso la Grecia, uno dei nostri Stati membri, sia verso la Repubblica di Macedonia. La solidarietà deve essere reciproca.

Dobbiamo anche ricordare che i Balcani sono come una corsa in bicicletta. Fino a che si muovono, fino a che pedalano per andare avanti, tutto va più o meno bene, ma se si fermano, ci sarà un blocco; se ci sarà un punto morto, cadremo e cadremo tutti. Se ci fermassimo adesso, pace, stabilità, sicurezza e coesione sociale verrebbero a mancare.

In conclusione, vorrei sottolineare un altro aspetto. L'ex Repubblica iugoslava di Macedonia è un paese candidato dal 2005. Dobbiamo essere tutti consapevoli delle conseguenze delle nostre decisioni o della nostra inazione. Ogniqualvolta visito Skopje, spiego sempre che la ricerca di una soluzione con la Grecia, loro vicino, spetta in primis a loro.

Rivolgiamo allora un appello alle autorità di Skopje, Atene e Sofia, nonché alla presidenza spagnola, al commissario Füle, all'Alto rappresentante per la politica estera, baronessa Ashton, e al Parlamento: facciamo tutto il possibile, ognuno entro la propria sfera di competenza, per contribuire alla soluzione di questo problema. Così potremo avere dei Balcani diversi e migliori di quelli degli ultimi venti anni.
<SPEAKER ID="018" NAME="Ria Oomen-Ruijten" LANGUAGE="NL">
Vorrei iniziare ringraziando calorosamente e dando il benvenuto al commissario Füle: congratulazioni per la sua nomina. Sono impaziente di poter avviare una solida collaborazione con lei.

Signor Presidente, desidero ringraziare tutti i miei colleghi, che, ciascuno con il proprio contributo costruttivo, ci hanno consentito di raggiungere un consenso sulla maggior parte dei punti. Vorrei anche ribadire che il mio obiettivo in quanto relatrice del Parlamento è quello di riuscire a trasmettere un messaggio chiaro, equilibrato e coerente. E credo che ci riusciremo solo se creeremo insieme un'ampia maggioranza.

Vorrei inviare tre messaggi alla Turchia: in primo luogo - come recita l'inizio della relazione - l'attuazione di un confronto aperto; in secondo luogo, la costituzione; infine, l'applicazione della legislazione. Inizierò dal dibattito aperto e dall'apertura democratica. In un'ottica molto obiettiva, accogliamo con favore l'ampio confronto avviato lo scorso anno dal governo turco sui diritti dei curdi, degli aleviti, e sul ruolo dell'esercito, eccetera.

Tuttavia, signor Presidente, la sentenza della Corte costituzionale dello scorso dicembre ha consentito la ripresa degli attacchi terroristici. C'è stata un'ondata di arresti di iscritti al DTP e sui deputati al parlamento turco incombe ancora la minaccia di arresto. Sembra dunque probabile che il dibattito aperto e positivo in corso dall'estate rischi di concludersi prematuramente. Naturalmente, signor Presidente, in quanto rappresentante del popolo, rispetto le sentenze dei tribunali; so inoltre che la Corte costituzionale ha detto, a proposito della messa al bando di partiti politici, che la Turchia dovrebbe ora impegnarsi con entusiasmo per dare seguito alle raccomandazioni del Consiglio d'Europa e della commissione di Venezia. Chiedo alla Turchia di farlo e di fare in modo che simili deprecabili situazioni non si ripetano.

Signor Presidente, questo mi porta a ricordare un'altra sentenza della Corte, ossia l'annullamento della legge che limita la competenza giurisdizionale del tribunale militare. Noi, in quanto parlamentari, non possiamo criticare la sentenza, tuttavia essa dimostra ancora una volta che la base di queste sentenze, ossia la costituzione, è inadeguata nel senso che - e devo fare molta attenzione alle parole che scelgo - si presta sempre alla pronuncia di sentenze di questo tipo. Per questo esortiamo ancora una volta la Turchia a procedere senza indugio a una riforma della costituzione: è questo l'unico provvedimento che può consentire di attuare le riforme vere, così necessarie per ammodernare la società turca.

Signor Presidente, la mia terza osservazione fondamentale riguarda l'attuazione e l'applicazione della legislazione adottata. Anche nei settori dei diritti delle donne, della libertà di religione e del maltrattamento degli indiziati, le norme stabilite devono essere rispettate in tutta la Turchia. Signor Presidente, chiedo pertanto che si presti maggiore attenzione all'applicazione e al rispetto della legge.

Passerò ora agli emendamenti. Per quanto riguarda Cipro, ho cercato di giungere a un compromesso chiaro e condiviso con i relatori ombra. La Turchia deve sapere che il protocollo aggiuntivo che è stato concordato deve essere approvato senza indugio. Al paragrafo 34, ho invitato tutte le parti a cercare di individuare una soluzione al problema della divisione di Cipro. Con questo paragrafo, chiedo specificatamente alla Turchia di inviare segnali positivi.

Signor Presidente, nel nuovo paragrafo 48 sottolineiamo che i vertici di entrambi i paesi devono essere esortati ad avere coraggio, in modo da giungere presto a una soluzione per l'isola. E' assolutamente necessario. Vorrei dire all'onorevole Cornelissen che, sebbene il suo emendamento sulla violenza contro le donne sia probabilmente un po' ridondante, il gruppo del Partito popolare europeo (Democratico cristiano) lo sosterrà, come previsto.

Infine, signor Presidente, vorrei nuovamente ribadire che, anche quest'anno, il mio obiettivo è quello di elaborare una relazione che proponga un messaggio molto chiaro, critico ma anche equilibrato. Ritengo che, se adottiamo questa relazione a larga maggioranza, troveremo anche una soluzione adeguata per la Turchia, ammodernando il paese e assicurandogli condizioni di prosperità per tutti i suoi cittadini.
<SPEAKER ID="019" NAME="Bernd Posselt" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, le nostre aspettative verso il Consiglio e la Commissione sono chiare. Ci aspettiamo che quest'anno siano completati i negoziati con la Croazia e che siano avviati quelli con la Macedonia. Questo naturalmente prevede il riconoscimento del fatto che la politica in materia di gruppi minoritari in questi due paesi è effettivamente migliore di quella di molti Stati membri dell'Unione europea e che tutte le minoranze e i gruppi etnici in entrambi i paesi sono rappresentati nei rispettivi governi. Commissario Füle, il modo in cui la Croazia ha gestito il problema del ritorno dei rifugiati potrebbe, se me lo consente, servire da modello per altri Stati. Vorrei pertanto essere molto chiaro su questo: dobbiamo spiegare a questi paesi che devono continuare a impegnarsi. Tuttavia, è del tutto inaccettabile dire che la palla è solo nel campo della Croazia. La Croazia ha ratificato l'accordo sui confini e vorrei associarmi all'invito rivolto dall'onorevole Swoboda al parlamento sloveno a fare lo stesso. Il Consiglio deve ancora aprire tre capitoli del negoziato e vorrei chiedere al rappresentante spagnolo del Consiglio dei ministri di fare in modo che siano aperti durante la presidenza spagnola. Questo consentirà alla Croazia, se sarà trattata con imparzialità, di completare i negoziati quest'anno.

Per quanto riguarda il vergognoso blocco della Macedonia a causa del suo nome, nemmeno in questo caso la palla è solo nel campo della Macedonia. La responsabilità è invece di uno Stato membro dell'Unione europea che sta opponendo una resistenza contraria al diritto internazionale. A questo punto, vorrei essere chiaro: l'Unione europea deve comportarsi in modo credibile; in altri termini, dobbiamo essere esigenti con gli altri, ma dobbiamo anche essere all'altezza dei nostri stessi standard, altrimenti perderemo tutta la nostra credibilità. Ritengo sia per noi importante lavorare per fare in modo che la votazione del Parlamento sulla Croazia, dopo una lunga e perigliosa strada, si tenga quest'anno. Poi gli osservatori potranno venire qui, proprio come sono venuti e sono stati da noi accolti gli osservatori cechi, sloveni e ungheresi. Spero che quest'anno o l'anno prossimo possano svolgersi in Croazia le elezioni europee e che i deputati croati si possano unire a noi in Parlamento e contribuire a preparare l'adesione di altri Stati dell'Europa meridionale, primo tra i quali la Macedonia.
<SPEAKER ID="020" NAME="Kristian Vigenin" LANGUAGE="BG">
Signor Presidente, Commissario Füle, vorrei associarmi alle congratulazioni che le sono già state rivolte per la sua nomina a nuovo membro della Commissione europea e sottolineare quanto sia significativo che la prima discussione in Parlamento in presenza della nuova Commissione riguardi proprio l'allargamento.

E' superfluo ripetere che l'allargamento si è rivelato una delle politiche di maggior successo dell'Unione europea. Le rivolgo i miei migliori auguri. Il nostro Parlamento farà tutto quanto in suo potere per sostenerla in questo impegno, perché noi qui al Parlamento europeo siamo i più convinti fautori dell'espansione di questa regione di sicurezza, prosperità e diritti dei cittadini che è l'Unione europea.

A tal riguardo, credo che le dichiarazioni dei tre relatori illustrino con chiarezza il serio lavoro svolto dalla commissione per gli affari esteri e dai relatori stessi. Desidero congratularmi con loro e ricordare che le tre relazioni che stiamo discutendo oggi sono state approvate a larga maggioranza in seno alla commissione per gli affari esteri. Credo che lo stesso avverrà oggi.

Desidero sottolineare che intendiamo utilizzare le relazioni per ricordare ai tre paesi coinvolti che manterremo invariato il nostro impegno in tale ambito, segnalando tuttavia che ci sono problemi che non si possono eludere e rispetto ai quali i tre paesi devono agire, sebbene la discussione generale probabilmente diluirà un po' il nostro messaggio. Tali problemi sono principalmente legati al fatto che il Parlamento europeo non può e non vuole chiudere gli occhi di fronte a una serie di questioni legate al rispetto dei criteri di Copenaghen, che sostengono la tutela dei diritti fondamentali, della libertà di stampa e della libertà di associazione, nonché la tutela dei diritti delle minoranze, i buoni rapporti di vicinato, eccetera.

Vorrei soffermarmi brevemente su tre temi che, a mio parere, sono di importanza fondamentale per compiere passi verso l'adesione dei tre paesi. Primo, è chiaro, per quanto riguarda la Croazia, che la strada verso l'adesione del paese è già aperta. L'accordo concluso con la Slovenia è estremamente importante, ma ne chiediamo la ratifica al più presto, in modo che ci sia possibile concludere entro la fine dell'anno i negoziati con la Croazia.

Per quanto riguarda la Macedonia, speriamo che l'ex Repubblica iugoslava di Macedonia dia prova della flessibilità necessaria. Speriamo inoltre che il nuovo governo greco possa trovare una soluzione al problema del nome, affinché si possa fissare una data per l'avvio dei negoziati con la Macedonia entro quest'anno.

Per quanto riguarda la Turchia, la questione di Cipro non può essere elusa. Fino a quando non ci saranno progressi su questo fronte, la Turchia non potrà sperare di compiere progressi sostanziali nel processo di integrazione.
<SPEAKER ID="021" NAME="Ivo Vajgl" LANGUAGE="SL">
Con la risoluzione sulla Croazia che oggi il Parlamento approverà riconosciamo i progressi compiuti dal paese in termini di osservanza dei requisiti di accesso all'Unione europea. Il paese ha portato avanti riforme democratiche e armonizzato la propria legislazione con i requisiti dell'acquis ponendosi in cima all'elenco dei paesi aventi la prospettiva di diventare membri dell'Unione europea a tutti gli effetti. Come sottolineato nella nostra relazione, dovrebbe essere possibile concludere i negoziati con la Croazia già entro quest'anno.

Prendiamo atto con molto piacere della rapidità con la quale il nuovo primo ministro croato Kosor ha fatto progressi in settori nei quali finora c'erano stati notevoli ostacoli, vale a dire la lotta contro la corruzione e la criminalità organizzata, l'applicazione di un programma di riforma amministrativa, l'intervento contro i crimini di guerra e l'introduzione di una tutela giuridica e costituzionale nei confronti delle minoranze etniche e di altro tipo.

Firmando un accordo arbitrale sul confine con la Slovenia il nuovo governo croato non solo ha eliminato un ostacolo al processo negoziale ma ha anche preparato il terreno alla soluzione di altre questioni aperte. E' importante che la Croazia continui ad affrontare i contenziosi ancora in atto sui confini con gli altri paesi vicini e faccia in modo che i negoziati siano condotti in buona fede e in base al principio pacta sunt servanda.

Desidero inoltre far notare che la risoluzione, preparata sotto l'eccellente guida del relatore, l'onorevole Swoboda, ha anche sottolineato in modo obiettivo e concreto i settori nei quali la Croazia ha ancora un ancora bel po' di lavoro da svolgere. Tra questi ricordo la cooperazione con il tribunale dell'Aia, l'intensificazione degli sforzi per perseguire la corruzione, il riassetto dell'economia e delle finanze e maggiore impegno e sincerità nell'eliminare gli ostacoli al rientro dei profughi serbi in Croazia, dal momento che questo è anche il loro paese.

Le relazioni positive sui progressi compiuti dalla Croazia e dall'ex Repubblica iugoslava di Macedonia dovrebbero essere considerate sia un segnale chiaro dell'apertura dell'Unione europea in materia di allargamento verso tutti i paesi dei Balcani occidentali sia una conferma degli impegni presi nei confronti di tali paesi, inclusa la Turchia, sempre che essi rispettino tutti i criteri, un aspetto che dipende principalmente dai paesi stessi. Desidero concludere porgendo i miei migliori auguri al nuovo commissario Füle che sicuramente farà un ottimo lavoro.
<SPEAKER ID="022" NAME="Franziska Katharina Brantner" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, a nome del gruppo Verde/Alleanza libera europea desidero innanzi tutto dare un cordiale benvenuto in Aula al commissario Füle. Saremo lieti di lavorare con lei e di poter avviare presto un rapporto di cooperazione. Ringrazio anche l'onorevole Swoboda per il suo apporto alla relazione sulla Croazia. Ritengo che vi sia stata un'ottima collaborazione della quale ringrazio anche i miei colleghi.

Faccio notare che avremmo preferito un unico dibattito sui tre paesi ma in tre sezioni separate perché crediamo che sarebbe stato più logico piuttosto che metterli tutti insieme in un unico calderone, ma questo è solo un aspetto marginale.

(DE) Il gruppo Verde/Alleanza libera europea è favorevole all'adesione della Croazia e siamo molto lieti dei rapidi progressi compiuti dal paese. L'adesione della Croazia in tempi brevi invierà un segnale importante in materia di politica di sicurezza a tutti i Balcani occidentali in quanto farà capire che la promessa fatta a Salonicco a tutti i paesi dei Balcani occidentali dai capi di Stato e di governo è ancora valida. La credibilità e la validità di questa promessa incentiverà fortemente tutti gli Stati della regione ad introdurre importanti riforme che renderanno tali paesi più sicuri, stabili e prosperi.

Per quanto concerne la Croazia va sottolineato che occorre rafforzare e rendere più trasparente il servizio pubblico. Il fattore decisivo in questo caso non sarà solo l'introduzione di nuove leggi ma anche, e soprattutto, il recepimento delle leggi a livello amministrativo. Noi del gruppo Verde/Alleanza libera europea vorremmo vedere risultati migliori in questo settore. Crediamo che l'unica soluzione ai problemi della corruzione e della criminalità organizzata consista nel recepimento sistematico delle nuove leggi e delle nuove direttive. Lo stesso va detto in materia di giustizia: il sistema giudiziario è un aspetto particolarmente importante che non è stato ancora oggetto di negoziato. Gli annunci fatti dal governo croato sono positivi in tal senso, ma dovranno essere seguiti da iniziative concrete che migliorino di fatto la situazione nei tribunali: anche in questo caso vorremmo vedere maggiore trasparenza e meno interferenze politiche.

Per questo motivo abbiamo presentato quattro emendamenti che vi invito ad approvare. Il primo riguarda la lotta alla corruzione: vorremmo che venissero incluse anche l'edilizia e la pianificazione urbanistica dal momento che è proprio in questo settore che sono assegnati gli appalti pubblici più consistenti.

In secondo luogo vorremmo introdurre al paragrafo 19 un riferimento al fatto che la situazione dei gay e delle lesbiche nel paese non è soddisfacente: si sono infatti verificate ripetute aggressioni ai danni di persone appartenenti a queste minoranze. Il governo croato ci ha assicurato che su alcuni di questi casi verrà condotta un'indagine: riteniamo che questo sia un segnale molto positivo e chiediamo alle autorità croate di applicare rapidamente la legge contro la discriminazione.

Desidero infine sottolineare che non abbiamo una visione in relazione alla politica energetica della Croazia e per questo motivo vi chiediamo di sostenere l'emendamento n. 7 presentato dal nostro gruppo. Ci auguriamo comunque che la Croazia possa entrare presto a far parte dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="024" NAME="Charles Tannock" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, anche il gruppo dei Conservatori e Riformisti europei è a favore dell'allargamento dell'Unione europea. Non solo crediamo che un mercato unico più ampio possa apportare notevoli benefici ma, a differenza di alcuni deputati di quest'Aula, ci aspettiamo anche uno stemperamento dell'ambizione federalista dell'Unione europea. Riteniamo tuttavia che i candidati debbano sottostare a norme rigorose e severe come previsto dai criteri di Copenaghen.

Siamo quindi pienamente favorevoli all'approccio scrupoloso adottato dalla Commissione nel preparare i candidati all'adesione e apprezziamo la volontà di far tesoro delle esperienze precedenti in materia di allargamento. Mi riferisco in particolare all'adesione della Bulgaria e della Romania, dove esistono ancora problemi in sospeso nei settori della criminalità organizzata e della corruzione. Assieme all'Islanda, se verrà ammessa, la Croazia è indubbiamente il paese più pronto ad entrare a far parte dell'Unione europea e la sua adesione contribuirà a stabilizzare la situazione dei Balcani occidentali. Pur riconoscendo che il contenzioso sul confine con la Slovenia è una questione ancora aperta, crediamo che non si possa consentire alle controversie bilaterali di ritardare il processo di adesione della Croazia. L'Italia, dopo tutto, non ha impedito l'adesione della Slovenia nonostante le divergenze sui confini e sulle minoranze che esistevano a quel tempo.

Come risulta chiaramente dalla relazione della Commissione, la Croazia ha compiuto notevoli progressi nell'ottemperare i parametri negoziali, e l'impegno del paese nei confronti delle aspettative dell'Unione è forte. Anche la Macedonia è tornata sulla giusta rotta verso l'adesione: consideriamo favorevolmente la liberalizzazione dei visti comunitari per Macedonia, Serbia e Montenegro e riteniamo che il Consiglio debba consentire immediatamente la ripresa dei negoziati di adesione della Macedonia.

Il gruppo dei Conservatori e Riformisti europei crede che la controversia in atto con la Grecia sul nome del paese, una questione quasi comica, debba essere risolta in modo rapido e ragionevole. Il presidente Ivanov ha contribuito a sostenere le ambizioni europee della Macedonia e ci auguriamo che la sua richiesta di incontrare il nuovo presidente greco rieletto sia accolta nell'ambito di relazioni amichevoli e di buon vicinato. Nel frattempo la richiesta di adesione della Turchia resta problematica, se non altro per i problemi in materia di diritti umani. Il grave caso verificatosi di recente di una ragazza che è stata sepolta viva per aver parlato con dei ragazzi aggiunge frecce all'arco di coloro che dicono che per la Turchia non c'è posto nell'Unione europea. Il mancato riconoscimento di Cipro, la mancata applicazione del protocollo di Ankara e l'impasse nella ratifica del trattato per ristabilire le relazioni con l'Armenia sono deludenti.

Infine, come relatore permanente del Parlamento sul Montenegro, desidero aggiungere che a mio parere il paese, dove mi sono recato in visita di recente, è sulla buona strada per presentare la sua candidatura e spero che ciò possa avvenire il prima possibile.

Anch'io infine desidero cogliere l'opportunità per congratularmi, a nome del mio gruppo, con il commissario Füle per la sua nomina di ieri. Il mio gruppo intende collaborare pienamente con lui ai compiti impegnativi che lo attendono.
<SPEAKER ID="025" NAME="Takis Hadjigeorgiou" LANGUAGE="EL">
Desideriamo innanzi tutto sottolineare che siamo favorevoli all'integrazione della Turchia: lo siamo davvero e ci crediamo fermamente. Riteniamo sia necessario, soprattutto nell'interesse della Turchia, ridurre il limite elettorale dei posti in Parlamento al fine di tutelare i diritti di tutte le minoranze e salvaguardare i diritti dei lavoratori, come il diritto allo sciopero e alla contrattazione collettiva.

Trovare una vera soluzione politica al problema dei curdi, riconoscere il genocidio degli armeni, normalizzare le relazioni con i paesi confinanti e porre fine all'occupazione di Cipro sono alcune delle questioni che la Turchia dovrà affrontare. Come sottolineato dal Consiglio, il paese deve sottostare pienamente, con urgenza, senza ulteriori ritardi e in maniera non discriminatoria al protocollo addizionale dell'accordo di Ankara.

Ignorando il diritto internazionale la Turchia impedisce alla Repubblica di Cipro di esercitare il proprio diritto sovrano nella propria area economica esclusiva. Per questo motivo ribadiamo di non essere d'accordo sull'apertura di un capitolo sull'energia.

Per concludere desidero sottolineare l'intenzione di alcuni deputati di votare a favore di un emendamento che chiede a tutte le parti in causa di contribuire a risolvere la questione cipriota. Sono certo che tutti daranno una mano in tal senso ma non è forse inaccettabile che tutti siano considerati ugualmente responsabili della situazione, ponendo la vittima e l'occupante sullo stesso piano? Se vogliamo ottenere una soluzione al problema di Cipro dobbiamo sottolineare le responsabilità della Turchia. Dobbiamo parlare apertamente con la Turchia, di cui peraltro sosteniamo l'integrazione, un concetto che desidero ribadire nel concludere il mio intervento. Ma ciò che sosteniamo è l'integrazione della Turchia nell'Unione europea e non l'integrazione dell'Unione europea nella Turchia.
<SPEAKER ID="026" NAME="Bastiaan Belder" LANGUAGE="NL">
Pur rischiando di far arrabbiare nuovamente la diplomazia turca - avrete notato la loro reazione a molti degli emendamenti del Parlamento europeo - esorto il Consiglio e la Commissione ad inserire i seguenti cinque punti nell'agenda dei prossimi negoziati con le autorità turche.

1. Attribuzione di una personalità giuridica a tutte le comunità religiose del paese come prerequisito fondamentale per la realizzazione della libertà di culto in Turchia.

2. Cessazione immediata della campagna di odio contro i cristiani turchi accusati di attività che con termine doppiamente negativo vengono definite "attività missionarie” nelle scuole e sui media locali, come se i cristiani turchi fossero per definizione sovversivi decisi a minare le fondamenta dello Stato.

3. Cessazione immediata delle marcate discriminazioni delle minoranze non islamiche nell'assegnazione di importanti cariche civili e militari in seno all'apparato governativo turco.

4. Introduzione di misure efficaci di governo contro la crescita dell'antisemitismo nella vita pubblica turca. Recentemente un accademico turco ha parlato di clima avvelenato e mi fa piacere che il clima sia ancora sufficientemente disteso da consentire ad un accademico di dire una cosa simile. Occorre introdurre efficaci misure di governo contro la crescita dell'antisemitismo nella vita pubblica turca e il primo ministro Erdoğan dovrebbe dare il buon esempio.

5. Riallineamento delle relazioni con la Repubblica islamica dell'Iran con la politica transatlantica su Teheran e il suo controverso programma nucleare. La Turchia deve dire chiaramente qual è la sua posizione in relazione alla questione sempre più urgente del programma nucleare di Teheran. Come paese membro della NATO e candidato dell'Unione europea, la Turchia deve dichiarare chiaramente la propria posizione, deve operare una scelta chiara.

Chiedo al Consiglio e alla Commissione di prendere sul serio i criteri di Copenaghen e le urgenti critiche rivolte alla Turchia di cui ho parlato e, ancora una volta, faccio i miei migliori auguri al commissario per la sua nuova carica. Mi auguro che si possa avviare presto una consultazione costruttiva e conto sul fatto che i criteri di Copenaghen verranno presi sul serio e che si possa quindi cominciare lavorare alla modernizzazione della Turchia, un paese che anch'io rispetto molto e desidero possa entrare a far parte dell'Unione.
<SPEAKER ID="027" NAME="Barry Madlener" AFFILIATION="NI">
(NL) Commissario Füle, le porgo il benvenuto in Aula. Signor Presidente, il partito olandese per la libertà (PVV) di cui faccio parte ha scelto di operare indipendentemente in questo Parlamento. In questo caso abbiamo avviato una positiva collaborazione con il gruppo Europa della Libertà e della Democrazia e con l'onorevole Messerschmidt al quale vanno i miei sentiti ringraziamenti.

Signor Presidente, innanzi tutto desidero sottolineare che il mio partito non è favorevole all'adesione né della Croazia, né della Macedonia né tantomeno della Turchia. L'occupazione di Cipro da parte della Turchia è illegale, lo sappiamo tutti, e ciononostante continuiamo a trattare con il paese senza condannare veramente il suo operato. Non imponiamo sanzioni - praticamente non ne abbiamo imposta nessuna alla Turchia - e a mio parere questo è un comportamento troppo debole. Ecco il motivo per cui ho presentato un emendamento che condanna l'occupazione ed esorta la Turchia a ritirare immediatamente le sue truppe da Cipro e mi auguro che il Parlamento lo sostenga.

Faccio notare inoltre che la libertà di stampa è attualmente in grave pericolo in Turchia. Quando mi sono recato in visita nel paese la stampa è stata allontanata: ebbene, desidero condannare tale comportamento e questo è il motivo per il quale ho presentato l'emendamento n. 16.

Onorevoli deputati, desidero soffermarmi sull'Iran, un paese canaglia. Ahmadinejad è un dittatore islamico: terrorizza il suo popolo, sostiene di voler cancellare Israele dalla carta geografica e lo dice apertamente, lavora a missili a lunga gittata, conduce regolarmente test missilistici e ieri ha iniziato ad arricchire i missili con l'uranio, un elemento utilizzato per le armi nucleari. Onorevoli colleghi, non possiamo che esprimere la nostra forte condanna nei confronti di tale comportamento. La Turchia vuole accedere all'Unione europea ma considera il governo iraniano un grande amico e tale atteggiamento dev'essere fermamente condannato. Per questo motivo ho presentato l'emendamento n. 17 e conto sul vostro sostegno.

Per concludere desidero dire qualcosa a proposito dei negoziati con la Turchia. Ritengo che la Turchia, che conta sull'Iran come su un paese amico, che occupa Cipro, che opprime i cristiani, che viola i diritti delle donne, che fa parte dell'Organizzazione della conferenza islamica, che applica la legge Sharia che limita i diritti umani e che è un paese islamico non possa aderire all'Unione. Non dovremmo consentire che ciò avvenga e per questo motivo ho presentato gli emendamenti nn. 18 e 19 che mirano a porre fine ai negoziati di adesione augurandomi il sostegno del Parlamento.
<SPEAKER ID="028" NAME="Eduard Kukan" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, innanzi tutto desidero congratularmi con l'onorevole Thaler per la sua relazione e ringraziare lui e tutti gli altri deputati per il lavoro molto costruttivo che hanno svolto nel preparare il progetto di risoluzione. Do il benvenuto al commissario Füle cui faccio anche i miei migliori auguri per il lavoro che l'aspetta.

Il partito popolare europeo ritiene che l'ex Repubblica iugoslava di Macedonia abbia fatto notevoli progressi nel corso dell'ultimo anno. Tali progressi, indirizzati a soddisfare gran parte dei criteri per l'avvio dei negoziati di adesione all'Unione europea, sono significativi e degni di nota. Il fatto che la Commissione abbia raccomandato l'apertura dei negoziati con l'ex Repubblica iugoslava di Macedonia dovrebbe essere considerato un chiaro segnale della direzione giusta verso cui si sta dirigendo il paese.

Il Parlamento dovrebbe quindi sostenere con fermezza tale raccomandazione e, approvando la risoluzione, inviare un segnale positivo alla Macedonia e a tutta la regione. Spero che il Consiglio europeo confermi la decisione della Commissione e la richiesta inclusa nella risoluzione e possa dare il via libera in tempi brevi ai negoziati con l'ex Repubblica iugoslava di Macedonia senza ulteriori indugi. Credo che nel frattempo i negoziati sulla questione del nome possano avanzare e le relazioni con i paesi confinanti possano migliorare.

L'ex Repubblica iugoslava di Macedonia dev'essere all'altezza della sfida che l'aspetta e dimostrare di rispettare i criteri di Copenaghen in base ai quali verrà valutata la sua ambizione di divenire membro dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="029" NAME="Raimon Obiols" AFFILIATION="S&D">
(ES) Credo che la relazione sulla quale voteremo oggi, relativa ai progressi compiuti dalla Turchia sulla via dell'adesione europea, sia molto positiva. E' una relazione onesta che si può anche criticare, ma è equilibrata e mi congratulo con la relatrice, l'onorevole Oomen-Ruijten, per il suo lavoro.

Ovviamente il nostro gruppo politico avrebbe sottolineato maggiormente alcuni aspetti diversi; pur tuttavia abbiamo cercato di ottenere un ampio consenso perché crediamo che la relazione debba ricevere più sostegno possibile dall'Aula.

Occorre inviare un segnale forte in questo senso, un messaggio positivo a dimostrazione della nostra buona volontà ma al contempo anche rigoroso in modo da incentivare il processo negoziale e stimolare l'avanzamento di riforme che possano rendere più moderna e democratica la Turchia. Dobbiamo essere chiari su questo punto: occorre superare questa fase di lungaggini e indecisione nel processo negoziale.

Stando ai sondaggi d'opinione il consenso sull'adesione della Turchia è in calo e la percezione pubblica deve cambiare. Per raggiungere questo fine occorre far sì che i negoziati e le riforme continuino e che l'Unione europea dimostri coerenza e rispetti gli impegni presi evitando di mandare segnali contraddittori che creano incertezza. Naturalmente la Turchia dovrà fare passi decisivi sulla strada delle riforme.

Due possibili scenari ci si aprono dinanzi: un circolo vizioso di divisioni, conflitti e mancanza di fiducia oppure un circolo virtuoso di negoziati seri, rigorosi e non ambigui.

Se questa relazione riuscirà a dare un contributo anche modesto per progredire in questa direzione penso che potremo ritenerci soddisfatti.
<SPEAKER ID="030" NAME="Jorgo Chatzimarkakis" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Signor Presidente, come capo della delegazione competente desidero innanzi tutto congratularmi con l'onorevole Thaler per la sua relazione molto equilibrata. Skopje ha avviato diverse riforme ed è sulla strada giusta verso l'adesione all'Unione europea: ci fa molto piacere e lo valutiamo positivamente. La liberalizzazione dei visti è stato forse il segno più evidente e tangibile, una pietra miliare nella nostra cooperazione. L'obiettivo è stato raggiunto grazie alla stretta collaborazione tra gli Stati membri dell'Unione e rappresenta un'apertura allo scambio e alla cooperazione.

Non dobbiamo tuttavia dimenticare che la Macedonia è stata ammessa come candidato all'adesione quattro anni fa e da allora abbiamo sempre continuato a chiederci quando sarebbe entrata a far parte dell'Unione europea. Mi appello a tutte le parti affinché il conflitto sul nome, attualmente al centro dell'attenzione, venga superato. Dobbiamo approfittare dello slancio generato dalla decisione adottata in dicembre dal Consiglio e dal nuovo governo greco, uno slancio che giorno dopo giorno si affievolisce sempre più. Faccio notare che se decideremo di mettere in primo piano altri argomenti come la crisi finanziaria l'obiettivo dell'adesione della Macedonia finirà per diventare sempre più lontano. Sicuramente non vogliamo che ciò accada ed è per questo che dobbiamo continuare ad agire in questo campo.
<SPEAKER ID="031" NAME="Marije Cornelissen" AFFILIATION="Verts/ALE">
(NL) Nel corso degli ultimi sei mesi ho colto tutte le opportunità che mi si sono presentate per recarmi nei Balcani e in Turchia e per confrontarmi con la popolazione di quei paesi. E' incredibile quanto stia accadendo in quei paesi in vista all'adesione: importanti svolte politiche ma anche, e soprattutto, cambiamenti di ordine pratico che vanno a vantaggio della popolazione ivi residente.

In Montenegro, per esempio, è stata finalmente riconosciuta l'esistenza dell'omosessualità e in Turchia si è stabilito un buon rapporto tra i centri di accoglienza per le donne e la polizia. Dovremmo essere entusiasti dei risultati ottenuti in quei paesi e di ciò che sta andando bene ma al contempo dobbiamo anche essere molto chiari su ciò che resta ancora da fare.

Il Parlamento europeo e gli Stati membri devono continuare ad insistere sui criteri fissati all'inizio del processo ma devono anche evitare di indebolire il processo di adesione frapponendo nuovi ostacoli.

Soffermiamoci per un momento sulla Macedonia: credo che tutti siano concordi sul fatto che il problema del nome debba essere risolto e anche sulla necessità che l'Unione europea fornisca più sostegno possibile in tal senso. I problemi bilaterali di per sé non possono rappresentare un ostacolo al processo di adesione. Questo vale per la Macedonia ma anche per la Croazia, la Serbia, la Turchia, il Kosovo e l'Islanda. Per la popolazione di quei paesi la prospettiva dell'adesione è troppo importante da poter essere condizionata dalla risoluzione di un conflitto bilaterale.

Chiedo quindi ai deputati di votare a favore del nostro emendamento, il n. 4, che mira ad inserire il paragrafo 30, articolo 2 nella relazione sulla Macedonia. E chiedo a tutti di tenere presente, nel votare su queste tre relazioni, quanto è importante il processo di adesione.
<SPEAKER ID="032" NAME="Tomasz Piotr Poręba" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signor Presidente, signor Commissario, innanzi tutto mi congratulo con lei, Commissario Füle, per la sua nomina. Sono certo che collaboreremo in modo efficace e proficuo nell'ambito dei lavori per l'ulteriore allargamento dell'Unione europea. E sono anche sicuro che lei porterà a termine il processo negoziale dell'Unione europea con la Croazia entro la fine dell'anno e che avvierà in tempi rapidi i negoziati con la Macedonia. Spero che tutto ciò possa avvenire entro la fine dell'anno.

Nel mio intervento desidero sottolineare il ruolo eccezionale della Croazia come futuro Stato membro dell'Unione europea, in particolare nel contesto della difesa dei nostri valori comuni e della sicurezza del nostro continente. Consideriamo positivamente il fatto che alcune unità militari croate siano già presenti in Kosovo e in Afghanistan come truppe NATO e che circa 300 militari, diplomatici e funzionari di polizia croati stiano partecipando alle operazioni della Forza internazionale di assistenza alla sicurezza in tre regioni dell'Afghanistan. Questo nostro nuovo alleato ha coraggiosamente sostenuto la lotta contro il terrorismo in diverse missioni NATO e sono certo che l'adesione della Croazia all'Unione europea contribuirà ad aumentare la stabilità in una parte d'Europa che solo pochi anni fa è stata teatro di un terribile conflitto e di una pulizia etnica.

Se la Croazia completerà tutte le riforme forse potrà portare a termine il processo negoziale con l'Unione europea entro la fine dell'anno. Si tratta di un obiettivo positivo che chiedo a tutti di sostenere. Dovremmo apprezzare il fatto che Zagabria abbia introdotto numerose riforme specialmente nel settore della giustizia, in quello della pubblica amministrazione, nella lotta alla corruzione e alla criminalità organizzata. Ammettere la Croazia nella famiglia degli Stati membri dell'Unione europea rientra nella nostra strategia di costruzione di un continente democratico e prospero. L'esempio di questo paese balcanico conferma che il processo di allargamento dell'Unione europea fornisce un forte incentivo all'introduzione di riforme politiche ed economiche nei paesi che aspirano all'adesione. Teniamolo a mente quando valuteremo il nostro vicino più orientale, l'Ucraina.
<SPEAKER ID="033" NAME="Niki Tzavela" AFFILIATION="EFD">
(EL) Signor Presidente, lo scorso anno la sfaccettata politica estera della Turchia ha creato confusione sia nella comunità internazionale che nella componente laica della società turca. Dove si sta dirigendo la Turchia? Sta andando verso un'Europa multiculturale o verso uno stato panislamico?

Desidero ricordare all'Aula il comportamento del paese nei confronti dell'Iran, il suo linguaggio diplomatico inaccettabile verso Israele, il conflitto con l'Egitto sui confini di Gaza e la recente decisione del governo turco di abolire i visti d'ingresso per sette paesi arabi. Come sappiamo molti di quei paesi ospitano associazioni estremiste islamiche i cui membri possono ora entrare agevolmente in Europa e nel mondo occidentale. La questione dell'abolizione dei visti ha fatto indignare la società laica in Turchia.

Se introdurremo nuove sanzioni contro l'Iran la posizione della Turchia nel Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite rappresenterà il punto di partenza per capire qual è il futuro della Turchia moderna, e allora parleremo della Turchia in modo diverso in quest'Aula.
<SPEAKER ID="034" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="NI">
(NL) Per motivi comprensibili l'opinione pubblica europea è decisamente contraria all'adesione della Turchia, un paese islamico non europeo. La Commissione precedente aveva promesso che avrebbe sospeso i negoziati con la Turchia se fosse emerso che il paese stava venendo meno ai propri obblighi democratici e che avrebbe condotto i negoziati di pari passo con il processo di riforma. Nessuna delle due promesse è stata mantenuta: al contrario, con il passare del tempo sono stati aperti nuovi capitoli mentre la Turchia torna sui suoi passi invece di progredire con partiti politici delegittimati, sindaci curdi arrestati, cristiani che sono oggetto di intimidazioni, violenze e discriminazioni a livello amministrativo. Scrittori e studiosi cristiani sono costretti a nascondersi senza contare fenomeni quali i matrimoni forzati e i cosiddetti delitti d'onore.

Che scadenza fisserà la Commissione per il riconoscimento da parte della Turchia di tutti gli Stati membri dell'Unione europea? Quando verrà rispettato il protocollo di Ankara? Quando cesserà l'occupazione illegale di Cipro da parte delle truppe turche?
<SPEAKER ID="035" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signor Presidente, come i colleghi anch'io desidero congratularmi con il commissario Füle per la sua nomina e spero che l'eccellente impressione che ha dato alla commissione per gli affari esteri venga confermata nel corso del suo mandato, specialmente nel delicato settore dell'allargamento.

Desidero spendere qualche parola sulla Turchia. Innanzi tutto mi congratulo con la relatrice, l'onorevole Oomen-Ruijten per gli eccellenti risultati ottenuti in commissione.

La sua relazione, relativa agli anni 2008 e 2009 sottolinea gli sforzi compiuti dalla Turchia nel cercare di soddisfare le condizioni e i criteri di Copenaghen senza esagerare né minimizzare.

A mio parere, tuttavia, tali sforzi vanno valutati nel contesto e nella situazione politica in cui versa attualmente il paese: sette anni di governo islamico moderato di Erdoğan, con elezioni previste per luglio del 2011, un paese che sta rinascendo dopo l'operazione Sledgehammer e dopo l'annullamento del protocollo Emasya che ha dato grande potere all'esercito e, in particolare, un paese il cui governo ha vietato le attività del Partito della società democratica in Turchia.

Dato il contesto, signor Commissario, il caso della Turchia dovrà essere trattato con grande cautela. La Turchia dovrà rispettare le condizioni e i requisiti dei criteri di Copenaghen e, ovviamente, attenersi al protocollo di Ankara. Tuttavia in questa situazione particolare non occorre dire che l'invio di un segnale sbagliato potrebbe avere gravissime conseguenze per la sicurezza dell'Unione europea, specialmente dal momento che il partito al governo non detiene la maggioranza parlamentare di tre quinti di cui ha bisogno per modificare la costituzione. Tale segnale potrebbe realmente causare preoccupanti perturbazioni in un paese già instabile che è un partner strategico per l'Occidente nel contesto dell'Alleanza atlantica.

Dobbiamo usare la massima cautela nel processo negoziale in modo da non commettere errori.
<SPEAKER ID="036" NAME="Richard Howitt" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, innanzi tutto desidero rinnovare pubblicamente le mie congratulazioni al commissario Füle. Signor Commissario, l'abbiamo fatta svegliare presto stamani per il suo primo giorno di lavoro e temo che non sarà l'unica volta.

In Turchia c'è notevole scetticismo nell'opinione pubblica sulla possibilità che l'Unione europea mantenga la propria promessa, uno scetticismo analogo a quello che lei si trova a fronteggiare all'interno dell'Unione, signor Commissario. Il suo compito sarà quello di essere equo e obiettivo perché è così che si ottiene un rapporto di fiducia con l'opinione pubblica. E dovrà anche portare argomenti validi a favore dell'allargamento e vincere lo scetticismo, un compito nel quale sarà sostenuto dal nostro gruppo.

Per quanto concerne la Turchia, il gruppo dell'Alleanza progressista di Socialisti e Democratici resta a favore dell'adesione e delle riforme. La relazione della Commissione sottolinea che gli sforzi per avviare le riforme sono stati ripresi ma dovrebbero intensificarsi: noi siamo d'accordo. Nel commentare la relazione, la prima presentata in cinque anni al Parlamento, desidero quindi chiarire qual è il comportamento che a nostro avviso il Parlamento dovrebbe tenere nei confronti della Turchia. Ringrazio la relatrice e le esprimo il mio rispetto per l'impegno profuso nel cercare di ottenere consenso in Parlamento e ringrazio anche tutti i deputati della collaborazione. Mi auguro che in futuro la relatrice cerchi l'accordo dei gruppi politici prima di presentare in Aula emendamenti a compromessi precedentemente concordati in commissione dato che non ci sono differenze di rilievo tra di noi.

Ma la vera prova del fuoco per la relatrice sarà quella di assicurarsi che il Parlamento usi la propria influenza al fine di garantire, anno dopo anno, progressi costanti nella preparazione della Turchia all'adesione, un'operazione che richiede qualità dirigenziali qui come nel paese.

Desidero esprimere ai nostri colleghi ciprioti la nostra partecipazione al dolore e all'ingiustizia che stanno subendo. Nel nostro gruppo abbiamo cercato di inserirvi nel nostro consenso ma in questo momento cruciale siamo determinati ad assumere posizioni che sostengano gli sforzi di riconciliazione al fine di garantire la giustizia ad entrambe le comunità e di non pregiudicare l'esito sulla base di nessuna delle due posizioni.

Ad alcuni deputati desidero dire che c'è bisogno di critica costruttiva nei confronti della Turchia, dobbiamo dimostrare di essere amici critici. Ma voglio altresì sottolineare che coloro che in questo dibattito intervengono contro la Turchia sono una minoranza: troppi di voi sono motivati da intolleranza religiosa nei confronti dell'Islam e cercano di trarre vantaggio politico creando volontariamente false paure in materia di immigrazione. Queste argomentazioni sono odiose e sgradevoli come voi.

Alla maggioranza dei deputati di quest'Aula favorevoli all'adesione della Turchia desidero invece dire che non dobbiamo stancarci di ripeterlo. Le voci stridule di coloro che rifiutano la Turchia non devono coprire le nostre voci. Ci aspettiamo che le nostre controparti turche continuino ad introdurre cambiamenti dolorosi nella società, cambiamenti che hanno un impatto problematico a livello di politica interna.

Queste riforme sono positive di per sé ma coloro che tra noi sostengono di volere l'adesione devono fare in modo che valga la pena compiere tali sforzi mettendo in pratica ciò che diciamo di voler fare, aprendo e chiudendo capitoli, mettendo in atto le promesse del Consiglio e agendo in buona fede.
<SPEAKER ID="037" NAME="Norica Nicolai" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Nel mio intervento intendo far riferimento solo alla Macedonia e sottolineare che la relazione descrive i progressi compiuti dal paese e si esprime a favore della decisione politica di avviare i negoziati di adesione.

Non voglio insistere sul fatto che la relazione è equilibrata nel modo in cui descrive in dettaglio gli aspetti positivi e negativi con i quali il paese si sta confrontando.

Mi limiterò invece a sottolineare due aspetti: i sondaggi di opinione condotti in Macedonia hanno rivelato che il paese è uno dei più "euro-ottimisti” della regione e credo che il sostegno da parte della popolazione sia una condizione necessaria al successo del processo negoziale. In secondo luogo ritengo che, come Stato membro dell'Unione europea, la Grecia debba comprendere i modelli europei di riconciliazione con la storia e sforzarsi di far sì che la controversia sul nome della Macedonia non rappresenti un ostacolo ai progressi del paese verso l'Europa perché un atteggiamento diverso sarebbe contrario allo spirito e al destino europeo.
<SPEAKER ID="038" NAME="Hélène Flautre" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signor Presidente, desidero innanzi tutto dare il benvenuto al commissario Füle e congratularmi con lui.

Lunedì a Istanbul si è tenuta la dodicesima udienza del processo dei presunti assassini di Hrant Dink. Per la prima volta osservatori ufficiali che seguono il processo hanno avuto l'impressione che il tribunale stesse realmente cercando di stabilire la verità e che il pubblico ministero avesse sottolineato il collegamento tra il processo dei presunti assassini di Dink e altri processi in corso, come quelli della rete armata Ergenekon.

Tale fatto è estremamente importante dal momento che in tal modo sono gli assassinii politici, l'intolleranza sociale e l'impunità ancora presente nella società ad essere messi sotto processo. Inoltre, come hanno detto chiaramente le famiglie delle vittime di tali assassinii politici in riferimento allo "Stato profondo” della Turchia, essi si considerano la "famiglia profonda” di Hrant Dink. Ve lo dico perché le cose si stanno evolvendo e perché attualmente, all'interno della società civile turca, il desiderio e il movimento di riforma finalizzato a promuovere la democrazia e i diritti sono veramente molto potenti.

Desidero anche citare un altro esempio di cui attualmente parlano tutti i giornali: qualcuno ha già menzionato i delitti d'onore e il caso della sedicenne sepolta sotto un pollaio dalla famiglia per aver parlato con dei ragazzi. Questo è un crimine orribile e i membri di quella famiglia naturalmente dovranno essere incarcerati.

Il fatto è che alcuni anni fa questo tipo di crimini non compariva nei titoli di cronaca ed è quindi positivo vedere che oggi la società turca non tollera più i cosiddetti "delitti d'onore” che sono crimini barbari. La società turca è quindi una società in movimento, persino in ebollizione, e credo che quando parliamo della Turchia dobbiamo essere consapevoli del fatto che qualsiasi riforma introdotta nel paese va ad incidere profondamente sui rapporti tra i cittadini, le istituzioni, la storia turca e la democrazia, elementi assolutamente cruciali.

Credo quindi che il processo debba avvenire nella massima sincerità: oggi il paese riconosce la nostra sincerità che corrisponde alla nostra capacità di sostenere il complesso e critico processo storico di Cipro. L'Unione europea deve dire chiaramente a Cipro che siamo pronti a fornire sostegno e garanzie a qualsiasi accordo tra il nord e il sud dell'isola usando tutti i mezzi a nostra disposizione, compresi quelli economici e finanziari, e che siamo anche decisi a far sì che la legislazione comunitaria non possa impedire di ottenere un consenso a Cipro. Dobbiamo andare avanti con decisione: il futuro dell'adesione della Turchia all'Unione europea dipende anche da questo.
<SPEAKER ID="039" NAME="Geoffrey Van Orden" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente, non mi trovo spesso d'accordo con l'onorevole Flautre ma in questo caso condivido diverse delle sue osservazioni. Innanzi tutto credo sia necessario dimostrare maggior onestà nei confronti della Turchia. Sono certo che tutti noi vorremmo avere un buon rapporto con la Turchia e che molti di noi, probabilmente la maggioranza, vorremmo che la Turchia entrasse un giorno a far parte dell'Unione europea, un'Unione diversa da quella che viene sviluppata oggi. Alcuni riconoscono che l'adesione del paese muterebbe inevitabilmente la natura del progetto europeo spingendolo verso un'integrazione politica che non desidera, ed è proprio per questo che oppongono resistenza.

Desidero porre due domande alla Commissione. Che ne è stato dei negoziati con la Turchia? Perché sono aperti solo pochi capitoli? In un momento in cui tutti i paesi europei si preoccupano della sicurezza energetica e la Turchia si trova in una posizione geografica chiave per consentire il passaggio di gasdotti e oleodotti dal Mar Caspio come mai non è stato aperto un capitolo sull'energia? Inoltre, con l'avvicinarsi delle elezioni presidenziali a Cipro e con i colloqui sull'unificazione in corso, Cipro è ben presente nei nostri pensieri. Ovviamente non si può discutere della Turchia in quest'Aula senza fare riferimento a Cipro ma forse sarebbe più utile sforzarsi di fornire maggior sostegno sulla questione invece di limitarsi a criticare sempre la Turchia. Perché chiediamo solo alla Turchia di usare la propria influenza quando la Grecia e la Repubblica di Cipro, entrambi Stati membri dell'Unione, hanno anch'essi un ruolo chiave?

Certo sono d'accordo che la presenza delle forze militari nella parte settentrionale di Cipro dovrebbe essere ridotta. In effetti propongo regolarmente agli emissari turchi di attuare una riduzione unilaterale delle truppe come misura finalizzata a creare un rapporto di fiducia ma sappiamo tutti che se il piano Annan venisse applicato la presenza delle truppe turche verrebbe ridotta a 650 unità e quella delle truppe greche a 950. E' scandaloso che non sia stato fatto alcun progresso sull'avvio di rapporti commerciali internazionali con Cipro del Nord. Come mai l'Unione europea non ha mantenuto la promessa fatta nel maggio del 2004 di porre fine all'isolamento di Cipro del Nord?

Di tutti i posti al mondo dove l'Unione europea potrebbe essere utile e potrebbe esercitare un'influenza positiva spicca l'isola di Cipro dove tuttavia siamo assenti. Non dobbiamo incolpare la Turchia delle difficoltà interne dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="040" NAME="Charalampos Angourakis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signor Presidente, la nostra posizione contro l'allargamento dell'Unione europea è coerente con la nostra posizione contraria all'integrazione della Grecia, il mio paese, nell'Unione europea e con la nostra lotta per liberarla dalla sua macchina imperialista.

L'intero processo dell'allargamento va di pari passo con il rafforzamento della NATO e l'occupazione dei Balcani occidentali da parte della NATO, con la secessione del Kosovo e la destabilizzazione della Bosnia-Erzegovina, con l'Unione europea che mette in discussione i confini e la stabilità dell'area, con l'uso della forza contro il popolo serbo e con le nuove frizioni e dissidi presenti nei Balcani.

Le cosiddette questioni bilaterali non sono affatto bilaterali ma internazionali e questo è il motivo per cui sono le Nazioni Unite ad occuparsene. Nel frattempo nell'area dei Balcani è in atto una terribile crisi, causata ovviamente dalle riforme che sono state imposte alla popolazione di quei paesi per poter avviare il processo di adesione all'Unione europea.

Il processo va di pari passo con l'intransigenza di Ankara sulla questione di Cipro, con il casus belli dell'Egeo sostenuto da Frontex, che contesta i confini dell'area, con il veto alle attività sindacali e con altre disposizioni antidemocratiche in Turchia.

Questo è uno dei motivi per cui sosteniamo i lavoratori di questi paesi contrari all'integrazione in quanto crediamo che essi debbano poter lottare per i propri diritti.
<SPEAKER ID="041" NAME="Lorenzo Fontana" AFFILIATION="EFD">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, le Presidenze svedese e spagnola hanno fatto dell'adesione della Turchia all'Unione europea un tema prioritario, come se fosse ormai irreversibile.

Secondo noi, l'adesione della Turchia non è né realistica né opportuna per molti motivi. In primo luogo, perché la Turchia non è geograficamente situata in Europa; in secondo luogo, perché la Turchia è uno Stato sempre più islamizzato e Ankara è di fatto un membro leader della più grande organizzazione panislamica mondiale, l'OCI; in terzo luogo, perché le minoranze religiose sono perseguitate e hanno uno statuto di inferiorità; in quarto luogo, perché la Turchia continua a negare ufficialmente il genocidio di un milione e mezzo di cristiani armeni e occupa militarmente e politicamente Cipro, violando così il diritto internazionale.

Inoltre, dobbiamo ricordare che con la Turchia nell'Unione europea avremmo alle frontiere paesi come Iraq, Iran e Siria. Infine, dobbiamo anche ricordare che nel 2030 la Turchia, con 90 milioni di abitanti, sarebbe il paese più popolato dell'Unione europea. Questo significa che avrebbe il maggior numero di parlamentari e la percentuale di voto più importante nel Consiglio europeo, per cui l'equilibrio europeo sarebbe sicuramente destabilizzato.
<SPEAKER ID="042" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, come molti altri colleghi chiedo maggior onestà e realismo nel dibattito parlamentare in relazione alla Turchia. Mi associo a quei colleghi che hanno chiesto di fornire sostegno a Cipro affinché possa giungere a una qualche risoluzione con la Turchia.

Desidero informarvi di un problema che è stato sottoposto alla mia attenzione: diversi cittadini che rappresento hanno subito gravi perdite finanziarie a causa di truffe immobiliari in Turchia. Dopo la mia elezione a deputato dello scorso luglio sono stata contattata da diversi elettori che hanno investito notevoli somme di denaro nel settore immobiliare, da 50 000 a 150 000 euro, e poi hanno perso i loro investimenti a seguito di attività in molti casi chiaramente fraudolente. Chiedo alla Commissione di interessarsi alla questione e di intervenire in modo proattivo.
<SPEAKER ID="043" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, Presidente del Consiglio López Garrido, Commissario, finora la politica di allargamento ha avuto successo anche se, come abbiamo visto nel corso dell'ultima ondata di adesioni, dovremo concentrarci maggiormente sullo sviluppo interno dei paesi in questione per quanto concerne lo stato di diritto, la corruzione e questioni analoghe. Credo che ciò stia avvenendo nei negoziati in corso. A mio avviso abbiamo fatto ottimi progressi con la Croazia e il processo di adesione potrebbe essere completato in tempi brevi. Tuttavia è importante, naturalmente, che in ogni caso vengano rispettati i criteri di Copenaghen, ivi compresa la capacità di integrazione dell'Unione europea perché dobbiamo essere consapevoli dei possibili rischi di un allargamento eccessivo.

Rispetteremo i nostri obblighi nei confronti dei Balcani occidentali anche se in alcuni casi l'iter potrebbe essere lungo. Dobbiamo esserne consapevoli in modo da non sollevare false speranze. D'altro canto è chiaro che la prospettiva europea è uno strumento valido e forse l'unico strumento utilizzabile per esercitare una certa pressione su questi paesi affinché essi proseguano il processo interno di riforma sia per quanto concerne la maturità del mercato che il sistema politico.

Quanto alla Turchia, ritengo vi siano alcuni problemi nel paese: mi riferisco a come si è comportata con Berlino, penso a Cipro, alla libertà di culto, alla libertà di pensiero, all'interdizione dei partiti politici ed ad altre questioni analoghe. Mi chiedo se verranno adottate le misure necessarie dal punto di vista della mentalità, e non della forma, per far sì che la Turchia possa divenire membro dell'Unione e se l'Unione europea sia veramente in grado di integrare la Turchia.

Commissario Füle, lei ha una grande opportunità dato che ha molte competenze comprese quelle relative alla politica di allargamento e a quella di vicinato, entrambe collegate alla prospettiva europea anche se utilizzano strumenti diversi. Questo è il motivo per cui il suo lavoro è interessante e le auguro di svolgerlo con successo.
<SPEAKER ID="044" NAME="Michael Cashman" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, accolgo favorevolmente le relazioni sull'adesione e desidero fare alcune osservazioni innanzi tutto sulla Macedonia e sulla Croazia e quindi sulla Turchia. Intervengo dopo l'illustre collega, onorevole Brok, che ha fatto riferimento ai criteri di Copenaghen. Desidero ribadire che i criteri di Copenaghen non sono negoziabili, specialmente per quanto concerne i diritti delle minoranze e i diritti umani, e in questo senso la Macedonia e la Croazia non rispettano l'acquis comunitario, specialmente per quanto riguarda la non-discriminazione sulla base dell'orientamento sessuale.

Desidero dire ad entrambi i paesi che la procedura di adesione rappresenta un'opportunità per allineare le vostre leggi e per spiegare ai vostri cittadini che è necessario farlo e che entrare a far parte dell'Unione non vuol dire entrare in un club con un menu à la carte dove ognuno sceglie ciò che vuole. Rinforzeremo con rigore l'acquis comunitario, specialmente per quanto concerne l'articolo 19 che dà all'Unione il diritto di combattere la discriminazione per motivi di razza, di etnia, di religione, di convinzioni, di età, di invalidità e di orientamento sessuale - si tratta di un elenco molto importante. Perché importante? Perché una persona potrebbe subire una discriminazione in base ad uno solo di questi motivi: escluderne uno vanificherebbe quindi ciò che si è fatto per tutti gli altri. I diritti delle lesbiche, dei gay e dei bisessuali non sono negoziabili e occorre introdurre subito una legge contro la discriminazione. La prova del nove per qualsiasi civiltà non consiste nel verificare come viene trattata la maggioranza ma come vengono trattate le minoranze che costituiscono questa maggioranza.

Per quanto concerne la Turchia, ritengo che siano stati fatti progressi e mi fa piacere citare Ban Ki-moon che dice che sono stati fatti passi avanti su Cipro. Il Parlamento dovrebbe felicitarsene. L'onorevole Dodds ha ragione: se vogliamo che si giunga ad una risoluzione dobbiamo essere assolutamente onesti e riconciliare le parti. Ma in materia di discriminazione invito i paesi a fare di più.

La non-discriminazione è nella costituzione ma dev'essere anche riflessa nelle leggi specialmente per quanto concerne i diritti delle lesbiche, dei gay, dei bisessuali e dei transessuali che vengono spesso uccisi unicamente per il fatto di essere transessuali. Bisogna quindi consentire alla Turchia di proseguire su questa strada in base agli stessi termini e alle stesse condizioni. Se indeboliamo i principi di adesione rimarremo senza principi.
<SPEAKER ID="045" NAME="Alexander Graf Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Signor Presidente, innanzi tutto voglio dire che sono abbastanza sorpreso che debba essere proprio il britannico Cashman, di cui peraltro ho grande stima, a ricordarci che un paese che aderisce all'Unione europea dev'essere coinvolto in toto dato che l'Unione non è un club con menu à la carte. Lo trovo alquanto singolare.

Passo tuttavia al tema della Turchia. E' stato già detto che la Turchia ha una società in movimento e questo è vero. Tuttavia se vogliamo essere onesti dobbiamo spiegare che non si tratta di un movimento lineare verso i valori europei: la Turchia infatti si muove in avanti e indietro. Consideriamo ad esempio le forze armate. Ovviamente siamo lieti che sia stata varata una legge che impedisce all'esercito di intervenire senza previa autorizzazione politica: è una misura che riteniamo positiva. Tuttavia va anche detto che la delibera della corte costituzionale ha anche un altro lato della medaglia dato che impedisce ai rappresentanti della forze armate di essere giudicati nei tribunali civili: questo, naturalmente, non è un aspetto positivo.

Onorevole Cashman, è vero che, in materia di libertà di parola e di espressione, nel paese è in atto un vivace dibattito su un certo numero di argomenti che precedentemente erano un tabù, tra cui i diritti delle minoranze e delle minoranze sessuali. Valutiamo molto positivamente tale fenomeno ma segnaliamo che al contempo YouTube è stato vietato ed esistono norme che creano un quadro d'incertezza a livello giuridico sulla questione della libertà di parola e d'opinione, un aspetto particolarmente importante per noi del gruppo dell'Alleanza dei Liberali e dei Democratici per l'Europa. E' inoltre in atto una "guerra privata” contro il gruppo Doğan, un fatto che riteniamo molto spiacevole.

Un altro problema è costituito dalla condizione delle donne. Naturalmente è positivo che i cosiddetti delitti d'onore, che sono crimini barbari, siano oggetto di dibattito nei media ma crediamo veramente che la società turca si stia muovendo in maniera lineare verso l'adozione dei valori europei sull'eguaglianza? Io non credo.

Desidero infine soffermarmi su ciò che ha detto l'onorevole Howitt. C'è un processo in corso, i negoziati di adesione, che occorre seguire in buona fede ma l'adesione non è un processo automatico. Nel corso di tale processo non abbiamo responsabilità solo nei confronti del candidato all'adesione ma anche e principalmente nei confronti dell'Unione europea. Ovviamente la nostra politica di allargamento dev'essere credibile e occorre adottare un approccio onesto nei confronti dei candidati all'adesione. Devo dire però che mi disturba il fatto che esista un'alleanza tra i Verdi, che vogliono un'Europa forte e allargata il prima possibile, e deputati come l'onorevole Van Orden che desiderano ammettere quanto prima alcuni paesi in modo da indebolire l'Unione europea. Lo trovo molto singolare.

La prospettiva di adesione esiste ma verrà messa in atto soltanto quando verranno soddisfatti tutti i criteri.

(L'oratore accetta di rispondere all'interrogazione presentata secondo la procedura del cartellino blu ai sensi dell'articolo 149, paragrafo 8, del regolamento)
<SPEAKER ID="046" NAME="Michael Cashman" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, l'onorevole Lambsdorff ha rivolto un'accusa al Regno Unito: gli chiedo di spiegare all'Aula quando il Regno Unito avrebbe violato gli obblighi previsti dal trattato.
<SPEAKER ID="047" NAME="Alexander Graf Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Signor Presidente, non ho detto che il Regno Unito ha violato gli obblighi previsti dal trattato; ho solo fatto riferimento al fatto che il Regno Unito ha deciso di non partecipare a importanti settori della politica di integrazione europea come Schengen, l'euro, la Carta sociale europea e, se ho capito bene, anche la Carta del diritti fondamentali, settori non proprio marginali.
<SPEAKER ID="048" NAME="Ulrike Lunacek" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signor Presidente, desidero innanzi tutto respingere l'accusa dell'onorevole Lambsdorff che ha affermato che il gruppo Verde/Alleanza libera europea vuole l'allargamento ad ogni costo. Il mio gruppo è chiaramente a favore dell'allargamento dell'Unione alla Turchia e ai Balcani ma solo a patto che i criteri vengano rispettati. Per quanto riguarda la Turchia desidero sottolineare che, nonostante tutti i problemi che sono stati sollevati oggi, credo che il governo turco abbia la volontà di andare avanti nel processo di adesione. Il ministero degli interni, per esempio, ha annullato un protocollo che finora aveva consentito all'esercito di intervenire in modo indipendente sulle questioni di sicurezza: si tratta di un'iniziativa molto importante. Mi auguro che la maggioranza dei deputati sostenga l'emendamento n. 10 che mira a non perdere di vista l'obiettivo dell'adesione. Solo in questo modo l'Unione europea potrà mantenere la propria credibilità per quanto concerne le promesse fatte in materia di adesione, dopo che la Turchia avrà soddisfatto tutti i criteri.

Sulla questione della Macedonia sono stati fatti molti progressi in diversi settori, lo riconosco e mi fa piacere. Tuttavia, per tornare a un aspetto cui l'onorevole Cashman ha fatto riferimento, non è giusto che un governo introduca leggi antidiscriminatorie che non contemplino anche gli orientamenti sessuali. Secondo la legge europea i diritti umani non sono negoziabili e mi auguro che la maggioranza in quest'Aula voti a favore del nostro emendamento sui diritti umani comuni all'Europa.
<SPEAKER ID="049" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signor Presidente, desidero congratularmi con lei, Commissario Füle, e dirle che spero lei riesca a dimostrare, come Commissario, le stesse qualità che ha dimostrato come candidato: la sua audizione è stata eccellente. Voglio rassicurare l'onorevole Lambsdorff sul fatto che l'onorevole Van Orden ama molto l'Europa ma non vuole che la burocrazia europea si frapponga tra l'Europa e i suoi cittadini.

Oggi discutiamo di allargamento ed è positivo parlarne perché, non nascondiamocelo, l'Unione europea sta attraversando una crisi istituzionale e l'allargamento rappresenta uno dei modi che le consentirebbe di uscirne. L'ampliamento potrebbe darci una certa energia, un certo vigore e vale quindi la pena imboccare questa strada. Un'Europa senza i Balcani non è Europa. L'adesione della Croazia, un paese europeo con una cultura europea e una storia europea, dovrebbe avvenire prima possibile. Tuttavia dobbiamo anche essere realisti sull'ammissione in tempi rapidi di paesi come la Serbia, il Montenegro, la Macedonia e la Bosnia-Erzegovina. Questo è veramente molto importante. L'ammissione della Turchia è qualcosa di più lontano e sicuramente non avverrà entro i prossimi dieci anni.
<SPEAKER ID="050" NAME="Nikolaos Chountis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signor Presidente, il fatto che il gruppo confederale della Sinistra unitaria europea/Sinistra verde nordica sia a favore dell'allargamento dell'Unione europea, specialmente per quanto concerne i Balcani occidentali, non significa che non sia anche preoccupato.

In primo luogo temiamo che l'Europa allargata possa non essere un continente solidale con una coesione sociale ma un mercato, e in secondo luogo riteniamo che la politica di allargamento presenti problemi a livello di diritto internazionale. Mi riferisco alla relazione sull'ex Repubblica iugoslava di Macedonia dove il relatore non risolve unilateralmente il problema del nome, come risulta al paragrafo 17, ed evita sistematicamente di dire che la soluzione viene e deve essere cercata all'interno delle Nazioni Unite. Il riferimento alle Nazioni Unite rende il problema internazionale - in effetti non si tratta certo di un problema bilaterale - ed invia un segnale più chiaro che auspicarsi semplicemente che il problema si risolva da solo.

Per quanto si possa esclamare "o tempora o mores!” il fatto che l'ex Repubblica iugoslava di Macedonia partecipi - e lo ripeto, partecipi - alle missioni militari dell'Unione europea in Afghanistan va visto come un importante contributo da parte di un paese che ha scarse risorse economiche e militari, così come il fatto che riconosca unilateralmente il Kosovo, andando contro la risoluzione delle Nazioni Unite 1244/1999.

Ritengo che un allargamento politico che presenti problemi a livello di diritto internazionale sia di per sé problematico.
<SPEAKER ID="051" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Le relazioni sulla Croazia e sulla Macedonia siano state preparate molto bene e a mio avviso dovremmo congratularci con i relatori per il lavoro svolto e sostenere l'approvazione delle relazioni.

Per quanto concerne la Turchia ho l'impressione che si giochi a nascondino. Le autorità turche sostengono di fare degli sforzi per cambiare la società ma in realtà la società sta cambiando poco. Ci sono padri che vendono le figlie o le scambiano per del bestiame, e uomini che comprano le donne e le trattano come schiave.

Credo fermamente che il processo di convergenza delle civiltà sarà lento e complicato: non sarà semplice né per noi né per la società turca. Ritengo quindi che dovremo armarci di pazienza e prepararci a negoziati lunghi; in tali negoziati tuttavia dovremo agire con correttezza e lealtà e parlare apertamente di tutti i problemi esistenti. Trovare una soluzione è nel nostro interesse e anche nell'interesse dei turchi e la conclusione del processo sarà una conquista sia per l'Europa sia per la Turchia.
<SPEAKER ID="052" NAME="Ioannis Kasoulides" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, noi del gruppo del Partito popolare europeo siamo tutti favorevoli a seguire le raccomandazioni della Commissione secondo le quali l'ex Repubblica iugoslava di Macedonia dovrebbe avviare i negoziati di adesione. Siamo anche consapevoli del fatto che, affinché i negoziati possano incominciare, l'ex Repubblica iugoslava di Macedonia e la Grecia devono raggiungere un accordo sul problema del nome.

Tale questione è un vero problema per la Grecia: nessun governo greco riuscirebbe a sopravvivere se consentisse l'avvio dei negoziati senza aver raggiunto un accordo sul nome - è una realtà politica. A prescindere da come i colleghi giudichino la questione, noi intendiamo essere buoni consiglieri e vogliamo dare all'ex Repubblica iugoslava di Macedonia consigli amichevoli e flessibili. Ignorare il problema del nome e definirlo addirittura "comico”, per esempio, significherebbe diventare cattivi consiglieri dell'ex Repubblica iugoslava di Macedonia e non servire alla sua causa.

La Turchia dovrebbe sapere quanto è esteso il dossier di un paese con una popolazione numerosa come la sua. Il dossier tiene conto della capacità dell'Unione europea di assorbire l'allargamento, delle ristrettezze di bilancio e così via. La Turchia dovrebbe quindi sapere quanto più agevole sarebbe la sua adesione, quanto più priva di ostacoli e di capitoli congelati, senza il peso del problema di Cipro. Il paese deve collaborare sulla questione delle garanzie, sulla presenza delle truppe e sul diritto di intervento unilaterale di cui Cipro non ha certo bisogno.
<SPEAKER ID="053" NAME="Victor Boştinaru" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, mi rallegro dei progressi fatti dalla Croazia nel cammino verso l'adesione all'Unione europea: sicuramente rappresentano un importante passo avanti nella direzione dell'integrazione europea per tutta la regione dei Balcani occidentali. Spero che il 2010 sia un buon anno per la Croazia e anche per i Balcani occidentali ma desidero anche sottolineare che è necessario considerare e affrontare in modo adeguato la questione dei profughi e degli sfollati interni, come sottolinea l'ultima relazione dell'Alto commissariato delle Nazioni Unite per i rifugiati.

Come sapete nel 2005 la Croazia, la Bosnia-Erzegovina, la Serbia e il Montenegro hanno firmato un accordo a Sarajevo, la cosiddetta dichiarazione di Sarajevo. Scopo dell'accordo era risolvere il problema dell'altissimo numero di profughi e di sfollati interni a seguito del conflitto nella regione. La questione è ancora in sospeso e mi auguro che la Croazia confermi finalmente di essere pronta a riavviare la dichiarazione di Sarajevo e a porre fine ad una situazione che considero molto delicata, e che lo faccia prima dell'adesione.

Mi congratulo con la Commissione che si è impegnata a riavviare i negoziati in primavera e ribadisco al Parlamento che il problema dovrà essere risolto una volta per tutte prima che la Croazia entri nell'Unione.

Un'ultima osservazione sulla Turchia: nel valutare il paese vi invito a non farvi influenzare da pregiudizi religiosi ed etnici e da luoghi comuni.
<SPEAKER ID="054" NAME="Lena Ek" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Signor Presidente, come vicepresidente della delegazione parlamentare sulla Croazia mi auguro che arrivi presto il giorno in cui i deputati croati potranno sedere assieme a noi qui in Parlamento. La Croazia ha fatto notevoli sforzi per ottenere l'adesione e ha preso molte decisioni difficili per potersi adattare alla dimensione europea. Tuttavia importanti tasselli del mosaico dovranno ancora essere messi al loro posto prima che il processo di adesione possa essere completato.

La questione che mi sta più a cuore è quella del decentramento che consentirebbe di avvicinare il più possibile le decisioni politiche alla popolazione. Quando si aggiunge un quarto livello decisionale, come nel caso dell'adesione all'Unione europea, è estremamente importante che i cittadini sappiano quali sono le decisioni adottate a livello locale, regionale, nazionale e comunitario, un aspetto sul quale, come indica la relazione, c'è ancora molto da fare.

Altri punti deboli sono la certezza del diritto, la lotta alla corruzione e la situazione delle donne nel mercato del lavoro, settori in cui la Croazia deve ancora compiere grossi sforzi. Mi rendo conto tuttavia che sono stati fatti enormi progressi e che il nuovo governo croato attribuisce grande importanza a tali questioni. Mi auguro quindi di non dover attendere a lungo perché i colleghi croati possano sedere qui in Parlamento.
<SPEAKER ID="055" NAME="Michail Tremopoulos" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EL) Signor Presidente, oggi, come del resto nel corso di tutto il XX secolo, i Balcani cercano di trovare un equilibrio tra il difficile retaggio nazionalista del passato e la necessità di avere subito prospettive comuni a livello europeo.

La proposta di risoluzione odierna sull'ex Repubblica iugoslava di Macedonia cerca appunto di trovare questo delicato equilibrio ma senza riuscirci molto bene. La pressione esercitata per avviare rapidamente i negoziati ci fa temere che si stia lanciando il segnale sbagliato sulla questione del nome. Rinviare la decisione all'infinito, tuttavia, potrebbe a sua volta incoraggiare un comportamento improduttivo.

Valuto positivamente alcuni degli emendamenti ma desidero sottolineare che i nazionalismi di qualsiasi natura danneggiano in primo luogo il paese. La Grecia deve trovare un proprio equilibrio: come greco macedone chiedo maggior calma. Nella controversia sul nome occorre che le due autodeterminazioni facciano in modo che il nome della Macedonia possa coesistere. Tale compromesso fungerebbe da catalizzatore nella creazione di un rapporto di fiducia reciproca, e ciò sarebbe d'importanza vitale in questo momento di crisi ecologica che richiede la collaborazione dei vicini più prossimi.
<SPEAKER ID="056" NAME="Edvard Kožušník" AFFILIATION="ECR">
(CS) Ringrazio gli onorevoli deputati che hanno lavorato alla relazione e do il benvenuto al nuovo commissario augurandogli di riuscire a portare avanti con successo il suo interessante mandato. Ho solo tre osservazioni da fare dato che molto di quanto intendevo dire è stato già detto nel corso del dibattito. A mio avviso dovremmo sottolineare il fatto che l'ampliamento dovrebbe essere visto come una delle possibili soluzioni al problema della crescita economica dell'Unione europea, un aspetto di cui dovremmo tenere conto. Poi desidero soffermarmi sul significato del termine "complessivo”. Credo che occorra avere una visione complessiva della situazione dei Balcani: non possiamo concentrarci su un solo paese, sia esso la Croazia o la Macedonia, ma dobbiamo affrontare la questione nel suo complesso coinvolgendo anche, per esempio, paesi come la Serbia. Anche nel caso della Turchia dobbiamo dire chiaramente se siamo favorevoli o contrari: non possiamo gettare fumo negli occhi della Turchia quando le promettiamo l'adesione. Dobbiamo dire chiaramente sì oppure no.
<SPEAKER ID="057" NAME="Willy Meyer" AFFILIATION="GUE/NGL">
(ES) Signor Presidente, signor Commissario, Presidente in carica del Consiglio, in questo momento l'Unione europea dovrebbe seguire con attenzione i negoziati ad alto livello che sono in corso tra i leader delle due principali comunità di Cipro.

La Turchia non si sta comportando affatto bene nei negoziati dato che non propone alcuna soluzione ragionevole. L'Unione europea deve quindi farle pervenire un messaggio chiaro e inequivocabile. La Turchia non può mantenere 40 000 soldati nella parte settentrionale di Cipro contravvenendo al diritto internazionale. Non può continuare ad occupare la città di Famagosta violando la risoluzione del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite e non può continuare ad inviare nel nord dell'isola coloni che finiscono per soffocare la comunità turco-cipriota. Ecco quello che sta facendo adesso la Turchia.

L'Unione europea, la Commissione, il Consiglio e il Parlamento devono inviare un messaggio chiaro alla Turchia: se la Turchia continuerà a mantenere la sua posizione non potrà mai entrare a far parte dell'Unione europea. Questo è il messaggio che dovrebbe essere fatto pervenire in questa difficile fase dei negoziati sulla riunificazione di Cipro, che è uno Stato membro dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="058" NAME="Nikolaos Salavrakos" AFFILIATION="EFD">
(EL) Signor Presidente, la Turchia è un paese grande che non solo presenta i problemi sociali interni descritti nelle relazioni ma che anche, a mio avviso, agisce in maniera contraddittoria a livello di politica estera.

Quindi, mentre il governo turco cerca di dimostrare di essere moderato, le forze armate del paese si dimostrano aggressive sia nei confronti della Grecia, violando costantemente lo spazio aereo dell'Egeo, sia nei confronti di Frontex contro cui si accaniscono. Faccio notare che nonostante Grecia e Turchia appartengano entrambe alla NATO e quindi siano alleati, la Turchia minaccia la Grecia con un casus belli in termini di estensione delle proprie acque territoriali e di mancato riconoscimento dello Stato di Cipro, uno Stato membro dell'Unione europea.

Il governo turco, infine, sembra attualmente incapace di tutelare la sovranità popolare del paese e sta progettando un nuovo tipo di protettorato ottomano come è emerso chiaramente nella riunione tenutasi a Sarajevo all'inizio di novembre cui ha preso parte il ministro Davutoglu. Trovo singolari le iniziative del governo turco in termini di aperture all'Iran, in contraddizione con le posizioni dalla comunità internazionale e dell'Unione europea.

Non dovremmo inoltre trascurare il fatto che, contravvenendo alla tabella di marcia, la Turchia consente e forse incoraggia il passaggio di immigrati clandestini nel proprio territorio verso i paesi dell'Unione europea e non rispetta l'obbligo di consentire il diritto di attracco e atterraggio alle navi e agli aerei di Cipro.
<SPEAKER ID="059" NAME="Gunnar Hökmark" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, ringrazio l'onorevole Swoboda per la sua relazione sulla Croazia che riconosce gli sforzi e i risultati raggiunti dal governo croato. Credo sia importante dire che il paese si sta avvicinando all'adesione e sottolineare - mi rivolgo alla presidenza del Consiglio - che occorre concludere i negoziati con la Croazia entro il 2010.

Ma credo anche che valga la pena sottolineare che gli sforzi fatti dalla Croazia non sono stati fatti per noi ma per rendere la Croazia un paese migliore con una società migliore per i suoi cittadini. Grazie a questi sforzi il paese è diventato un vicino migliore che collabora con l'Europa: la lotta contro il crimine organizzato e la corruzione devono infatti essere transfrontaliere ed è positivo per noi poter constatare i progressi ottenuti dalla Croazia.

Lo stesso vale per altri paesi candidati. I risultati raggiunti sono positivi per l'Europa e devo dire che, data l'esperienza acquisita in materia di allargamento, abbiamo pochissimi rimpianti in relazione ai risultati raggiunti. E dovremmo cercare di vedere le cose dalla stessa prospettiva quando parliamo della Turchia, della Macedonia o degli altri paesi dei Balcani occidentali. Quando introducono le riforme questi paesi divengono buoni vicini. E quando noi chiudiamo loro la porta in faccia corriamo il rischio di generare nuovi problemi e nuove minacce per i valori europei. Dobbiamo invece sottolineare che pensiamo si debba proseguire insieme per ottenere un allargamento dell'Europa che si basi sui criteri che sosteniamo pienamente.
<SPEAKER ID="060" NAME="Luigi Berlinguer" AFFILIATION="S&D">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, la chiusura del negoziato con la Croazia entro il 201 è un obiettivo possibile e la relazione Swoboda sottolinea in modo equilibrato i progressi e i passi ancora da compiere.

Ora, è la giustizia il settore in cui occorrono ancora incisive riforme. Non basta infatti completare le necessarie riforme di sistema, approvare nuove leggi e cooperare, come necessario, con il Tribunale penale per l'ex Iugoslavia.

Io insisto sulla necessità di creare una vera cultura e mentalità giuridica in linea con gli standard europei. Diventano cruciali l'indipendenza della magistratura, che è un problema centrale, nonché la formazione, il reclutamento e la carriera dei magistrati, l'assenza cioè di condizionamenti di vario tipo esercitati dal governo sui giudici. Faccio appello alla Commissione a considerare la necessità di misure incisive in questo senso nel corso della fase finale del negoziato.
<SPEAKER ID="061" NAME="Andrew Duff" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, desidero dare il benvenuto al commissario Füle. I colloqui tra Christofias e Talat hanno raggiunto, come sappiamo, un punto critico e affinché essi abbiamo un esito positivo ci sarebbe bisogno di un'intesa a livello di opinione pubblica. E' assolutamente necessario creare un rapporto di fiducia e la Turchia dovrebbe inviare segnali positivi in tal senso. Purtroppo il dossier sul commercio sembra essere completamente bloccato; cominciare a ritirare le truppe potrebbe essere un gesto difficile ma intelligente da parte della Turchia per avere il sostegno dell'opinione pubblica nel sud come nel nord dell'isola, dimostrando che esiste veramente la prospettiva di un accordo definitivo.

Sappiamo tutti che se il problema di Cipro non verrà risolto adesso, le possibilità di progredire nell'adesione della Turchia sono veramente limitate. Ora è giunto il momento di agire e spero che la Commissione, nel replicare a questo dibattito, intenda rispondere agli oratori che hanno sollevato la questione di Cipro.
<SPEAKER ID="062" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, vogliamo favorire l'adesione della Croazia e proprio per questo chiediamo alle autorità croate che i beni nazionalizzati ai cittadini italiani alla fine della Seconda guerra mondiale e tuttora di proprietà di istituzioni statali o comunali, anche alla luce del diritto europeo, siano restituiti ai legittimi proprietari.

Vogliamo favorire l'adesione di FYROM e proprio per questo chiediamo che venga rispettato il metodo del consenso, proprio della storia dell'Unione europea, e chiediamo che le istituzioni europee accompagnino con cordialità la riflessione di tutti gli Stati membri sulle ragioni che ancora ostacolano questo percorso.

Vogliamo parlare con la Turchia un linguaggio di verità. La relazione Oomen-Ruijten ha questo merito: non nega le difficoltà del percorso e non pone pregiudizi, ma ha come punto di riferimento certo i criteri di Copenaghen. Bene fa quindi il Parlamento a denunciare con forza le violazioni dei diritti umani e il deficit di democrazia.

Ma non è in quest'Aula che vanno cercati coloro che rendono quasi paradossale il percorso di questa richiesta di adesione. Essi vanno cercati tra gli esponenti dei molti governi che promettono a ogni incontro ufficiale ciò che hanno interesse a negare nei corridoi. Invece, proprio sulla base della relazione Oomen-Ruijten, è utile insistere per rafforzare gli strumenti di partenariato privilegiato, in attesa di una evoluzione che è legata non ai pregiudizi ma all'assunzione piena e responsabile dei contenuti dell'acquis comunitario.
<SPEAKER ID="064" NAME="Kinga Göncz" AFFILIATION="S&D">
(HU) Signora Presidente, vorrei formulare alcuni commenti in merito alla relazione sulla Croazia e la Macedonia. Ritengo infatti doveroso sottolineare come sia fondamentalmente nell'interesse dell'Unione europea avanzare nel processo di adesione dei paesi dell'Europa sudorientale perché stabilità, prosperità e progressi nella riforma della regione sono importanti non soltanto per i paesi candidati, bensì per l'Unione nel suo complesso. Nel caso dei due paesi in questione, per alcuni aspetti le relazioni di vicinato sono in una situazione di stallo. Credo che sia estremamente importante dare prova di saggezza politica, coraggio e reciproca buona volontà per risolvere questi problemi da parte non soltanto dei paesi candidati, ma anche degli Stati membri dell'Unione. E' accaduto nel caso della Croazia e sinceramente spero che l'impegno della presidenza spagnola permetta anche di registrare progressi per quel che riguarda la controversia sul nome tra Macedonia e Grecia. Come terzo membro della terna presidenziale, l'Ungheria vorrebbe continuare a contribuire a tale processo.
<SPEAKER ID="065" NAME="Nadja Hirsch" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Signora Presidente, in primo luogo vorrei complimentarmi con il neoeletto commissario Füle. Mi complimento inoltre con i relatore, onorevole Swoboda, per la qualità della sua relazione che illustra in maniera estremamente equilibrata i progressi compiuti in Croazia, indicando nel contempo con grande chiarezza gli ambiti in cui il paese deve ancora adoperarsi per poter portare a compimento il processo di adesione.

Significativo è anche come le statistiche tratte da un sondaggio di Eurobarometro condotto nell'autunno dello scorso anno dimostrino che l'84 per cento dei croati è insoddisfatto della democrazia nel paese. Ciò vuol dire che non soltanto occorre riformare il sistema giudiziario, bensì è anche necessario migliorare la condizione delle minoranze, come pure è importante assicurare che sia garantita la libertà di stampa. Tali riforme devono essere intraprese, attuate e, soprattutto, sostenute dalla popolazione. In termini formali, i criteri possono essere sicuramente rispettati molto rapidamente, ma è necessario che l'intera popolazione appoggi il processo e accolga favorevolmente l'adesione della Croazia all'Unione europea.
<SPEAKER ID="066" NAME="Jarosław Leszek Wałęsa" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signora Presidente, l'adesione della Turchia all'Unione europea è motivo di grandi controversie in alcuni ambiti. Affinché il processo sia attuato in un clima di reciproca comprensione, è necessario garantire un livello di qualità elevato. Il soddisfacimento di condizioni rigorose, ma chiare e comprensibili per ambedue le parti e accettate da entrambe, costituisce la base per accogliere nuovi membri, il che vale anche per la Turchia.

Vorrei dunque ringraziare la relatrice, onorevole Oomen-Ruijten, per la sua approfondita relazione sui progressi compiuti dalla Turchia nel 2009. Quest'anno la relazione è più critica e, purtroppo, giustamente richiama l'attenzione sugli scarsi progressi registrati dalla Turchia, specialmente per quanto concerne le libertà dei cittadini e il sistema giudiziario. Tuttavia, lo scorso anno non si è registrato soltanto un ristagno nel processo di democratizzazione. E' dunque necessario essere critici laddove non si sono compiuti progressi o la situazione è peggiorata, ma anche dimostrare che apprezziamo i cambiamenti per il meglio perché se da un lato la necessità di rafforzare i principi dello Stato di diritto viene trascurata, e la costituzione si basa su tale diritto per cui l'azione dovrebbe diventare prioritaria, dall'altro la Turchia sta profondendo grande impegno nei negoziati intrapresi. Prendo quindi atto con favore dei cambiamenti e del desiderio della Turchia di proseguire le riforme per soddisfare i criteri di Copenaghen.

Le buone intenzioni, come è ovvio, non sono tutto. Ankara deve ancora raccogliere molte sfide sulla via dell'adesione all'Unione europea, sfide indubbiamente impegnative. Confido tuttavia nella capacità del paese di superare ogni ostacolo e gli auguro il successo che merita nella riforma delle sue strutture interne.
<SPEAKER ID="067" NAME="Debora Serracchiani" AFFILIATION="S&D">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, l'adesione della Croazia all'Unione europea accentua il consolidamento dell'identità europea, capace di esprimere i valori comuni della nuova Europa senza oscurare, ma anzi integrando, le specificità delle sue tante anime.

La Repubblica di Croazia ha fatto sforzi apprezzabili nell'adeguamento ai parametri richiesti, in particolare nel contrasto al crimine organizzato attraverso nuove misure antimafia, ma ha bisogno di compiere ulteriori sforzi specie nel settore giudiziario, prima che possano essere concluse le negoziazioni del 2010.

Altri passi avanti possono essere fatti dalle istituzioni della Repubblica di Croazia per armonizzarsi con quanto previsto dal primo protocollo della Convenzione europea dei diritti umani, firmato a Parigi nel 1952, valutando la restituzione ai legittimi proprietari dei beni nazionalizzati.
<SPEAKER ID="068" NAME="Sophia in 't Veld" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signora Presidente, in primo luogo vorrei porgere anch'io il benvenuto in Aula al commissario Füle.

La relatrice ha sottoposto alla nostra attenzione una proposta di risoluzione estremamente equilibrata. La Turchia ha effettivamente compiuto progressi notevoli, ma occorre affrontare con urgenza alcuni aspetti preoccupanti. Il fenomeno esecrabile dei delitti d'onore deve essere soffocato, come anche quello delle uccisioni dei transessuali. Non più tardi di ieri abbiamo appreso dell'ennesima uccisione di una transessuale ad Antalya. Il governo turco deve garantire urgentemente che le uccisioni di transessuali non restino più impunite.

Mi rivolgo inoltre nuovamente al governo turco affinché garantisca la libertà di associazione e ponga fine ai tentativi sistematici di bandire le organizzazioni LGTB. La risoluzione giustamente chiede a gran voce la libertà di religione ed espressione. Per un liberale, queste libertà sono il cuore della democrazia e costituiscono prerequisiti non negoziabili per l'adesione all'Unione.

Se tuttavia chiediamo alla Turchia di rispettare gli standard comunitari, dobbiamo fare in modo di rispettarli noi stessi. E' una questione di credibilità e autorità morale. Omofobia, educazione religiosa obbligatoria e limitazioni imposte alla libertà di stampa devono essere parimenti combattute negli attuali Stati membri.
<SPEAKER ID="069" NAME="Cristian Dan Preda" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signora Presidente, come si sottolinea anche nella relazione Oomen-Ruijten, nel 2009 la Turchia ha assunto un chiaro impegno in termini di riforma e buone relazioni con i suoi vicini. Le autorità hanno inoltre incoraggiato il dibattito pubblico su alcuni temi che rivestono un'importanza fondamentale per il processo di riforma come il ruolo del sistema giudiziario, i diritti delle minoranze etniche e il ruolo dell'esercito nella vita politica del paese.

D'altro canto, la firma dell'accordo relativo al progetto Nabucco è prova dell'impegno profuso dalla Turchia per creare sicurezza nell'approvvigionamento energetico dell'Europa, come dimostrano anche i negoziati intrapresi dal paese per aderire alla Comunità europea per l'energia.

La Turchia ha dimostrato il ruolo fondamentale che svolge come attore nella regione stabilendo relazioni normali con l'Armenia, nonché migliorando le relazioni con l'Iraq e il governo regionale curdo. Analogamente non possiamo, come è ovvio, dimenticare la sua cooperazione con la sinergia per il mar Nero, istituita tre anni fa allo scopo di promuovere stabilità e riforme nei paesi del bacino.

Vorrei infine che nessuno di noi dimenticasse alcuni motivi fondamentali che dovrebbero farci propendere per l'adesione della Turchia all'Unione europea. La Turchia è manifestamente un membro della famiglia europea ed è un partner importante nel dialogo tra civiltà. Avvicinare una Turchia secolare, democratica e moderna all'Unione europea rappresenta sicuramente un bene prezioso per la nostra comunità.
<SPEAKER ID="070" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) Signora Presidente, sono molto lieto che il portafoglio dell'allargamento sia affidato al commissario Füle, il quale, politico dell'Europa centrale, gode di una posizione privilegiata per comprendere il pesante fardello che grava sull'Europa sudorientale e i Balcani occidentali in termini di conflitti etnici e interetnici e controversie bilaterali tra vicini. I Balcani occidentali, come l'area dei Balcani in generale, non sono mai stati stabili, se si eccettua il breve periodo della Iugoslavia di Tito. L'adesione all'Unione rappresenta l'unica possibilità per stabilizzare la regione, come lo hanno dimostrato le adesioni del 2004 e del 2007, visto per esempio il loro notevole effetto positivo sulle relazioni tra Ungheria e Romania.

Al tempo stesso, vorrei richiamare l'attenzione del commissario Füle e del Parlamento sul fatto che tutti i problemi interetnici, tutte le questioni importanti e le relazioni di vicinato devono essere risolti prima dell'adesione perché dopo, in tali ambiti, l'Unione europea diventa impotente. Basti pensare al problema irrisolto dei russi in Lettonia o alla Slovacchia, in cui le politiche del governo Fico hanno inasprito le relazioni tra maggioranza slovacca e minoranza ungherese.

Pertanto, nel caso dei Balcani occidentali, dove questi problemi sono ancora più complessi, è particolarmente importante risolverli per ciascun paese. La Croazia è un vicino dell'Ungheria; è dunque della massima importanza che la Croazia diventi membro quanto prima dell'Unione europea. E' essenziale che la Croazia affronti le proprie responsabilità per quanto concerne la guerra e consenta il rientro dei profughi. Questo aspetto è sicuramente fondamentale. Occorre poi intraprendere quanto prima negoziati con la Macedonia, come già sottolineato dall'onorevole Thaler nella sua eccellente relazione. Infine, per quel che riguarda la Turchia, fintantoché ai curdi non verrà concessa l'autonomia nell'accezione più ampia del termine, fintantoché i diritti di donne e minoranze sessuali non saranno garantiti e la Turchia non avrà chiesto scusa per il genocidio armeno, non potrà diventare membro dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="071" NAME="Metin Kazak" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Signora Presidente, onorevoli colleghi, vorrei complimentarmi con l'onorevole Oomen-Ruijten per il suo scrupoloso lavoro. Mi pare tuttavia che vi sia una differenza tra il testo adottato lo scorso anno e quello che oggi ci viene proposto sulla Turchia.

Nella sua risoluzione del 2009, il Parlamento sottolineava i negoziati a Cipro, ma non stabiliva alcun prerequisito associato alle colonie o alla situazione di Famagusta. Tali aspetti sono trattati nei sei capitoli negoziali gestiti nel quadro delle Nazioni Unite. Ritengo pertanto che l'assunzione da parte del Parlamento di una posizione così forte e unilaterale possa nuocere ai negoziati e farci perdere di vista l'imparzialità.

Come ribadiva l'ex commissario il 16 novembre 2006, la restituzione di Famagusta ai suoi legittimi abitanti è un elemento che deve essere affrontato a livello di Nazioni Unite nell'ambito di una composizione generale della questione di Cipro.

Citerei un'altra conclusione del Consiglio. Nel 2004 la comunità turco-cipriota aveva chiaramente espresso il desiderio di avere un futuro con l'Unione europea. Il Consiglio ha deliberato di porre fine all'isolamento di quella comunità e agevolare la riunificazione di Cipro incoraggiando lo sviluppo economico della comunità turco-cipriota.

(Applausi)
<SPEAKER ID="072" NAME="György Schöpflin" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signora Presidente, vorrei porgere il benvenuto al commissario Füle e al ministro. Non possiamo che rallegrarci tutti dei progressi compiuti dalla Croazia nel completamento del suo processo di adesione. Gli ambiti principali del governo devono essere adeguati all'acquis e alcuni di questi cambiamenti - va detto con chiarezza - probabilmente andranno contro la linea tradizionale e le aspettative. Negoziare la trasformazione richiede quindi un importante atto di volontà politica.

Vorrei però aggiungere che vale la pena di compiere tale sforzo, specialmente per uno Stato relativamente piccolo come la Croazia, ma in un contesto analogo parimenti anche per gli altri Stati dei Balcani occidentali. L'adesione all'Unione europea, penso che sia indubbio, offre tutta una serie di vantaggi in termini politici, economici, culturali e di sicurezza.

Il problema più complesso per quanto concerne l'adeguamento sta invece altrove. Una cosa è cambiare le strutture di governo, tutt'altra cosa è cambiare gli atteggiamenti della società introducendo elementi radicalmente diversi, forme e contenuti sviluppati nell'Unione europea. Spesso la distanza è notevole e sicuramente vi saranno figure all'interno della società, talune peraltro molto potenti, che intravedranno soltanto svantaggi nel nuovo assetto.

Non facciamoci illusioni in merito. Le autorità croate non soltanto devono concludere i negoziati con l'Unione europea, ma nel contempo devono anche fare il possibile per modificare gli atteggiamenti sociali, compito che potrebbe rivelarsi più arduo.
<SPEAKER ID="073" NAME="Maria Eleni Koppa" AFFILIATION="S&D">
(EL) Signora Presidente, le tre relazioni oggi in discussione esprimono la ferma posizione del Parlamento europeo rispetto al continuo processo di allargamento. Vi sono tuttavia differenze notevoli.

Vorrei esordire complimentandomi con l'onorevole Swoboda per la sua relazione sulla Croazia. Siamo tutti lieti che il paese a breve aderirà all'Unione europea.

Per quel che riguarda la Turchia, il messaggio trasmesso dalla relazione eccezionalmente equilibrata dell'onorevole Oomen-Ruijten resta lo stesso degli anni precedenti. La Turchia deve onorare ogni suo obbligo contrattuale, come li hanno onorati tutti i precedenti paesi candidati. L'adesione è e deve essere lo scopo ultimo. Non possiamo però avere un'adesione à la carte personalizzata per la Turchia. La Turchia è un grande paese che ha bisogno di accettare il fatto che la riforma continua, il rispetto dei diritti umani, un giusto contributo alla risoluzione della questione di Cipro, buone relazioni di vicinato e l'eliminazione del casus belli contro uno Stato membro sono passi che la avvicineranno all'Unione.

Quanto all'ex Repubblica iugoslava di Macedonia, la relazione dell'onorevole Thaler trasmette al paese un messaggio positivo. La Grecia, dal canto suo, invita i leader macedoni a venire al tavolo negoziale in buona fede in maniera che si possa trovare una soluzione reciprocamente accettabile nel quadro delle Nazioni Unite. Il governo greco sa che il processo richiede grande slancio ed è realmente determinato a giungere a una composizione della questione. Dall'altra parte ci aspettiamo un atteggiamento altrettanto onesto.
<SPEAKER ID="074" NAME="Andrey Kovatchev" AFFILIATION="PPE">
(BG) Signora Presidente, signor Commissario Füle, benvenuto in Aula. Le auguro nel suo lavoro tutto il successo che merita. Ringrazio poi gli onorevoli Swoboda, Thaler e Oomen-Ruijten per le loro relazioni obiettive ed equilibrate.

Il Parlamento europeo ha manifestato in numerose occasioni il desiderio politico che i paesi dei Balcani occidentali aderiscano all'Unione dimostrando la propria disponibilità ad assisterli in maniera che possano soddisfare rapidamente i criteri di adesione. La Croazia è quasi giunta al traguardo. Spero sinceramente che il trattato di adesione per il paese venga sottoscritto quest'anno. L'ex Repubblica iugoslava di Macedonia ha compiuto progressi nel rispetto dei criteri per l'avvio del processo di preadesione. Il Consiglio europeo dovrebbe confermare la decisione presa dalla Commissione europea alla fine dello scorso anno e intraprendere il processo di adesione. Affinché ciò accada, ritengo che l'ex Repubblica iugoslava di Macedonia debba compiere ulteriori sforzi per risolvere i problemi con i suoi vicini in uno spirito europeo. Se le autorità di Skopje daranno prova della volontà politica di non sfruttare la storia, antica o più recente, e contestare le attuali intenzioni politiche o nazionali, è possibile giungere a un compromesso. La storia deve unirci, non dividerci. Lasciamo che gli storici giungano alle loro conclusioni accademiche, senza tuttavia ostacolare il destino europeo di alcun paese candidato. L'incitazione all'odio non può essere tollerata. Mi riferisco, in particolare, ai libri di testo che gli alunni usano a scuola, che non devono contenere descrizioni in cui si istigano atteggiamenti ostili nei confronti di altri Stati membri.

Per rafforzare la fiducia nei Balcani non occorre soltanto un sistema di liberalizzazione dei visti, ormai introdotto e operativo, cosa della quale sono lieto, bensì anche, a mio parere, la commemorazione comune di eroi e date storiche condivisi da alcuni paesi balcanici. Spero che le raccomandazioni formulate nelle relazioni vengano tenute presenti dalle istituzioni competenti degli Stati membri. Auguro a Croazia, Macedonia e Turchia ogni bene nel loro viaggio europeo.
<SPEAKER ID="075" NAME="Evgeni Kirilov" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signora Presidente, dovremmo continuare a sostenere la prospettiva di adesione all'Unione per i paesi dei Balcani occidentali. L'intero processo rafforza la stabilità e dovremmo mantenere lo slancio impresso.

In quanto relatore per le agevolazioni di visto all'interno della delegazione alla commissione parlamentare mista UE-ex Repubblica iugoslava di Macedonia, ritengo che introdurre un sistema di esenzione di visto nel paese abbia rappresentato un incentivo importantissimo per il suo popolo. L'ultima relazione della Commissione sottolinea che l'ex Repubblica iugoslava di Macedonia ha conseguito progressi in molti ambiti, il che è lodevole.

Provengo da un paese vicino, la Bulgaria, e noi, paesi vicini, osserviamo alcune tendenze preoccupanti. A mio parere, la questione del nome non dovrebbe essere affrontata per prima. La costruzione della nazione macedone è iniziata dopo la seconda guerra mondiale e ora gran parte della popolazione si definisce macedone. Dobbiamo però tenere fede ai nostri valori: non possiamo accettare che la costruzione di una nazione si confonda con la retorica nazionalista o una grossolana manipolazione della storia, tornando a un passato remoto. Inoltre, affermare l'identità nazionale non dovrebbe generare sentimenti xenofobici nei confronti di cittadini che si dichiarano di origine bulgara, che sono purtroppo oggetto di abusi verbali e fisici e vengono persino perseguitati legalmente con motivazioni costruite artificiosamente.
<SPEAKER ID="076" NAME="Marietta Giannakou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signora Presidente, vorrei complimentarmi con il commissario e augurargli il successo che merita nell'importantissimo ambito in cui è subentrato.

L'Europa può e ha il diritto di continuare ad allargarsi: questo è un dato di fatto. Nei Balcani occidentali in particolare, i popoli hanno diritto a un destino migliore e una corretta condivisione di valori realmente europei.

Va tuttavia notato che, soprattutto nel caso dell'ex Repubblica iugoslava di Macedonia, sarebbe meglio se, per diventare membro dell'Unione, il paese non sfruttasse a proprio piacimento la storia come arma; è necessario che il paese si abitui a contribuire alle procedure delle Nazioni Unite e risolvere i propri problemi con la diplomazia, non la propaganda. Pertanto, l'ex Repubblica iugoslava di Macedonia, se vuole presto un futuro, deve essere esortata ad agire.

Desidero complimentarmi con l'onorevole Oomen-Ruijten per la sua eccellente relazione sulla Turchia, nonché con l'onorevole Swoboda e, ovviamente, l'onorevole Thaler, sebbene taluni aspetti del suo approccio e della sua relazione non mi trovino concorde.

Dobbiamo assolutamente comprendere che se i compromessi non dovessero rispecchiare la verità e la realtà, i problemi in futuro riemergeranno. D'altro canto, per quel che riguarda la Turchia, vorrei aggiungere che sono stati profusi sforzi, ma non è intervenuto alcun cambiamento radicale che ci consenta di affermare che il paese sta risolvendo i suoi problemi diplomaticamente, ossia ritirando o iniziando a ritirare le proprie truppe da uno Stato europeo, Cipro.
<SPEAKER ID="077" NAME="Wolfgang Kreissl-Dörfler" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signora Presidente, onorevoli colleghi, anch'io vorrei complimentarmi con il neoeletto commissario Füle e augurargli buona fortuna per questo importantissimo compito.

Lei ha già ribadito chiaramente alla commissione che i negoziati con la Turchia riguardano la sua adesione e non la folle idea di un partenariato privilegiato, che non è mai stato pubblicizzato adeguatamente da quanti sono a suo favore. Lei, tuttavia, ha anche affermato con chiarezza, e gliene siamo profondamente grati, che ambedue le parti, Turchia e Unione europea, devono assolvere i rispettivi obblighi e impegni. In questo caso, onorevole Posselt, vale il principio pacta sunt servanda, una frase che sicuramente le suona familiare, visto che è stata ripetutamente pronunciata dal suo ex prestigioso leader.

Un altro punto è anche estremamente importante, a mio parere. Come è ovvio, la Turchia ha ancora molto da fare, ma lo stesso vale per l'Unione europea, che si tratti della questione di Cipro, dell'attuazione dei diritti delle minoranze in Turchia o degli aspetti politici e militari. Un elemento è però chiaro. Il processo non sarà mai lineare. Lo abbiamo imparato dalla storia dell'Unione europea. Basti guardare i processi e le procedure riguardanti il trattato di Lisbona. Vi saranno sempre progressi e regressi nel processo in Turchia.

Un altro elemento evidente è che quando avrà soddisfatto tutti i requisiti, quando potrà accettare l'acquis communautaire, la Turchia sarà un paese diverso, ma anche il trattato di Lisbona avrà comportato cambiamenti perduranti nell'Unione europea. Dobbiamo esserne consapevoli. Come ho detto, ambedue le parti devono assolvere i rispettivi impegni.
<SPEAKER ID="078" NAME="Alojz Peterle" AFFILIATION="PPE">
(SL) Signora Presidente, se l'Unione europea realmente vuole svolgere un ruolo più incisivo sulla scena internazionale, deve fare in modo da rafforzare il proprio ruolo anche in Europa. Ciò significa portare a termine il progetto di un'Europa unita lungo l'asse sud-est. Abbiamo bisogno non soltanto di una prospettiva europea, ma anche di dinamismo e stimolo.

Sono lieto dei progressi che abbiamo potuto osservare in tutti i tre paesi oggi in discussione e mi complimento con i relatori, onorevoli Oomen-Ruijten, Thaler e Swoboda, per un lavoro ben svolto. Mi compiaccio in particolar modo del fatto che tutti i tre paesi abbiano prestato particolare attenzione allo sviluppo di relazioni con i vicini.

Si è anche accennato all'accordo di arbitrato tra Slovenia e Croazia. E' un dato di fatto che i governi sloveno e croato vedono il principale elemento di tale accordo sotto una luce completamente diversa, il che non ispira esattamente fiducia reciproca. Invito ambedue i governi a sfruttare le opportunità bilaterali per concordare un'interpretazione uniforme dell'accordo e promuovere un'atmosfera di relazioni di buon vicinato, un'atmosfera che possa permettere di concludere con esito positivo il processo di adesione.

Mi complimento vivamente con il commissario Füle per aver assunto questo ruolo di responsabilità e gli auguro il successo che merita nel conseguimento di questi ambiziosi obiettivi, così come auguro ogni bene e una buona dose di saggezza alla presidenza spagnola.
<SPEAKER ID="079" NAME="Emine Bozkurt" AFFILIATION="S&D">
(NL) Signora Presidente, i vicini si prendono cura l'uno dell'altro sostenendosi reciprocamente. Quando le cose vanno bene nel vicinato, vanno bene anche per la gente che vi abita. Orbene, Turchia e Cipro sono vicini, ma quando guardano oltre le rispettive recinzioni, non si vedono l'un l'altra; vedono invece i turco-ciprioti, intrappolati tra due fronti.

Per garantire che tutti gli abitanti di Cipro siano nuovamente in grado di vivere veramente insieme, occorre una soluzione in cui tutti i vicini svolgano la propria parte. Il segretario generale delle Nazioni Unite Ban Ki Moon la scorsa settimana ha espresso la convinzione che una soluzione per Cipro possa essere a portata di mano. Questo Parlamento ha un ruolo importante da assolvere offrendo un contributo positivo alla situazione di Cipro, ricercando costruttivamente soluzioni ed eliminando ostacoli anziché erigerli. Sì, la Turchia deve essere indotta a compiere sforzi affinché tale soluzione si avvicini. Questo è quanto chiediamo nella relazione sulla quale siamo in procinto di votare. Non è però soltanto la Turchia a doversi impegnare. Tutte le parti interessate devono svolgere la propria funzione per creare un'atmosfera positiva in cui sia possibile trovare una soluzione affidabile. In ultima analisi, questo è ciò che tutti vogliamo: una soluzione.

Dobbiamo inoltre collaborare per quanto concerne un altro paese candidato, la Macedonia, in riferimento alla questione del suo nome, in maniera che i negoziati possano iniziare. Come Stati membri, dobbiamo prestare attenzione a non diventare parte del problema, contribuendo invece alla ricerca di una soluzione.

L'ex Repubblica iugoslava di Macedonia ha compiuto notevoli progressi e può fungere da esempio per gli altri paesi dei Balcani, offrendo anche l'opportunità di rafforzare la stabilità nella regione. Dobbiamo dunque impegnarci in tale ambito affinché prosperino i nostri principali prodotti di esportazione: democrazia, diritti umani, pace e sicurezza.
<SPEAKER ID="080" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
(SK) Signora Presidente, la Croazia sta dando prova della propria volontà di aderire all'Unione intraprendendo chiari passi verso il soddisfacimento dei criteri, volontà politica che emerge dalle riforme della pubblica amministrazione e del sistema giudiziario e dalla lotta alla corruzione e alla criminalità organizzata. Nel sistema giudiziario, si è avuto un aumento della trasparenza, una riduzione del numero di azioni pendenti e procedimenti eccessivamente lunghi. Un fattore significativo è rappresentato dalla continua denuncia di crimini di guerra, ambito nel quale la Croazia sta collaborando a tutti gli effetti con il Tribunale penale internazionale. La Croazia sta inoltre dimostrando un buon livello di armonizzazione normativa con l'acquis communautaire realizzando notevoli cambiamenti a livello legislativo e istituzionale allo scopo di combattere la criminalità organizzata e la mafia rafforzando la cooperazione transfrontaliera con le autorità preposte all'applicazione della legge nei paesi vicini.

Il settore bancario in Croazia è solido, gli investitori hanno fiducia nello stato dell'economia e si è mantenuta la stabilità macroeconomica. Ancora occorre completare il programma di privatizzazioni su piccola scala e ridurre l'interferenza dello Stato nell'economia. A mio parere, la riconciliazione tra croati etnici e serbi etnici, la maggiore salvaguardia dei diritti delle minoranze e l'integrazione dei profughi, compresa la ricostruzione delle abitazioni, sono elementi particolarmente lodevoli. Esorto pertanto la Croazia a sviluppare ulteriormente una cultura della responsabilità politica e avviare un dibattito pubblico sull'adesione e le sue conseguenze, perché soltanto un terzo della popolazione attualmente giudica proficua l'adesione all'Unione. Mi complimento infine con il neoeletto commissario Füle augurandogli ogni bene per il suo nuovo incarico.
<SPEAKER ID="081" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signora Presidente, porgo il benvenuto al commissario Füle e mi complimento con gli autori per queste tre relazioni estremamente equilibrate. Non vi è dubbio che la prospettiva dell'adesione all'Unione abbia indotto la Turchia a cambiare per il meglio. Dopo tutto, questo paese musulmano è unico nel senso che ha intrapreso i primi passi per adeguarsi ai valori europei quasi 100 anni fa e, nonostante i venti della storia, non è stato sviato in questo suo cammino. La Turchia è il più occidentale degli Stati orientali e il più orientale degli Stati occidentali, per cui il suo ruolo esclusivo non è soltanto europeo, bensì anche globale.

Ankara deve accelerare le riforme, ricercare con maggiore determinazione un compromesso sul problema di Cipro e compiere ulteriori passi per la riconciliazione con l'Armenia. Sostengo tuttavia con vigore la posizione del gruppo S&D secondo cui la prospettiva di adesione della Turchia all'Unione non dovrebbe essere modificata da alcuna Ersatzlösung o sue varianti.
<SPEAKER ID="082" NAME="Francisco José Millán Mon" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signora Presidente, in primo luogo vorrei porgere il benvenuto al commissario. In questo decennio, la politica di allargamento ha rappresentato insieme all'euro il massimo successo dell'Unione. Orbene, tale politica non deve essere frenata. Non possiamo inoltre non tenere fede agli impegni assunti con i paesi candidati, sebbene si debbano anche rispettare i ben noti principi del consolidamento e della condizionalità.

Non dovremmo del pari dimenticare la capacità di integrazione dell'Unione europea o la necessità di comunicare con i cittadini sul tema dell'allargamento, i suoi vantaggi e le sue conseguenze.

Visto il tempo limitato a mia disposizione, formulerò soltanto alcuni brevi commenti. In linea di principio, i paesi candidati dovrebbero risolvere prima qualsiasi controversia territoriale o problema analogo esistente tra loro o con gli Stati membri, in maniera da non rallentare poi il funzionamento dell'Unione.

Nel caso della Turchia, vorrei in particolare sottolineare quanto sia importante mantenere e addirittura accelerare il ritmo delle riforme, che sono necessarie anche per la stessa Turchia.

Apprezzo altresì il recente impegno manifestato dalla Turchia nei confronti del progetto Nabucco, un'iniziativa estremamente importante per la diversificazione energetica in Europa. Devo tuttavia ammettere che sono rimasto in qualche modo sorpreso dal gesto compiuto lo scorso autunno dal governo turco a sostegno delle autorità iraniane. Ritengo infatti che la politica estera di un paese candidato debba essere allineata a quella dell'Unione.

Infine, la scorsa settimana, ho letto un'intervista con il ministro degli affari europei turco dalla quale apparentemente emergeva che la Turchia avrebbe abolito visti per paesi come Siria, Libano e Libia. Ne sono rimasto alquanto sorpreso perché un paese candidato dovrebbe allineare anche la propria politica in materia dei visti a quella dell'Unione, non muoversi nella direzione opposta.

Gradirei ricevere conferma di tale informazione.
<SPEAKER ID="083" NAME="Antigoni Papadopoulou" AFFILIATION="S&D">
(EL) Signora Presidente, l'onorevole Oomen-Ruijten ha profuso un impegno enorme per presentare una relazione equilibrata e per questo la ringraziamo. Gli emendamenti nn. 13 e 14 del gruppo Verts/ALE hanno sconvolto questo equilibrio, ragion per cui vi chiedo di votare contro.

Nei negoziati condotti sulla questione di Cipro, la Turchia, tramite Talat, ha formulato proposte inaccettabili restando intransigente e massimalista. Per questo è sbagliato chiedere a tutte le parti di sostenere le trattative in atto. La parte sulla quale occorre esercitare pressioni è la Turchia in quanto potenza occupatrice. La Turchia deve immediatamente ritirare tutte le proprie truppe, porre fine all'occupazione e smettere di tenere in ostaggio la comunità turco-cipriota perché è la Turchia, non la comunità turco-cipriota, la responsabile del cosiddetto isolamento di tale comunità. La Turchia deve restituire la città assediata di Varosha e cessare gli insediamenti illegali e le violazioni di proprietà greco-cipriote.

La chiave della risoluzione del problema di Cipro e dei progressi per quanto concerne l'adesione è nelle mani della Turchia. Il piccolo paese di Cipro non chiede né più né meno che una soluzione nell'inderogabile rispetto dell'acquis comunitario e delle risoluzioni delle Nazioni Unite. I ciprioti non sono cittadini di seconda classe di una qualche sorta di colonia ottomana o altro impero. Siamo cittadini europei con diritti europei.
<SPEAKER ID="084" NAME="Doris Pack" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signora Presidente, onorevoli colleghi, a questo punto è proprio giunto il momento che l'Unione intraprenda infine negoziati con la Macedonia. La Macedonia ha soddisfatto le condizioni impostele e attende che i negoziati inizino dal 2005. La Grecia ha avuto talmente tanta solidarietà dagli altri 26 Stati membri che ora non dovrebbe opporre un veto all'inizio dei negoziati con la Macedonia, sua vicina. La questione del nome è puramente bilaterale, anche se le Nazioni Unite si sono dichiarate pronte a prestare assistenza al riguardo.

In merito alla Croazia, vorrei dire che il paese sta combattendo la corruzione con tanto vigore che altri paesi, compresi alcuni Stati dell'Unione europea, dovrebbero ispirarsi al suo esempio. La mia seconda osservazione riguarda il rimpatrio dei profughi, già citato dall'onorevole Boştinaru, che a mio parere è stato gestito in maniera esemplare. Come rammentata il collega Swoboda, molte situazioni non possono essere risolte nel modo in cui noi immaginiamo che possano esserlo.

La mia terza osservazione riguarda la cooperazione con il Tribunale internazionale per i crimini di guerra dell'Aia. La Croazia ha consegnato tutti i suoi criminali ricercati anni fa. I documenti relativi alla guerra interna richiesti non sono più reperibili o non sono mai esistiti. Per tali questioni è dunque necessario adottare un approccio improntato al buon senso. Il governo sta cercando i documenti e ha costituito una task force, ma può soltanto fare una verifica. Qualora i documenti dovessero risultare irrintracciabili, è importante procedere, alla luce del fatto che la Croazia collabora con il tribunale da anni e, dunque, ha in larga misura rispettato le condizioni impostele. Spero vivamente che il capitolo venga presto aperto in maniera da poter concludere i negoziati con la Croazia entro la fine dell'anno.
<SPEAKER ID="085" NAME="Ismail Ertug" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signora Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio, signor Commissario, vorrei innanzi tutto augurarle tutto il successo che merita per il suo futuro lavoro. E' difficile ignorare l'ambivalenza della questione di Cipro. Noi nell'Unione europea non dobbiamo tralasciare questioni apparentemente sgradevoli o tentare di far finta che non esistano. Non abbiamo tenuto fede alla nostra promessa. Questo è un dato di fatto, e la questione dei doppi standard va risolta.

Sappiamo che per quanto concerne la questione di Cipro il protocollo di Ankara deve essere attuato. Non vi è dubbio al riguardo. Tuttavia è anche chiaro, come il Consiglio ha affermato nel 2004, che è necessario porre fine l'isolamento di Cipro del nord. Sono lieto che Cipro del sud stia prestando al nord il sostegno necessario, ma non era questa l'intenzione dell'Unione europea. La sua intenzione era che tutti, l'intera Unione europea, ponessero termine all'isolamento. Per superare l'ostacolo finale in tale ambito, dobbiamo compiere un passo avanti e far cessare l'isolamento.
<SPEAKER ID="086" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signora Presidente, per la nuova Commissione, e porgo un caloroso benvenuto al commissario Füle, ora è tempo di rinnovare l'impegno dell'Unione nei confronti dell'allargamento concludendo i negoziati di adesione con la Croazia entro la fine dell'anno e avviando i negoziati con la Macedonia.

Quest'ultima ha compiuto progressi straordinari, nonostante le molteplici difficoltà, e dovrebbe essere incoraggiata a proseguire. Vorrei pertanto invitare ambedue le parti a risolvere la controversia sul nome in uno spirito europeo di apertura e generosità, come ha chiesto ieri il presidente Barroso.

Anche la Turchia ha compiuto progressi notevoli. Se pensiamo all'Ucraina, ci rendiamo conto della differenza che la sola prospettiva dell'adesione può fare. L'adesione della Turchia è vista favorevolmente, sempre che il paese rispetti i criteri di Copenaghen. Con un nuovo commissario, non possiamo perdere tempo tentando di persuadere la Turchia a iniziare a ritirare le truppe da Cipro e attuare il protocollo di Ankara. Penso che ciò possa considerarsi una condizione per procedere nei negoziati. Quanto a me, non avrei nulla in contrario all'adesione della Turchia se dovesse essere facile costruire una chiesa cristiana ad Ankara tanto quanto erigere una moschea a Bruxelles.
<SPEAKER ID="087" NAME="Jürgen Klute" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DE) Signora Presidente, vorrei commentare due aspetti della questione turca. In generale si discute, giustamente, di conflitti etnici. Vi è ancora da fare in tale ambito e permangono alcune difficoltà. Ciò che tuttavia viene solitamente trascurato è il fatto che in Turchia sussistono ancora problemi notevoli per quanto concerne i diritti dei sindacati e dei lavoratori. Il governo turco continua a opporsi ai sindacati che sostengono i propri aderenti, vale a dire i lavoratori turchi, in alcune circostanze persino avvalendosi dell'intervento della polizia. E' accaduto di recente durante la controversia che ha coinvolto i lavoratori di Tekel. Questo è uno dei commenti che intendevo formulare. Una società democratica deve salvaguardare i diritti dei lavoratori e dei sindacati, ed è importante combattere per tali diritti. Anche l'Unione europea li sostiene, specialmente nel suo ruolo di Unione sociale.

Il secondo elemento è la privatizzazione. La Turchia si sta adeguando all'Unione europea e ciò include l'area della privatizzazione. I lavoratori di Tekel, di cui 12 000 attualmente in sciopero, rischiano di perdere il posto o lo hanno già perso a seguito della privatizzazione. Nell'industria tabacchiera, tuttavia, non sono soltanto occupati i lavoratori di Tekel. Sono circa 500 000 gli addetti alla tabacchicoltura nella Turchia sudorientale ad aver perso il posto di lavoro negli ultimi anni con il risultato che dall'essere uno dei maggiori paesi produttori ed esportatori di tabacco ora la Turchia è diventata importatrice. Una settimana fa ho avuto modo di recarmi ad Ankara e parlare con i dipendenti di Tekel. Se, a seguito della privatizzazione, il taglio di posti di lavoro e la distruzione di interi comparti dell'industria dovessero proseguire, il popolo turco perderà l'entusiasmo per l'adesione all'Unione. Dobbiamo pertanto concentrarci sugli aspetti sociali dell'Unione; desidero ribadirlo ancora una volta.
<SPEAKER ID="088" NAME="Krzysztof Lisek" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signora Presidente, signor Commissario, le porgo un caloroso benvenuto come tutti, augurandole molta perseveranza per i suoi prossimi anni di lavoro. So che il primo giorno non dovremmo parlare della fine del nuovo mandato parlamentare. Le auguro, ovviamente, molti altri mandati, signor Commissario, ma il mio desiderio è che, quando si rivolgerà a noi alla fine del suo incarico, potrà intervenire in una nuova Unione europea allargata, composta forse addirittura da 30 Stati.

Signor Commissario, a parte il lavoro da lei svolto per i paesi importanti di cui oggi stiamo parlando in questa sede, vorrei chiederle anche di prestare attenzione ad altri paesi che anelano all'adesione all'Unione europea. Esattamente come me, lei proviene da uno Stato che ha da poco aderito all'Unione e ritengo che lei, io e tutti i colleghi parlamentari provenienti da tutti i nuovi Stati membri comprendiamo quanto sia stata importante l'adesione all'Unione per le nostre società. Gli stessi benefici auguriamo ai paesi di cui oggi ci occupiamo.

Come polacco, ho un piccolo sogno con il quale concluderò il mio intervento. Il mio sogno è che la Croazia, la nazione che al momento ha compiuto i maggiori progressi nei negoziati, possa riuscire ad accedere all'Unione europea durante l'ormai imminente presidenza polacca.
<SPEAKER ID="089" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Signora Presidente, ancora una volta la relazione sulla Turchia non è una relazione sui progressi compiuti, bensì una relazione sulle lacune osservate nel paese. L'Unione europea chiede alla Turchia di adoperarsi maggiormente nel campo dei diritti delle minoranze, ma anziché risolvere la questione dei curdi come si era detto che avrebbe fatto, la Turchia sta ipotizzando di bandire il partito della società democratica (DTP) pro-curdo. Per il quarto anno consecutivo, il governo di Ankara non ha attuato il protocollo aggiuntivo all'accordo di associazione, ma attraverso i suoi ambasciatori chiede ai principali Stati membri dell'Unione di risolvere la questione di Cipro. A mio parere, i tanto attesi negoziati sull'isola mediterranea non sono motivo di celebrazione perché l'ultima proposta turco-cipriota va contro il consenso esistente su alcuni elementi, per cui rappresenta di fatto un passo indietro.

Questo è quanto in merito ai risultati positivi che, a detta della presidenza spagnola, potevamo aspettarci. La Turchia non fa parte dell'Europa né geopoliticamente né culturalmente né spiritualmente. Diritti umani, diritti delle minoranze e diritto internazionale restano concetti estranei al paese. A mio giudizio, l'unica risposta onesta in linea con gli auspici dei cittadini europei consisterebbe nel porre fine ai negoziati di adesione in vista di un partenariato privilegiato.
<SPEAKER ID="090" NAME="Georgios Koumoutsakos" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signora Presidente, signor Commissario, le porgiamo il benvenuto e le auguriamo il successo che merita nel suo lavoro. Oggi stiamo dibattendo, tra l'altro, i progressi compiuti dalla Turchia verso l'Europa. Ieri abbiamo discusso della difficile situazione economica in cui versano alcuni paesi della zona dell'euro, specialmente la situazione critica con cui deve confrontarsi la Grecia.

Questi due dibattiti si intersecano in un punto poiché hanno un terreno comune, vale a dire l'ingente e continua spesa della Grecia per la difesa militare, pari all'incirca al 5 per cento del suo prodotto interno lordo, e non perché lo voglia. Ovviamente, parte di tale somma serve a onorare i suoi obblighi di membro della NATO. Tuttavia, la maggior parte del denaro viene spesa perché dobbiamo far fronte a una politica specifica messa in atto da un paese vicino che è un paese candidato, la Turchia.

La Turchia attua ufficialmente una politica di minaccia bellica nei confronti della Grecia, nota come casus belli, e non è semplicemente una minaccia sulla carta; la Turchia ha l'abitudine di violare lo spazio aereo e sorvolare anche isole greche abitate dell'Egeo orientale.

Tutto questo deve cessare e il Parlamento europeo deve trasmettere un messaggio forte in tal senso ad Ankara. Se vi saranno miglioramenti al riguardo, i suoi progressi verso l'Europa riacquisteranno valore, assieme, come è ovvio, a tutti gli altri impegni che il paese deve onorare.
<SPEAKER ID="091" NAME="Monica Luisa Macovei" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signora Presidente, nella sua politica di vicinato, l'obiettivo dell'Unione è sempre stato esportare stabilità e non importare instabilità.

Per questo mi rivolgo agli Stati membri e ai paesi candidati affinché non promuovano conflitti bilaterali a livello di Unione. Essendo un avvocato, vorrei ricordare che, attraverso l'accordo interinale tra Grecia ed ex Repubblica iugoslava di Macedonia sottoscritto nel settembre 1995, la Grecia aveva accettato di non opporsi alla domanda di adesione a organizzazioni internazionali o regionali da parte dell'ex Repubblica iugoslava di Macedonia, purché presentate con la denominazione indicata dalle Nazioni Unite, ossia appunto ex Repubblica iugoslava di Macedonia. Le istituzioni comunitarie fanno riferimento a tale paese come all'ex Repubblica iugoslava di Macedonia. Tali disposizioni sono giuridicamente vincolanti in termini di diritto internazionale. La Grecia non ha dunque alcuna base giuridica per opporsi al processo di adesione del paese. Le decisioni vanno prese sulla base dei risultati del paese richiedente.

Alla luce di ciò, sostengo i dibattiti sui progressi compiuti e gli ambiti in cui sono ancora necessari miglioramenti. Dobbiamo parlare dei meriti e sorvegliare da vicino l'attuazione delle riforme. In base ai progressi osservati, la Commissione ha proposto che al paese fosse indicata una data per l'avvio dei negoziati. Mi unisco alla Commissione nel chiedere al Consiglio di indicare una data iniziale per i negoziati di adesione al suo vertice previsto nel marzo 2010.
<SPEAKER ID="092" NAME="Eleni Theocharous" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signora Presidente, signor Commissario, anche se oggi adottassimo questa risoluzione estremamente forte a favore della Turchia, il paese non smetterà di presentare un notevole deficit democratico poiché viola palesemente i diritti umani di milioni di persone e ancora occupa la Repubblica di Cipro, uno Stato membro dell'Unione europea.

Tuttavia, per quanto riguarda Cipro, molti insistono sulla necessità di ripartire la responsabilità tra vittima e carnefice. Non possiamo accettare il crimine e la violenza armata rivolgendoci alle parti coinvolte. Perché mai dovremmo rivolgerci a loro? Nel Parlamento europeo, santuario della democrazia, non possiamo udire espressioni indegne come Cipro del nord e Cipro del sud e parlare di elezioni per Cipro del nord, dove il 70 per cento del cosiddetto corpo elettorale è costituito da colonialisti illegali.

E' chiaro che, se la soluzione non dovesse rispettare i diritti umani dei cittadini di Cipro, l'intero sistema di valori dell'Unione europea sarebbe messo a repentaglio. Come è ovvio, i negoziati proseguono, ma si sono arenati a causa delle richieste massimaliste della Turchia. Poiché stiamo valutando la Turchia e non altri paesi, alla Turchia chiediamo di agevolare il processo negoziale compiendo due passi inequivocabili: in primo luogo, iniziando il ritiro immediato dell'esercito occupatore; in secondo luogo, restituendo la città occupata di Famagusta ai suoi residenti legittimi.
<SPEAKER ID="093" NAME="Giovanni Collino" AFFILIATION="PPE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, diamo atto alla Croazia degli sforzi compiuti in questi anni per rispondere ai requisiti richiesti per l'adesione all'Unione europea. Condivido la relazione che il Ministro López ha illustrato questa mattina.

Resta però una questione irrisolta, che va inquadrata nell'ottica del negoziato delle questioni bilaterali Croazia-Italia, che rischia di lasciare comunque un'ombra sul processo di adesione. Mi riferisco al mancato risarcimento economico e morale dei danni subiti e alla mancata restituzione dei beni confiscati agli italiani che, a seguito del Secondo conflitto mondiale, hanno dovuto abbandonare quelle terre da esuli.

Chiediamo alla Croazia, in vista della sua adesione all'Unione europea, di accelerare il percorso intrapreso per dare un finale di conciliazione, costruttivo e felice, a questa vicenda triste e ancora irrisolta.

Chiediamo alla Croazia di far sì che vi sia una risposta affermativa verso i diritti di quelle persone che aspettano da tanto tempo tutto questo, anche alla luce del diritto europeo.
<SPEAKER ID="094" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signora Presidente, vorrei formulare un breve commento sulla Turchia.

La Turchia presenta ancora gravi problemi nel campo dei diritti umani. Una delle questioni irrisolte è rappresentata dalla definizione dei diritti delle minoranze etniche e religiose: curdi, cristiani, aleviti e altri. Tali minoranze subiscono continue violazioni dei loro diritti. Cipro e Grecia sono e resteranno della massima importanza per l'Unione europea.

Pertanto, signor Commissario, occorre dire con chiarezza ai nostri partner turchi che è estremamente difficile parlare di integrazione europea della Turchia fintantoché i problemi legati alle minoranze etniche e religiose del paese restano irrisolti.
<SPEAKER ID="095" NAME="Kyriakos Mavronikolas" AFFILIATION="S&D">
(EL) Signora Presidente, nell'odierno dibattito abbiamo bisogno di giungere a messaggi chiari per la Turchia ricordando che non ha agito specificamente per risolvere vari problemi con i paesi vicini.

Per quanto concerne in particolare la questione di Cipro, visto che abbiamo udito proposte volte a inserire un riferimento nella relazione al problema dell'isolamento dei turco-ciprioti, ritengo che l'Unione europea dovrebbe e debba agire nel quadro delle risoluzioni delle Nazioni Unite. Ciò significa che le terre occupate illegalmente non possono essere riconosciute; al contrario, qualsiasi aiuto dovrà essere concesso attraverso lo Stato legale, come avviene attualmente.

Nel contempo, la Turchia dovrà ritirare l'esercito allo scopo di eliminare questo importante ostacolo che si frappone agli sforzi generali profusi per superare la difficoltà di contatto con i turco-ciprioti.
<SPEAKER ID="096" NAME="Jelko Kacin" AFFILIATION="ALDE">
(SL) Signora Presidente, mi complimento con tutti i relatori per i loro documenti equilibrati e con lei, signor Commissario, augurandole tutto il successo che merita nell'assolvimento del suo importante ruolo.

Vorrei sottolineare che gli Stati membri dell'Unione europea non stanno comunicando nella maniera migliore possibile con i paesi dei Balcani occidentali. Alcuni di essi stanno ipotizzando date irrealistiche. Il 2014, data suggerita oggi da qualcuno, genera false speranze e aspettative irrealistiche fuorviando i politici e l'opinione pubblica di questi paesi. Consolideremo le forze europeiste soltanto se adotteremo un approccio realistico comportandoci in maniera opportuna. Le false promesse sono controproducenti sia per noi sia per loro. Vi invito pertanto a essere giusti, corretti e credibili.
<SPEAKER ID="097" NAME="Konrad Szymański" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signora Presidente, sono consapevole di quanto sia estremamente difficile, nelle circostanze sociali della Turchia, per il governo di Ankara fare qualunque cosa per migliorare la democrazia e i diritti umani. Me ne rendo perfettamente conto, ma vorrei richiamare l'attenzione su un problema che non si è sottolineato a sufficienza nell'odierno dibattito. Penso al problema della libertà di religione, ancora soggetta a limitazioni in Turchia, specialmente per quanto riguarda i cristiani. In Turchia vi è ancora il problema degli ostacoli con cui si scontrano le comunità religiose per quel che riguarda il loro stato giuridico. Le comunità cristiane, nonostante l'introduzione della legge sulle fondazioni, si imbattono in difficoltà notevoli per il recupero dei beni confiscati. Il patriarcato ecumenico ha diritti limitati in termini di formazione del clero e libera elezione del patriarca ecumenico. Sono estremamente grato al relatore per aver sottolineato tutti questi aspetti nella relazione. Nel contempo però mi rammarico perché la questione è stata completamente ignorata nell'intervento del presidente in carica del Consiglio López Garrido. Signor Presidente in carica del Consiglio, un commento personale: i diritti umani mal si sposano con l'ideologia.
<SPEAKER ID="098" NAME="John Bufton" AFFILIATION="EFD">
(EN) Signora Presidente, vorrei intrattenervi per un attimo sulla questione della Turchia.

Mi preoccupa il fatto che nel 2003 il partito dell'indipendenza britannico del quale sono membro abbia affermato in questo Parlamento che vi sarebbero state gravi conseguenze a seguito dei movimenti migratori dai nuovi Stati membri nel nostro paese, il Regno Unito. Il mio timore è che, se la Turchia dovesse aderire all'Unione, 70 milioni di persone acquisiranno il diritto di venire nel Regno Unito. Il Regno Unito è saturo. Abbiamo milioni di disoccupati. La pressione che grava sui nostri servizi pubblici è incredibile. Il pensiero dell'adesione della Turchia è del tutto inaccettabile.

Ci è stata negata la possibilità di scegliere. I britannici non hanno potuto votare il trattato di Lisbona. Abbiamo sicuramente bisogno nel nostro paese di una discussione in merito alla necessità o meno della nostra presenza all'interno del Parlamento europeo. Temo che l'adesione della Turchia sia la goccia che farà traboccare il vaso. Sono convinto che ora siamo arrivati a un punto in cui l'intera situazione europea sta per crollare, con l'euro e tutto il resto. L'adesione della Turchia non farebbe altro che peggiorare nettamente le cose.

Signor Commissario, è il suo primo giorno di lavoro. Timbri il cartellino. Lo prenda da me, un gallese del Regno Unito: l'unica certezza è che non vogliamo l'adesione della Turchia.
<SPEAKER ID="099" NAME="Zoltán Balczó" AFFILIATION="NI">
(HU) Signora Presidente, per quanto concerne l'adesione della Turchia, vi è un punto fondamentale da chiarire: che cosa pensiamo che sia l'Unione europea? Riteniamo ancora importanti i valori, e intendo i valori europei condivisi? Questi valori si fondano sugli insegnamenti della cristianità, prescindendo dal numero di credenti praticanti. Crediamo che il patrimonio culturale europeo sia importante come forza di coesione? Orbene, se la risposta è affermativa, non vi è posto per la Turchia nell'Unione europea. Come è ovvio, il nostro obiettivo dovrebbe essere quello di istituire con il paese il miglior partenariato possibile. Un altro elemento importante è che la sua adesione creerebbe un precedente. Il ministro degli affari esteri israeliano ha affermato che il paese è stato paziente, ma che intende risolutamente diventare membro dell'Unione europea. Concluderei dunque dicendo che nella Comunità europea non vi è neanche spazio per Israele.
<SPEAKER ID="100" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE">
(HU) Signora Presidente, in merito alla tutela delle minoranze, Croazia e Macedonia, sebbene abbiano compiuto progressi, sono ben lungi dall'aver raggiunto risultati ottimali al riguardo. Che cosa possiamo fare? L'Unione europea potrebbe incoraggiarli attraverso la sua protezione esemplare delle minoranze, ma che cosa accade di fatto nell'Unione? Sarebbe un segno positivo se Francia e altri ratificassero la Carta europea delle lingue regionali e minoritarie, la Slovacchia revocasse le proprie misure discriminatorie contro le minoranze (penso alla legge sulle lingue) e la Grecia ammettesse che nel suo territorio vivono minoranze e ne garantisse i diritti come singoli e comunità. In Romania auspicabilmente vi sarà una legge sulle minoranze, benché si sia ben lontani dall'avere elementi delle minoranze ai vertici del comando dell'esercito e l'autonomia sia temuta più della quattordicesima armata russa transinistriana. Il Parlamento potrebbe incoraggiare gli attuali Stati membri a dare il buon esempio stabilendo norme per la salvaguardia delle minoranze obbligatorie per l'intero territorio dell'Unione.
<SPEAKER ID="101" NAME="Danuta Jazłowiecka" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signora Presidente, signor Commissario, il 2009, secondo una relazione predisposta dal gruppo internazionale di crisi doveva essere decisivo per l'integrazione della Turchia nell'Unione europea. Si attendeva una svolta nei negoziati di adesione o la totale sospensione delle trattative. Oggi i negoziati sono ancora in corso su ulteriori ambiti correlati all'adesione. La presidenza spagnola, è vero, afferma di volere che Ankara aderisca alla Comunità quanto prima, ma vi sono sempre più segnali del fatto che Ankara sta ridefinendo il proprio ruolo nell'ordinamento mondiale. La sua adesione alla Comunità non parrebbe prioritaria. L'abolizione del visto per Giordania, Libia, Iran e Siria, un peggioramento delle relazioni con Israele, un consolidamento delle relazioni con il Sudan, la firma di un accordo per intraprendere relazioni diplomatiche con l'Armenia e il blocco di un'intesa con Cipro sono tutti elementi che dimostrano come Ankara si stia sempre più orientando verso la cooperazione con i propri vicini, anche a costo di indebolire la sua posizione nei negoziati di adesione.

Tuttavia, la questione della sicurezza energetica e della posizione geografica cruciale della Turchia significano che il paese sta lentamente diventando indispensabile per garantire gli interessi europei. E' dunque probabile che, a breve, l'adesione della Turchia all'Unione europea diventi più importante per noi di quanto non lo sia per la stessa Turchia. Mi rivolgo pertanto alla Commissione e al Consiglio affinché ridefiniscano le prospettive di adesione della Turchia all'Unione europea.
<SPEAKER ID="102" NAME="Alf Svensson" AFFILIATION="PPE">
(SV) Signora Presidente, ritengo estremamente importante riconoscere e sottolineare i progressi compiuti anche dai paesi candidati coinvolti in negoziati. Lo ritengo importantissimo in termini puramente psicologici. E' inoltre innegabile che i negoziati con l'Unione europea abbiano creato condizioni migliori per i popoli di questi paesi. I negoziati sono di per loro un elemento positivo.

Sono certo che tutti concordiamo sul fatto che la Turchia debba compiere sforzi notevoli. La libertà di religione, la libertà di espressione e la libertà di stampa sono elementi imprescindibili. Ritengo però anche indispensabile ribadire che i negoziati con la Turchia non sono semplicemente trattative con lo Stato turco o la nazione turca perché la Turchia rappresenta una sorta di chiave o ponte per l'intera regione. Va pertanto tenuto presente che le relazioni dell'Unione con la regione si deterioreranno notevolmente se dovessimo nuovamente chiudere la porta.
<SPEAKER ID="103" NAME="Chrysoula Paliadeli" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signora Presidente, avrei apprezzato la possibilità di spiegare ai membri di questo Parlamento i motivi per i quali i greci sono così sensibili alla questione del nome dell'ex Repubblica di Macedonia. Purtroppo, mi occorrerebbe più di un minuto.

Questa storia, che risale alla fine degli anni Quaranta, è una storia triste che ha finito per creare una falsa idea sui greci. Posso assicurarvi che i greci non sono né nazionalisti né espansionisti. Tutto ciò che fanno è resistere all'uso di un nome che fa parte della loro tradizione storica e archeologica antica.

Capisco che l'ex Repubblica iugoslava di Macedonia, in quanto nuovo Stato indipendente, stia vivendo una fase etnogenica tardiva. Gli accademici seri a Skopje non sostengono le tendenze nazionalistiche del loro primo ministro. Preferiscono tacere anziché esporsi contro la perifrasi in voga che, come giustamente osserva la relazione Thaler, probabilmente aumenterà le tensioni.

Vorrei che il nostro Parlamento e la nuova Commissione tentassero di contribuire con una soluzione al problema del nome, non incoraggiando le tendenze nazionalistiche del governo dell'ex Repubblica iugoslava di Macedonia, bensì sostenendo la posizione dei greci, i quali lottano per un compromesso morbido che, infine, sembrerebbe soddisfare il popolo macedone più del popolo greco.
<SPEAKER ID="104" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Signora Presidente, gli odierni dibattiti hanno dimostrato come, sebbene i parlamentari abbiano opinioni diverse in merito ai progressi compiuti dalla Turchia, tutti probabilmente concordiamo sul fatto che il prerequisito di base per l'adesione all'Unione è la corretta attuazione delle riforme fondamentali. Oggi penso che sia prematuro fissare date concrete, ma dobbiamo comunque osservare ed esigere progressi in Turchia perché gli avvenimenti recenti, con il divieto imposto all'attività di alcuni partiti politici, destano preoccupazione e non dimostrano impegno da parte della Turchia nel rispetto delle libertà e dei diritti civili e politici. Dobbiamo tuttavia offrire alla Turchia l'opportunità di riesaminare le proprie azioni e sperare che in futuro divenga un paese libero e democratico.
<SPEAKER ID="105" NAME="Petru Constantin Luhan" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signora Presidente, la Croazia continua a essere nella fase più avanzata tra gli Stati dei Balcani occidentali sulla via dell'adesione all'Unione europea e potrebbe costituire un esempio per i paesi della regione per quanto concerne le loro prospettive di adesione in termini di soddisfacimento dei criteri e delle condizioni di adesione.

Apprezzo i progressi registrati in tema di riforma interna, confermati anche dalla relazione di valutazione del 2009. Il metodo per rispettare i necessari criteri di adesione, specialmente quelli che rientrano nel capitolo 23, giustizia e diritti fondamentali, costituisce un'importante pietra miliare nei progressi compiuti dal paese per il raggiungimento degli standard europei.

Sosteniamo l'adesione della Croazia all'Unione europea, a condizione che si fondi sul rigoroso rispetto dei criteri di adesione, tra cui la piena collaborazione con il Tribunale penale internazionale per l'ex Iugoslavia.

La Croazia concluderà i negoziati di adesione quest'anno. Di fatto, il documento che oggi stiamo dibattendo è l'ultima relazione di valutazione prodotta dal Parlamento europeo. Confidiamo nella possibilità il prossimo anno di votare sul trattato per l'adesione della Croazia all'Unione europea, che trasmetterà un segnale positivo all'intera regione.
<SPEAKER ID="106" NAME="Milan Zver" AFFILIATION="PPE">
(SL) Signora Presidente, signor Commissario, mi complimento con lei per il nuovo incarico e le auguro di avere successo in tale ambito.

Sono molto lieto che le tre relazioni siano positive e i relatori abbiano riscontrato che i paesi in questione hanno compiuto progressi in termini di ammodernamento, come noi lo intendiamo dalla prospettiva europea. La cosa più importante è che i tre paesi mantengono tutti standard elevati in materia di rispetto dei diritti umani. L'Europa deve essere rigida al riguardo, come rigida deve essere nell'esortare tali paesi a risolvere i loro problemi nelle relazioni con i vicini.

Vorrei infine sottolineare che non appoggerò la relazione sulla Croazia, principalmente perché non tratta correttamente la Slovenia.
<SPEAKER ID="107" NAME="Iuliu Winkler" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signora presidente, la politica esterna di allargamento più efficace che l'Unione europea possa attuare nei Balcani occidentali consiste nell'espandersi nella regione. Ciò garantirà pace e instaurerà democrazia in un'area che, ahimè, nella storia recente si è imposta soltanto come "polveriera dell'Unione europea”.

Nel contempo, la politica estera più efficace per i nuovi Stati dei Balcani occidentali consiste nell'appartenere all'aera di stabilità e prosperità dell'Unione europea. In tale processo abbiamo bisogno di strumenti. Apprezzo pertanto le relazioni di valutazione sulla Croazia e la Macedonia, che sono strumenti preziosi.

Credo altresì che occorrano strumenti economici, oltre alla cooperazione regionale, economica e commerciale, anche in materia di investimenti, che hanno già dato prova della loro efficacia. Penso che tali strumenti debbano essere valutati dalla Commissione europea e dai governi di Croazia e Macedonia.
<SPEAKER ID="109" NAME="Barry Madlener" AFFILIATION="NI">
(NL) Signora Presidente, in realtà era mia intenzione formulare un'interrogazione al leader della delegazione per la Turchia, onorevole Flautre. Non so se posso farlo ora. Per questo ho esibito il cartellino blu. Posso porre una domanda all'onorevole Flautre?

Onorevole Flautre, vorrei chiederle se alla luce del terribile delitto d'onore commesso in Turchia, lei concorda nell'affermare che dovremmo presentare richiesta affinché venga condotta un'inchiesta approfondita su tale pratica in uso nel paese? Nello Stato da cui provengo, i Paesi Bassi, registriamo una prevalenza sconvolgente di delitti d'onore tra i turchi, come del resto in Germania. Credo che si tratti soltanto della punta di un iceberg e si commettano moltissimi delitti d'onore in Turchia. Possiamo chiedere al commissario Füle di svolgere un'indagine sui delitti d'onore commessi nel paese?
<SPEAKER ID="111" NAME="Hélène Flautre" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signora Presidente, una domanda, sì, ma quale? Rivolta a chi e a quale scopo? Ritengo che la nostra delegazione, di cui lei fa parte, onorevole Madlener, si sia impegnata e continui a essere fermamente impegnata sul fronte dei diritti umani e della parità di genere, come anche nella realizzazione di ogni iniziativa intrapresa per contrastare la violenza nei confronti delle donne.

Ne ho parlato poc'anzi nel mio intervento. Credo che i cosiddetti delitti d'onore, che sono reati organizzati su base familiare o tribale, siano difficilmente difendibili. Oggi è molto consolante vedere come nessuno in Turchia ricorra più a questo genere di pratica criminale arcaica.
<SPEAKER ID="112" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Signora Presidente, onorevoli parlamentari, vi ringrazio per questo approfondito dibattito incentrato su alcuni eccellenti risoluzioni presentate dal Parlamento europeo e mi complimento con gli autori, onorevoli Swoboda, Thaler e Oomen-Ruijten.

Penso che si possa affermare che la maggioranza di voi ha parlato a favore del processo di allargamento come parte essenziale dell'integrazione europea. Come rammentava l'onorevole Brok, l'allargamento è stato un successo per l'Unione europea e altri parlamentari hanno citato alcuni esempi di successi nel processo di allargamento, che rappresenta anche un elemento vitale del progresso verso la riforma democratica e l'approfondimento democratico nei paesi che si stanno accostando all'Unione europea, quelli che hanno intrapreso il processo di adesione alla Comunità e quelli che si muovono in tale prospettiva. Come ha sottolineato l'onorevole Mauro, ciò implica sempre un impegno per soddisfare i criteri di Copenaghen, che costituiscono un altro elemento di ampio consenso, mostrando dunque assoluto rispetto per i diritti umani.

Concordo pienamente con l'onorevole Cashman quando asserisce che un paese si distingue per il modo in cui tratta le minoranze, non le maggioranze, sebbene anch'esse siano importanti. Questo è dunque il metro che dobbiamo adottare per misurare il rispetto per i diritti umani e, di conseguenza, il soddisfacimento dei criteri di Copenaghen.

Un altro aspetto in merito al quale tutti concordiamo è che la prospettiva europea è un elemento fondamentale per i progressi dei paesi dei Balcani occidentali, come hanno sottolineato gli onorevoli Giannakou e Winkler, il che risponde agli interessi non soltanto dei paesi in questione, ma, come ha affermato l'onorevole Göncz, anche dell'Unione europea.

In merito alla Croazia, tutti conveniamo sulla necessità di aprire quanto prima nuovi capitoli, ma va detto che attualmente 28 dei 35 capitoli sono già stati aperti e 17 sono stati provvisoriamente chiusi. La presidenza spagnola continuerà ad adoperarsi per conseguire ulteriori progressi nei negoziati, assieme al Consiglio europeo e al Consiglio, affinché presto possano giungere alla fase conclusiva. Per questo ho detto poc'anzi che il ciclo di riunioni di adesione con la Croazia inizierà immediatamente.

Ci aspettiamo che la roadmap dei negoziati di adesione possa essere completata quest'anno, come ha proposto l'autore della relazione, onorevole Swoboda, e come hanno chiesto alcuni parlamentari, tra cui gli onorevoli Hökmark, Berlinguer e Lisek, i quali hanno espresso la speranza che la presidenza polacca possa essere testimone dell'adesione della Croazia all'Unione europea.

Pertanto, per quel che riguarda la Croazia, come ha sottolineato l'onorevole Poręba, si sono compiuti progressi. Indubbiamente, non tutto il lavoro è concluso; vi sono ancora, per esempio, lacune in campo giuridico, come ha ribadito l'onorevole Serracchiani.

Riteniamo dunque di essere giunti a una fase importante di chiusura per l'adesione della Croazia e speriamo che i negoziati possano concludersi quanto prima con l'adesione della Croazia a seguito del processo di ratifica dei corrispondenti trattati dell'Unione europea.

Passando alla Macedonia, la discussione si è principalmente concentrata sulla questione del nome. Ovviamente il nome non è uno dei requisiti di Copenaghen, ma è chiaro che buone relazioni di vicinato svolgono un ruolo fondamentale nel processo per forgiare la politica nazionale in tutti i paesi candidati.

I paesi candidati, come gli Stati membri, devono dunque dare prova della massima sensibilità in questioni delicate come questa. Occorre anche ricordare che il punto di partenza per i negoziati è l'unanimità, ossia un accordo unanime tra gli Stati membri esistenti.

La soluzione avanzata poc'anzi dagli onorevoli Posselt, Kasoulides, Cornelissen, Chatzimarkakis, Göncz e Paliadeli si fonda sia sui negoziati in atto sotto l'egida delle Nazioni Unite sia su un contatto bilaterale tra ex Repubblica iugoslava di Macedonia e Grecia. Sebbene questa naturalmente sia una questione di notevole rilevanza, l'Unione europea in sé non prende di fatto parte a tali discussioni nel quadro delle Nazioni Unite.

Al momento, pertanto, non penso che si possa dire con precisione quando la controversia sarà risolta; nondimeno, posso con sicurezza affermare che la presidenza spagnola si complimenta anch'essa con il primo ministro Gruevski e il primo ministro Papandreou per la volontà di rinnovare un dialogo diretto. Ciò dimostra capacità di leadership in ambedue gli interlocutori e certamente condurrà al clima e all'atteggiamento di apertura a cui l'onorevole Tremopoulos ha fatto riferimento nel suo intervento.

Riteniamo che il governo dell'ex Repubblica iugoslava di Macedonia sia in grado di far procedere i negoziati. La prospettiva di adesione all'Unione europea ha sempre rivestito grande importanza per il paese nel suo complesso, il che significa anche per i suoi gruppi etnici, piccoli o grandi che siano.

Infine, per quanto concerne la Turchia, ho udito moltissimi interventi, per cui vorrei esordire dicendo che i negoziati proseguono a un ritmo ragionevole. Non sono stati dunque sospesi, e lo dico in risposta al commento dell'onorevole Van Orden sulla celerità dei negoziati.

Sotto la presidenza spagnola speriamo di aprire altri capitoli negoziali. Ne ho citati alcuni, ma ovviamente non possiamo prevederne il ritmo in quanto i negoziati dipendono dai progressi compiuti dalla Turchia nelle riforme e dal soddisfacimento dei criteri previsti da parte del paese. Per di più, come tutti sapete, in ogni caso per ciascuna fase e ciascun capitolo del processo occorre un accordo unanime.

La tutela dei diritti umani e il soddisfacimento dei criteri di Copenaghen sono stati un tema ricorrente in molti interventi ed esplicitamente citato nella relazione dell'onorevole Oomen-Ruijten. Va detto che la Turchia deve adoperarsi maggiormente in tale ambito, deve cioè profondere maggiore impegno, e lo dico in risposta agli onorevoli Belder, Salafranca e altri, nonché agli onorevoli Angourakis e Klute, i quali si sono soffermati sulla promozione dei diritti umani e delle libertà fondamentali.

Non posso non concordare con loro, ma è anche vero che il processo negoziale continua a essere il principale strumento dell'Unione europea per influenzare i progressi compiuti e sebbene progressi si siano registrati, restano comunque insufficienti. Tale aspetto è stato anche sottolineato negli interventi di altri parlamentari come gli onorevoli Obiols, Flautre, Lunacek, Preda e Balčytis. Penso che si debba restare ben consapevoli di tale elemento nel valutare in maniera equilibrata i nostri negoziati con la Turchia.

Cipro è stata tema di tantissimi interventi. L'isola rappresenterà ovviamente un fattore decisivo nei prossimi mesi. Va detto che i negoziati attualmente in corso tra i leader delle due comunità dell'isola sono positivi e si è instaurata un'atmosfera di maggiore fiducia.

Superfluo aggiungere che la composizione della questione di Cipro eliminerebbe questo ostacolo, tutti gli ostacoli o perlomeno alcuni di quelli che si frappongono all'adesione della Turchia all'Unione e, qualunque cosa accada, trasmetterebbe un segnale positivo importante alla regione nel suo complesso; l'obiettivo fondamentale, come ha sottolineato giustamente l'onorevole Howitt, dovrebbe essere la riconciliazione.

Tutti concordiamo, come è ovvio, sul fatto che la Turchia debba attenersi al protocollo aggiuntivo. Vi sono state continue richieste in tal senso e ogni volta che dialoghiamo con la Turchia il Consiglio le rammenta tale impegno, che dovrà essere onorato. L'8 dicembre 2009, il Consiglio ha adottato una serie di conclusioni nelle quali si è affermato che in assenza di progressi al riguardo manterrebbe in essere le misure adottate nel 2006, il che avrebbe un effetto perdurante sull'avanzamento generale dei negoziati.

Gli onorevoli Koppa e Salavrakos hanno accennato anche ad altre circostanze: violazioni dello spazio aereo e incidenti nell'Egeo. Ribadisco dunque che le relazioni di vicinato sono un requisito indispensabile per misurare i progressi della Turchia nei negoziati. Le conclusioni del Consiglio dell'8 dicembre, da me citate a più riprese, trasmettono al paese un messaggio chiaro in tal senso. Posso assicurarvi che la presidenza seguirà la questione molto da vicino e se ne occuperà a tutti i livelli laddove appropriato.

In ogni caso, signora Presidente, la posizione della presidenza in merito ai negoziati con la Turchia è assolutamente chiara. Siamo d'accordo con il rinnovato consenso sull'allargamento deciso dal Consiglio nel dicembre 2006, e ciò significa che l'obiettivo dei negoziati è sicuramente la futura adesione della Turchia all'Unione europea.
<SPEAKER ID="113" NAME="Štefan Füle" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, sono molto grato per questa opportunità iniziale di partecipare a uno scambio di punti di vista sui paesi candidati all'adesione con il Parlamento europeo. Durante la mia audizione ho promesso che sarei venuto ad ascoltare il Parlamento e mi sarei avvalso della sua consulenza. Orbene, l'odierno dibattito è stato una chiara prova della ricchezza, della saggezza e della profondità che caratterizzano quest'Aula.

Vorrei formulare due osservazioni di carattere generale. In primo luogo, prendo molto sul serio le promesse fatte durante le audizioni. Non mi interessa avere due monologhi. Mi interessa invece intrattenere un dialogo con questa Camera che rispecchi il vero spirito del trattato di Lisbona.

Vorrei inoltre formulare un'ulteriore osservazione generale, argomento al quale ho accennato un paio di volte durante la mia audizione. Nel parlare ai paesi candidati e ai paesi potenziali candidati, ho sempre sottolineato i seguenti quattro principi. Il primo è un rigoroso impegno nei confronti dei criteri di Copenaghen; non sono criteri negoziabili. Il secondo è un rigoroso impegno nei confronti delle libertà e dei diritti fondamentali, compresi i diritti religiosi e delle minoranze, nonché, ovviamente, i diritti delle donne. Il terzo è che il processo deve essere onesto e riflettere credibilità da entrambi i lati e a tutti i livelli. Il quarto è che non sottovaluterò la questione della capacità di integrazione.

In merito alla Croazia, sia la risoluzione del parlamento sia la posizione della Commissione sottolineano che la Croazia può contare su Parlamento e Commissione come alleati affidabili. Se il paese riesce a soddisfare tutte le condizioni ancora non rispettate, confido nel fatto che i negoziati di adesione possano concludersi quest'anno. La Commissione e credo l'attuale e futura presidenza, come anche il Parlamento europeo, sosterranno il paese nel conseguimento del suo obiettivo.

Quanto all'ex Repubblica di Macedonia, vorrei ribadire ancora una volta come il paese sia stato oggetto di una raccomandazione della Commissione in cui si propone che vengano intrapresi negoziati di adesione sulla base dei suoi meriti. Nondimeno, il paese continua a dover far fronte a molte sfide pressanti, non da ultimo i criteri politici. Come si è sottolineato nel corso della discussione, ora si è aperta una finestra di opportunità per risolvere la questione del nome e mi sto impegnando a fondo per sostenere le trattative in atto.

In merito alla Turchia, siamo tutti consapevoli del fatto che il cammino che ci attende è tutt'altro che facile, sia per la Turchia sia per l'Unione europea, come molti hanno già affermato nel corso del dibattito. So tuttavia che il governo turco è ancora impegnato in un'apertura democratica. Chi avrebbe immaginato soltanto cinque anni fa che la società e i politici turchi avrebbero potuto discutere apertamente e approfonditamente la questione curda, le relazioni civili-militari, la riapertura del seminario di Halki o le relazioni con la Romania?

Resto nondimeno preoccupato per le limitazioni imposte alla libertà di stampa e al pluralismo dei mezzi di comunicazione. Occorrono ulteriori cambiamenti a livello giuridico per tutelare giornalisti, attivisti che operano per i diritti umani e politici da azioni legali e condanne per l'espressione di opinioni non violente.

Per quanto concerne i negoziati di adesione, l'apertura dell'importante capitolo relativo all'ambiente lo scorso dicembre rappresenta uno sviluppo incoraggiante che porta il numero di capitoli aperti a 12. Confido nel fatto che quest'anno riusciremo ad aprirne altri. La Turchia, tuttavia, deve profondere maggiore impegno per poter soddisfare criteri indubbiamente impegnativi. E' dunque necessario che proseguano con rigore i necessari preparativi.

La Commissione apprezza anche il dialogo rafforzato con la Turchia in merito alla migrazione, che dovrebbe portare a risultati tangibili, in particolare per quanto concerne rimpatri e controlli di frontiera. In risposta a una domanda specifica posta da uno dei vostri colleghi, vorrei ribadire che la Commissione è al corrente dei recenti sviluppi in materia di abolizione dei requisiti di visto per Libano e Siria da parte della Turchia. Il direttore generale della Commissione responsabile di tali aspetti si recherà ad Ankara la prossima settimana per una serie di negoziati. Questo sarà uno degli argomenti che discuterà in quell'occasione vi riferirò in merito non appena verrò messo al corrente degli esiti delle discussioni.

Su richiesta, vorrei inoltre esprimere la seguente posizione della Commissione. Tutte le misure che la Commissione ha proposto e intrapreso sono sempre state intese a porre fine all'isolamento della comunità turco-cipriota come mezzo per agevolare la riunificazione di Cipro in linea con le conclusioni del Consiglio dell'aprile 2004. Stiamo erogando il pacchetto di assistenza di 259 milioni di euro per lo sviluppo sociale ed economico sostenibile della comunità turco-cipriota e la sua piena partecipazione all'Unione europea dopo la composizione e la riunificazione. Il regolamento sulla linea verde sta facilitando i contatti economici e personali tra turco-ciprioti e greco-ciprioti. Il regolamento sugli scambi, che prevede condizioni speciali a livello commerciale per la comunità turco-cipriota, è ancora al vaglio del Consiglio.

Tornando alla Turchia, il processo di riforma deve proseguire e l'Unione europea deve continuare ad incoraggiare processo e progressi. La Commissione conferma il suo impegno nel processo di adesione della Turchia. La nostra capacità di esercitare pressione e influenza in Turchia diventerà tanto più credibile e forte se i nostri impegni resteranno inequivocabili.

Confido in una cooperazione estremamente proficua e intensa nel prossimo quinquennio.

(Applausi)
<SPEAKER ID="114" NAME="Presidente">
Comunico di aver ricevuto tre proposte di chiusura della discussione dalla commissione per gli affari esteri ai sensi dell'articolo 100, paragrafo 2, del regolamento.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà durante le odierne votazioni.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="115" NAME="Luís Paulo Alves  " LANGUAGE="PT">
L'odierna relazione riconosce alcuni passi positivi compiuti dalla Turchia, paese candidato dal 2005, verso l'adesione all'Unione europea, sebbene chieda di accelerare il ritmo delle riforme. Ricordo che nel dicembre 2006 i negoziati sono stati parzialmente sospesi a causa del rifiuto del paese di applicare l'unione doganale con la Comunità a Cipro. Il conflitto con Cipro va risolto e il paese deve continuare a compiere progressi in termini di democrazia e tutela dei diritti umani, lotta alla corruzione, miglioramento della libertà di stampa, trasparenza politica, maggiore rapidità ed efficacia della giustizia, consolidamento delle leggi antidiscriminatorie riguardanti il genere, l'orientamento sessuale e le minoranze religiose, nonché riforma del servizio civile. Il governo turco continua a dare prova della volontà politica di procedere con le riforme e ha sostanzialmente migliorato la situazione delle libertà fondamentali e potenziato lo sviluppo democratico nel paese. Dobbiamo pertanto continuare a compiere progressi nei negoziati al fine di garantire l'adesione della Turchia come paese che può svolgere un ruolo cruciale di mediazione nei conflitti tra Israele e Palestina e piattaforma affinché Iraq e Iran trovino un terreno comune.
<SPEAKER ID="999" NAME="Mara Bizzotto  " AFFILIATION="EFD">
per iscritto. - Signor Presidente, Onorevoli colleghi, la relazione contiene indubbiamente spunti interessanti anche per chi, come me e molti di voi, è contrario alla membership della Turchia nell'UE. Quanto esposto nella relazione dà conto di mancanze talvolta gravi da parte turca rispetto ai parametri basilari per l'adesione all'Unione. Abbastanza rigidi sono anche alcuni passaggi della risoluzione proposta dalla commissione AFET. Non si tratta di documenti che si oppongono all'ipotesi di un futuro ingresso della Turchia; tuttavia accolgo con grande piacere i rilievi che questo Parlamento intende fare circa i "non-progressi” compiuti dalla Turchia. Chi come me avversa l'adesione di Ankara all'UE vi trova conferma delle proprie tradizionali obiezioni sull'argomento: persistono in Turchia restrizioni alle libertà fondamentali, violazioni dei diritti umani, continua l'atteggiamento tutt'altro che pacifico verso Cipro e la Grecia, rimangono discriminazioni la questione delle minoranze etniche e religiose: tutte problematiche che evidentemente l'Europa non può ignorare. Tutto questo oltre alle consuete preoccupazioni sull'alterità culturale e geografica della Turchia rispetto all'Europa e sui problemi che deriverebbero dall'ingresso di un Paese direttamente confinante con più di 80 milioni di abitanti: aspetti che continueranno a supportare la mia risoluta convinzione circa l'inopportunità della membership turca, in un'Europa che è unita soprattutto dallo spirito del cristianesimo.
<SPEAKER ID="116" NAME="Robert Dušek  " LANGUAGE="CS">
Da un lato il metodo e la portata del processo democratico in Turchia e del processo di avvicinamento all'Unione sono fondamentali. Dall'altro la discussione sulla futura adesione della Turchia all'Unione non può essere accantonata. Ogni allargamento comporta considerazioni di bilancio che spingono a valutare se l'adesione di un determinato paese all'Unione possa rappresentare un contributo o prevarranno le perdite finanziarie. Temo che nell'attuale situazione di crisi con la politica agricola comune e, di conseguenza, con il bilancio europeo, non possiamo permetterci un allargamento a un paese in cui 7 milioni di abitanti contano sull'agricoltura per la propria sopravvivenza (nell'Unione europea il dato è pari a 10,4 milioni). A fini comparativi, nelle attuali circostanze, la spesa per la sola Turchia fino al 2025 sarebbe dell'ordine di 10 miliardi di euro, mentre per tutti i 10 nuovi Stati membri del cosiddetto "allargamento orientale” sarebbe dell'ordine di 8 miliardi di euro. I pagamenti diretti agli agricoltori turchi e i pagamenti per lo sviluppo rurale e il sostegno al mercato, nelle attuali condizioni legislative, rappresenterebbero la fine dell'agricoltura e degli agricoltori europei. Alla luce delle enormi dimensioni, del numero di abitanti e della situazione economica di questo paese candidato, la sua adesione all'Unione europea farebbe gravare un fardello pesantissimo sul bilancio, oltre a comportare un calo del 9 per cento del PIL pro capite per l'Unione. Per questi motivi, dobbiamo discutere nuovamente e in maniera più approfondita l'adesione della Turchia all'Unione, unitamente alle relative riforme della PAC.
<SPEAKER ID="117" NAME="Martin Kastler  " LANGUAGE="DE">
E' lodevole che la nuova democrazia macedone abbia compiuto ulteriori progressi in tutti gli ambiti sociali ed economici. Apprezzo moltissimo il fatto che le elezioni locali e presidenziali nel marzo 2009 si siano svolte in maniera regolare. Ciò è indice della crescente democratizzazione dell'intera regione che si è rispecchiata in Macedonia. La Macedonia ha soddisfatto tutti i criteri per la liberalizzazione dei regolamenti in materia di visto e pertanto, dal 19 dicembre 2009, i suoi cittadini godono dell'esenzione di visto, il che rappresenta un importante passo avanti. La Macedonia, tuttavia, deve ancora attuare diverse riforme. Spero vivamente che potremo avvalerci dell'esperienza maturata durante la prima fase dell'allargamento orientale dell'Unione europea per aiutarla in tale processo. Penso in questo contesto all'attuazione delle riforme istituzionali, dove le fondazioni politiche e una serie di varie organizzazioni non governative hanno ottenuto risultati degni di nota. Vi sono due ambiti in cui dovremmo rafforzare la nostra cooperazione per quanto concerne la trasformazione e gli standard europei. Si tratta della riforma della pubblica amministrazione, del sistema giudiziario e della polizia. Personalmente vorrei che nell'immediato futuro la controversia sul nome tra Macedonia e Grecia venisse accantonata. E' importante che i progressi verso l'unificazione dell'Europa non si blocchino a causa di disaccordi bilaterali.
<SPEAKER ID="118" NAME="Bogdan Kazimierz Marcinkiewicz  " LANGUAGE="PL">
La Croazia, in ragione della sua situazione geopolitica e delle relazioni storiche, dovrebbe indiscutibilmente accedere all'Unione europea il più rapidamente possibile. Nonostante numerose tensioni con i vicini e i conflitti etnici emersi durante la guerra civile, non riesco a immaginare un'Europa pienamente integrata e unita senza la Croazia. I negoziati intrapresi nel 2004 hanno rappresentato uno sviluppo promettente e, se non dovessero interrompersi, potrebbero concludersi quest'anno, considerato che per portarli a termine mancano ancora 28 capitoli. L'adesione della Croazia alla NATO nell'aprile 2009 ha sicuramente rafforzato la sua richiesta di adesione all'Unione. La stabilizzazione in quello storicamente noto come "calderone balcanico” potrà essere garantita soltanto dall'adesione della Croazia. Spero che all'inizio del 2012, prendendo posto nel Parlamento europeo, potrò stringere la mano a colleghi croati.
<SPEAKER ID="998" NAME="Franz Obermayr  " LANGUAGE="DE">
Apprezzo i progressi compiuti dalla Croazia, specialmente nella lotta alla corruzione. E' necessario intraprendere misure contro la corruzione nelle istituzioni. Occorre inoltre modificare l'atteggiamento di base e la popolazione deve essere maggiormente informata in merito alla corruzione, che purtroppo è ancora parte della vita quotidiana nel paese. Per quanto concerne il rapporto della Croazia con i suoi vicini, è piacevole vedere come ora si ipotizzi un compromesso sulla controversia del confine con la Slovenia. Spero inoltre che il riconoscimento del Kosovo da parte della Croazia non provochi un inasprimento della tensione nei Balcani occidentali, specialmente con la Serbia, che ora comprensibilmente dimostra una certa preoccupazione. Visti gli evidenti progressi che la Croazia ha compiuto e la mia convinzione che il paese sia culturalmente, politicamente e storicamente parte dell'Europa, voto a favore della proposta di risoluzione. Se la Croazia rispetterà tutte le condizioni, ritengo che potrà aderire presto all'Unione europea.
<SPEAKER ID="997" NAME="Kristiina Ojuland  " AFFILIATION="ALDE">
per iscritto. - (ET) In riferimento al mio intervento del 20 gennaio, vorrei sapere quale tipo di misure ha attuato il governo turco secondo le informazioni in possesso del Consiglio e della Commissione per coinvolgere la popolazione nella realizzazione del processo di democratizzazione e delle riforme necessarie per l'integrazione nell'Unione europea. La relazione di valutazione della Turchia del 2009 sottolinea le lacune riscontrate nel rispetto dei criteri di Copenaghen, ponendo in particolare l'accento sui criteri politici, che includono l'attuazione della democrazia e dello Stato di diritto, i diritti umani e la tutela dei diritti delle minoranze. Nella relazione di valutazione si è osservato che attraverso lo strumento di assistenza allo sviluppo nell'ultimo anno si sono erogati alla Turchia 567 milioni di euro. Gli stanziamenti sono stati impiegati per la maggior parte per la realizzazione delle necessarie riforme del sistema politico e giudiziario, nonché per lo sviluppo della società civile. Nel contempo, si è affermato con chiarezza che l'uso di tali strumenti era stato decentrato, il che significa che le autorità turche, accreditate dalla Commissione, hanno amministrato l'assistenza erogata. Consiglio e Commissione, essendo interessati a condurre i negoziati di adesione per la Turchia il più rapidamente possibile, il che significa che le attuali lacune vanno colmate, dovrebbero disporre di una sinossi precisa delle azioni concrete attuate dal governo turco per conseguire tale obiettivo. Sulla sua home page, la Commissione ha di fatto riportato in forma visiva alcuni progetti per abolire lo sfruttamento minorile, acquisire un'istruzione di base, coinvolgere i disabili nella società e creare una linea riservata alle donne turche che subiscono violenze in ambito domestico. Queste azioni, tuttavia, sono sufficienti per coagulare l'indispensabile sostegno pubblico della base affinché le riforme necessarie vengano attuate immediatamente con successo? Alla luce dei contenuti della relazione di valutazione, quale tipo di progetti o misure urgenti ulteriori sono stati previsti per superare gli ostacoli che si sono manifestati negli ambiti problematici?
<SPEAKER ID="119" NAME="Wojciech Michał Olejniczak  " LANGUAGE="PL">
Quando una serie di paesi dell'Europa centrorientale ha aderito all'Unione europea in occasione del suo grande allargamento, il 1° maggio 2004, la cortina di ferro che divideva l'Europa è stata finalmente abbattuta. All'epoca non tutti i paesi dell'Europa centrorientale sono entrati a far parte della famiglia europea. E' anche diventato chiaro che il "grande allargamento” avrebbe dovuto proseguire con l'adesione di diversi altri paesi della regione. Nel 2007, Romania e Bulgaria sono diventate Stati membri dell'Unione, ma con il loro ingresso l'allargamento dell'Unione non può comunque considerarsi concluso.

Al momento il paese più prossimo all'adesione è la Croazia. Sono decisamente a favore della conclusione più rapida possibile dei negoziati da parte del paese in maniera che possa accedere all'Unione europea. Mi rivolgo pertanto a entrambi gli interlocutori coinvolti nelle trattative affinché diano prova della massima flessibilità e della volontà di pervenire a un accordo. Mi rivolgo inoltre specificamente alla Croazia affinché intensifichi gli sforzi profusi per conformarsi ai requisiti comunitari in ambiti quali l'organizzazione della pubblica amministrazione e del sistema giudiziario e il miglioramento dei meccanismi legati alla lotta effettiva contro la criminalità organizzata e la corruzione. Vorrei infine unirmi al coro di appelli affinché la Croazia dimostri la massima buona volontà nel cooperare con il Tribunale penale internazionale per l'ex Iugoslavia.
<SPEAKER ID="120" NAME="Siiri Oviir  " AFFILIATION="ALDE">
per iscritto. - (ET) Tra i prerequisiti per concludere il processo negoziale iniziato con la Turchia nel 2005, il paese deve soddisfare tutti i criteri di Copenaghen e allinearsi da ogni punto di vista alla capacità di integrazione dell'Unione. La Turchia ha di fatto iniziato ad attuare le riforme previste in tal senso, sviluppando buoni relazioni di vicinato e conformandosi progressivamente ai criteri di adesione dell'Unione. Sostengo tali azioni e appoggio l'adesione della Turchia all'Unione europea, sempre che, come è ovvio, le condizioni per il suo ingresso siano pienamente soddisfatte. Oggi però mi preoccupa il fatto che recentemente i messaggi positivi in merito alle riforme abbiano iniziato a diradarsi, mentre persistono gravi problemi nel paese per quanto concerne l'applicazione delle norme di legge, specialmente gli articoli che istituirebbero diritti delle donne, non discriminazione, libertà di parola e credo, approccio della tolleranza zero nei confronti della tortura e misure anticorruzione. Mi rivolgo alla Turchia affinché continui a impegnarsi e moltiplichi i propri sforzi per soddisfare pienamente i criteri di Copenaghen e consolidi il sostegno nella società turca alle necessarie riforme, garantendo parità a tutti i cittadini, prescindendo da genere, razza od origine etnica, fede o credo, disabilità, età od orientamento sessuale.
<SPEAKER ID="121" NAME="Rovana Plumb  " LANGUAGE="RO">
Ritengo che sia nell'interesse di ambedue le parti, l'Unione europea e la Turchia, proseguire nel processo di allargamento. Per questo la Turchia deve accelerare il processo di riforma in maniera da onorare gli impegni assunti.

Vorrei fornirvi qualche esempio al riguardo. La normativa sulla parità di genere è armonizzata, ma occorre profondere maggiore impegno per applicarla in maniera da ridurre i divari tra uomini e donne in termini di partecipazione al mercato del lavoro, politica e processo decisionale, nonché accesso all'istruzione. Sono stati compiuti progressi in tema di protezione dell'ambiente, specialmente con la firma del protocollo di Kyoto in quest'"epoca di adeguamento agli effetti del cambiamento climatico”. Molto tuttavia resta ancora da fare per quanto concerne la qualità dell'acqua, la conservazione della natura e gli OGM (organismi geneticamente modificati).

Accolgo con favore i progressi compiuti dalla Turchia, ma nel contempo appoggio la richiesta formulata ad Ankara di profondere maggiore impegno nel processo di riforma in maniera da poter entrare a far parte della cerchia europea.
<SPEAKER ID="122" NAME="Bogusław Sonik  " LANGUAGE="PL">
Uno dei criteri fondamentali di Copenaghen che dovrebbe essere indiscutibilmente osservato affinché un paese possa diventare uno degli Stati membri dell'Unione europea è il rispetto per i diritti umani. Vorrei dunque richiamare l'attenzione su famosi casi di violazione dei diritti delle donne.

Quasi quotidianamente la stampa ci segnala ulteriori uccisioni di donne, i cosiddetti "delitti d'onore”. La stampa si sta attualmente occupando del caso della sedicenne Medine Memi, assassinata brutalmente da suo padre e suo nonno. E' già sconvolgente che i due abbiano potuto togliere la vita alla giovane perché aveva parlato con alcuni ragazzi, ma la maniera in cui questa atrocità è stata perpetrata è ancora più sconvolgente. I risultati dell'autopsia dimostrano che Medine, seppellita in un pollaio, era ancora viva quando è stata sotterrata ed è rimasta cosciente sino all'ultimo. La sofferenza inimmaginabile patita da questa giovane morente è stata inflitta per riparare il "disonore” subito dalla famiglia. E' deplorevole che il caso di Medine non sia un incidente isolato, bensì una pratica barbara diffusa. La ragazza, temendo per la propria vita, aveva riferito le sue paure varie volte alla polizia senza alcun esito, visto che ogni volta era stata rimandata a casa.

L'assassinio, fenomeno profondamente radicato nella tradizione turca per generazioni, è spesso interpretato con una certa acquiescenza nel caso degli uomini, che asseritamente agirebbero per restituire l'onore sottratto alla loro famiglia. Un paese che ancora non è riuscito ad affrontare questo problema continua a essere diviso dall'Unione da un baratro profondo, perché l'Europa si erge in difesa dei valori fondamentali. Questa differenza rappresenta un grave ostacolo nella costruzione di un'identità comune.
<SPEAKER ID="123" NAME="Traian Ungureanu  " LANGUAGE="RO">
Spero che la relazione di valutazione di quest'anno incoraggi la Turchia a migliorare il coordinamento della propria politica esterna con quella dell'Unione. La regione del mar Nero dovrebbe essere una zona prioritaria in cui la Turchia, partner fondamentale dell'Unione europea, contribuisce a conseguire gli obiettivi europei fissati nel quadro della sinergia per il mar Nero.

Il coinvolgimento della Turchia per garantire la sicurezza energetica dell'Unione è altrettanto importante. Lo scorso hanno ho dichiarato la mia soddisfazione per la partecipazione della Turchia al progetto Nabucco con la sottoscrizione dell'accordo intergovernativo, esprimendo però profonda preoccupazione per l'intenzione della Turchia di collaborare con la Russia nel progetto South Stream. Esorto dunque la Turchia a impegnarsi esplicitamente nell'attuazione del progetto Nabucco.

Apprezzo la richiesta della relatrice di armonizzare le politiche energetiche tra Turchia e Unione, specialmente avviando negoziati di adesione sul capitolo energia e includendo la Turchia nella Comunità europea per l'energia.
