<CHAPTER ID="003">
Dichiarazioni della Presidenza
<SPEAKER ID="007" NAME="Presidente">
Prima di iniziare la nostra seduta, vorrei fare delle osservazioni preliminari. Mi preme rammentarvi che giovedì scorso la Conferenza dei presidenti ha deciso che domani, martedì, alle ore 16, si svolgerà una discussione sulle relazioni Jędrzejewska e Trüpel concernenti il nuovo progetto di bilancio per il 2011. La votazione sulle relazioni è prevista per mercoledì. In secondo luogo, domani ci sarà anche una discussione sulle conclusioni della conferenza sul clima COP 16. La comunità internazionale ha messo a segno qualche progresso a Cancún. Anche una delegazione piuttosto ampia del Parlamento europeo ha preso parte ai negoziati, e gli europarlamentari in questione sono oggi presenti in Aula. Valuteremo congiuntamente col Commissario Hedegaard il nostro livello di soddisfazione in merito all'accordo raggiunto e quali dovrebbero essere i prossimi passi sulla questione prima della conferenza che si terrà nella Repubblica del Sud Africa.
<P>
In terzo luogo, il 21 ottobre è stato proclamato il vincitore dell'edizione di quest'anno del Premio Sacharov per la libertà di pensiero del Parlamento europeo. Come ricorderete, il premio è stato conferito al dissidente cubano Guillermo Fariñas. Purtroppo, Guillermo Fariñas avrà difficoltà a venire qui a ricevere di persona il premio mercoledì prossimo, malgrado io sia intervenuto personalmente in tal senso con una lettera indirizzata al Presidente cubano Raul Castro. Presumiamo che lady Ashton prenderà atto delle difficoltà del vincitore a venire a Strasburgo e che ne terrà conto nei rapporti futuri con Cuba. Continuiamo a nutrire la speranza che il vincitore del nostro premio riesca a venire da noi. Se dovesse prendere l'aereo da Cuba nelle prossime ore, potrebbe ancora farcela a presenziare alla nostra seduta di mercoledì.
<P>
In quarto luogo, vorrei ricordarvi che 30 anni fa, il 13 dicembre 1981 per l'esattezza, in Polonia venne dichiarata la legge marziale, nel tentativo delle autorità comuniste di reprimere il movimento Solidarność che si stava affermando con crescente determinazione. Migliaia di attivisti dell'opposizione vennero arrestati e più di 100 persone persero la vita. Quasi tre decenni dopo questi eventi, vorrei che commemorassimo quanti dimostrarono tanto coraggio da mettere a rischio la propria vita per liberare l'Europa dal giogo del comunismo. Quinto e ultimo punto, per quanto riguarda la condotta dell'onorevole Bloom nella plenaria del 24 novembre e considerando che non ha colto nessuno dei tre inviti che gli sono stati rivolti per scusarsi delle sue parole, sulla base degli articoli 9 e 153 del regolamento, ho deciso di comminargli una sanzione che consiste nel provarlo del diritto di ricevere l'indennità giornaliera per un periodo di sette anni. Ho già informato l'onorevole Bloom della mia decisione.
<P>
Passiamo ora ad alcuni annunci: la firma degli atti legislativi adottati con la procedura legislativa ordinaria. Colgo l'occasione per informarvi che mercoledì io e il Presidente del Consiglio sottoscriveremo i prossimi 10 atti giuridici adottati con procedura legislativa ordinaria, ai sensi dell'articolo 74 del regolamento. I titoli degli atti legislativi verranno pubblicati nel processo verbale di questa seduta. In secondo luogo, l'onorevole Gruny mi ha informato per iscritto che il suo mandato di europarlamentare è scaduto in quanto è stata eletta all'Assemblea nazionale francese. Il Parlamento ne prende atto e, ai sensi dell'articolo 7, paragrafo 2 dell'atto in materia di elezione dei rappresentanti del Parlamento europeo con suffragio universale diretto e ai sensi degli articoli 4, paragrafi 1 e 4 del regolamento, conferma che a decorrere dal 14 dicembre 2010 ci sarà un seggio vacante . Infine, terzo punto, ho ricevuto una richiesta dal gruppo dell'Alleanza dei Democratici e dei Liberali per l'Europa affinché l'onorevole Cornelis van Baalen prenda il posto dell'onorevole Haglund in seno alla delegazione interparlamentare per i rapporti con l'Afghanistan. Vi sono osservazioni? Non mi sembra. La nomina viene pertanto approvata.
