<CHAPTER ID="004">
Dichiarazioni della Presidenza
<SPEAKER ID="008" NAME="Presidente">
Innanzi tutto vorrei fornirvi tre informazioni.

In primo luogo, vorrei segnalarvi che la dichiarazione scritta 89/2010 ha raggiunto il numero di firme richiesto. Vorrei dunque annunciare che ora è stata accettata dal Parlamento europeo. La dichiarazione riguarda la reintroduzione unilaterale dell'obbligo di visto per i cittadini cechi da parte del Canada. Il Parlamento europeo si aspetta che Commissione e Consiglio adottino misure immediate rispetto alla decisione del Canada di reintrodurre l'obbligo di visto per i cittadini della Repubblica ceca. Parimenti ci aspettiamo una maggiore risolutezza da parte del Consiglio e della Commissione nelle loro azioni. Siamo totalmente solidali con i cittadini della Repubblica ceca che, membri dell'Unione europea, dovrebbero poter entrare in Canada senza visto.

In secondo luogo, per la settima volta, venerdì 11 marzo, ossia tra quattro giorni, celebreremo la Giornata europea delle vittime del terrorismo. Quel giorno, nel 2004, attacchi dinamitardi a Madrid hanno ucciso quasi 200 persone. Sedici mesi dopo, 52 persone sono morte durante gli attacchi che hanno colpito Londra. Il terrorismo mina la democrazia alle fondamenta. Il terrorismo non ha giustificazioni e nessun attacco, così come nessun terrorista, potrà mai indebolire lo spirito della solidarietà europea o della democrazia europea.

In terzo luogo, siamo molto preoccupati dalle informazioni giunteci in merito all'esecuzione di cinque persone venerdì a Taiwan. La reintroduzione della pena capitale nel 2010 è stata di fatto un capovolgimento della moratoria in vigore dal 2006. L'Unione europea e in particolare il Parlamento europeo da tempo condannano il ricorso alla pena di morte in tutto il mondo. Chiedo alle autorità taiwanesi di imporre una moratoria sull'esecuzione di questa punizione inumana abolendola in futuro nel suo codice penale.
