<CHAPTER ID="022">
La sfida demografica e la solidarietà tra generazioni (breve presentazione)
<SPEAKER ID="283" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Mann a nome della commissione per l'occupazione e gli affari sociali, sulla sfida demografica e la solidarietà tra generazioni.
<SPEAKER ID="284" NAME="Thomas Mann" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, la commissione per l'occupazione e gli affari sociali ha lanciato un segnale importante in merito al cambiamento demografico. In primo luogo, è stato elaborato un pacchetto combinato per i giovani e per gli anziani. Serve infatti un nuovo approccio innovativo basato sulla giustizia tra generazioni. Il nostro ragionamento non si basa sulla sequenza generazionale, quanto piuttosto su un concetto generazionale unificante. Per conferire al dibattito un fondamento stabile, gli Stati membri devono produrre una contabilità intergenerazionale. In questo modo, verranno a crearsi modelli affidabili e previsioni di flussi di pagamento tra generazioni da seguire. Per gli uffici statistici sarà facile calcolare il livello delle imposte sul reddito, i contributi previdenziali e pensionistici. Il "controllo" generazionale è teso, prima di tutto, ad introdurre per legge una valutazione dell'impatto rispetto agli effetti desiderati e sugli effetti collaterali negativi in relazione al carico generazionale. Deve essere obbligatorio in tutti gli Stati membri e sul piano UE.

Stiamo inviando un segnale chiaro alla Commissione europea e al Consiglio anche in merito alle pensioni. Non serve fissare un'età pensionabile uniforme a livello europeo. Devono, invece, essere rispettate le età pensionabili che vigono nei diversi Stati membri. I lavoratori più anziani non devono essere costretti a smettere di lavorare contro la loro volontà in ragione di una soglia fissata arbitrariamente per l'età pensionabile obbligatoria. In una sentenza emessa in ottobre, anche la Corte di giustizia europea ha chiaramente bocciato l'obbligo di pensionamento al raggiungimento dell'età pensionabile. I pensionati possono sicuramente avanzare la propria candidatura per le posizioni vacanti e non devono essere svantaggiati a causa dell'età. Per i cittadini più anziani invochiamo il varo di un'iniziativa che preveda un patto per l'impiego per gli ultracinquantenni. Devono essere centrati tre obiettivi entro il 2020. In primo luogo, la percentuale di lavoratori ultracinquantenni deve aumentare di oltre il 55 per cento. In secondo luogo, devono essere aboliti in tutta Europa il prepensionamento e i relativi incentivi economici. In terzo luogo, devono essere erogati agli Stati membri dei fondi per gli ultrasessantenni in modo che questa categoria possa rimanere più a lungo nel mercato del lavoro.

Dall'altro capo della scala generazionale ci sono i giovani. Invochiamo una garanzia europea per la gioventù. Dopo un periodo massimo di quattro mesi di disoccupazione, a tutti i giovani deve essere offerto un lavoro, un apprendistato o altre opportunità di formazione. In questo ambito deve essere applicato il principio "dare e chiedere". Tuttavia, il sostegno non è una strada a senso unico. Se un giovane non ha qualifiche sufficienti, deve avere la possibilità di acquisirle per aspirare ad avere un lavoro. Ho notato con grande piacere che la Commissione europea ha già assunto una delle iniziative che ho invocato nella relazione. Alcune settimane fa ha proclamato il 2010 l'Anno europeo per l'invecchiamento attivo. Si tratta del segnale giusto al momento giusto.

L'unica pecca è la decisione assunta dalla maggioranza in commissione di chiedere ulteriori normative antidiscriminazione. Di conseguenza, è stata chiesta la definizione di nuovi criteri per gli anziani in relazione alla conclusione di polizze assicurative, alla prenotazione di viaggi e all'affitto di vetture. Si tratta di una misura che andrà solamente ad aumentare la burocrazia e farà lievitare i costi senza rendere giustizia al concetto elementare di tutela effettiva delle persone contro l'esclusione. Il gruppo PPE ha quindi presentato una proposta di risoluzione alternativa che non contiene questa istanza. Per il resto, c'è accordo in seno alla commissione per l'occupazione e gli affari sociali. Mediante numerose proposte congiunte e 22 compromessi, abbiamo raggiunto un ampio consenso.

Ringrazio i colleghi e gli esponenti degli altri gruppi per la costruttiva cooperazione. Possiamo e vogliamo riunire giovani e anziani. Spero che, con questa relazione sulla giustizia tra le generazioni, compiremo insieme un importante passo in avanti.
<SPEAKER ID="285" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, ringrazio l'onorevole Mann per averci illustrato queste importanti proposte. Per quanto concerne gli anziani, dobbiamo innanzi tutto cambiare atteggiamento verso la pensione e anche verso il lavoro. Idealmente il pensionamento deve essere graduale e volontario, non obbligatorio. Due settimane fa ho ricevuto la visita di una persona che mi ha raccontato di essere andato in pensione. Gli ho chiesto se aveva già compiuto 65 anni ed egli mi ha risposto che se avesse atteso fino all'anno prossimo sarebbe stato costretto ad andare in pensione. Pertanto ha deciso di andarsene prima dettando le proprie condizioni. In realtà, avrebbe voluto continuare a lavorare fino a 67 o a 70 anni. È questo un punto molto importante di cui dobbiamo tenere conto.

In secondo luogo i giovani, in particolare, sono svantaggiati e la gioventù nel mio paese, l'Irlanda, è il gruppo più svantaggiato, poiché pesa su di loro l'enorme debito dovuto alla crisi bancaria e, nonostante l'elevato grado di istruzione, l'unica possibilità che hanno è di scegliersi una destinazione all'estero, se vogliono lavorare, perché in patria non c'è lavoro per loro.

Serve innovazione nelle modalità occupazionali dei giovani. Ho apprezzato in particolare la proposta dell'onorevole Mann in cui si prevede una qualche offerta di lavoro per i giovani che sono disoccupati per un certo numero di mesi. Proposte di questo genere sono positive e le accolgo con favore.
<SPEAKER ID="286" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
(LT) Porgo le mie più vive congratulazioni al relatore, in quanto convengo con molti dei provvedimenti delineati per affrontare la sfida demografica e per rafforzare la solidarietà tra generazioni. Tuttavia, per quanto concerne gli anziani, non posso convenire sull'abolizione della disposizione sul prepensionamento. Molto spesso gli anziani sono costretti a pensionarsi prematuramente in ragione di determinate circostanze, ma non per loro volontà. Ad ogni modo, viste le conseguenze della crisi economica, il prepensionamento in molti casi è l'unica possibilità di sopravvivenza per gli anziani che sono stati licenziati. Pertanto, considerando le differenze tra i sistemi pensionistici dei vari Stati membri, dobbiamo tenere in considerazione le prassi invalse in tutti gli Stati membri senza seguire l'esempio di un paese o di un ristretto gruppo di paesi.
<SPEAKER ID="287" NAME="Elizabeth Lynne" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, ringrazio vivamente l'onorevole Mann per il lavoro che ha svolto e per la valida cooperazione che ha offerto in commissione. Sono lieta che molti degli emendamenti che avevo presentato siano stati adottati in commissione. Dobbiamo affrontare il fatto che molti anziani vengono ancora trattati male in tanti Stati membri e, ovviamente, il caso estremo è rappresentato dall'abuso.

Gli anziani, però, possono essere maltrattati anche in altri modi, ad esempio quando vengono discriminati sul posto di lavoro a causa dell'età e per questo sono lieta che la relazione chieda che sia attuata debitamente la direttiva in materia di occupazione del 2000 e che gli anziani siano sensibilizzati rispetto ai loro diritti.

Sono soddisfatta anche perché è stato accolto il mio emendamento in cui si chiede l'abrogazione dell'età pensionabile obbligatoria, mantenendo però un'età pensionabile fissa a livello di Stati membri. È sbagliato costringere gli anziani a smettere di lavorare, se vogliono continuare e se hanno ancora la capacità di farlo.

Dobbiamo inoltre tenere alta la pressione sul Consiglio affinché sblocchi la direttiva orizzontale in materia di accesso alle merci e ai servizi, che verte, tra l'altro, anche sulla discriminazione in base all'età. In definitiva, gli anziani devono godere degli stessi diritti di chiunque altro. Vi chiedo di votare a favore della relazione originale, non dell'emendamento del PPE.
<SPEAKER ID="288" NAME="Peter Jahr" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, porgo le mie congratulazioni al relatore, onorevole Mann, per l'eccellente relazione. La giustizia tra generazioni è una caratteristica importante della società sviluppata. Essenzialmente nessuna generazione deve o dovrebbe vivere alle spese di un'altra. Un aspetto che è evidente nella vita privata della gente e nelle famiglie è più difficile da far valere nella società. Se lo Stato accetta un credito che non è in grado di ripagare, crea un fardello per la generazione successiva. Sfruttando eccessivamente le materie prime, si arreca danno alla prossima generazione. Si dice, infatti, che abbiamo preso a prestito la Terra dai nostri nipoti, ed è questa un'espressione che esemplifica benissimo il concetto. Di conseguenza, dobbiamo esaminare ogni atto, ogni normativa e ogni direttiva affinché tutti i testi prevedano una giustizia tra generazioni. A mio parere la relazione segna un importante passo nella giusta direzione.
<SPEAKER ID="289" NAME="Olga Sehnalová" AFFILIATION="S&D">
(CS) La questione della solidarietà intergenerazionale consta di molti aspetti diversi, una situazione che il relatore, onorevole Mann, descrive molto bene nel suo testo. Uno dei fattori più importanti è la sicurezza durante la vecchiaia e, in particolare, un introito sostenibile e stabile nella terza età al fine di garantire un livello decoroso di pensione nel lungo termine. Nella relazione, pertanto, intravedo dei problemi al punto 99 in cui il relatore afferma, tra l'altro, che è necessario sostituire il sistema a ripartizione con sistemi di capitalizzazione dei fondi.

La crisi attuale ha altresì messo in luce i pericoli derivanti dalla diminuzione della solvibilità di alcuni fondi pensionistici privati, che sono stati colpiti duramente dal drastico calo dei tassi d'interesse e dalla riduzione del valore degli investimenti. Nel 2008, ad esempio, i fondi pensionistici privati hanno perso oltre il 20 per cento del loro valore. In conseguenza del declino della solvibilità, questi fondi sono stati oltretutto costretti a vendere gli attivi in perdita. Molti stanno ancora languendo ai margini della solvibilità. I fondi pensionistici basati sulla capitalizzazione non possono essere una risposta dinanzi alle tendenze demografiche attuali. Sono principalmente prodotti finanziari che comportano rischi non trascurabili. Pertanto non credo sia opportuno esporre a questo genere di rischi una funzione sociale così fondamentale, come la garanzia della dignità nella terza età.
<SPEAKER ID="290" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
(SK) I cambiamenti demografici alterano in maniera graduale e sostanziale la struttura della popolazione e la piramide generazionale. Il tasso medio di fertilità nell'Unione europea è di 1,5 figli, ed è chiaramente tra i più bassi del mondo. Di conseguenza, possiamo prevedere gravi problemi in relazione all'invecchiamento demografico nella società europea.

Una delle cause, a mio parere, è da ricercare nello sviluppo insufficiente di certe strutture, che impedisce a molte famiglie di allargarsi. Le politiche tese a coniugare il lavoro con la vita familiare, oltre agli incentivi fiscali e altri benefici, costituiscono un presupposto essenziale per stimolare il tasso di fertilità. D'altro canto, dobbiamo altresì adottare provvedimenti giuridici per migliorare l'integrazione degli anziani nella vita attiva, abolendo parallelamente le discriminazioni in base all'età che si riscontrano ancora sul piano pratico.

Accolgo con favore e sostengo pienamente la cosiddetta politica sull'invecchiamento attivo, che è volta a consentire ai cittadini di rimanere sani, anche in età avanzata, di partecipare alla vita sociale e di migliorare la qualità della propria vita, ma anche quella della società in generale in uno spirito di solidarietà intergenerazionale.
<SPEAKER ID="291" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Il problema attualmente è che i giovani e gli anziani hanno difficoltà a trovare lavoro. Pertanto la garanzia di una giustizia tra generazioni si pone come una delle principali sfide sociali della politica europea e nazionale degli anni a venire. La promozione del concetto di flessicurezza e dell'obiettivo della strategia Europa 2020 di conseguire un tasso di occupazione del 75 per cento rappresentano grandi passi in avanti in questa direzione. A mio parare, sia la Commissione europea che il Consiglio dovrebbero condurre un censimento delle generazioni come mezzo per raccogliere informazioni. Bisogna altresì incrementare gli indicatori dello sviluppo sostenibile di Eurostat per ogni singolo Stato membro.

Mi congratulo con l'onorevole Mann, poiché è riuscito ad identificare nella relazione diverse soluzioni estremamente accattivanti, tra cui la garanzia per la gioventù europea ed il patto europeo 50plus.
<SPEAKER ID="292" NAME="Petru Constantin Luhan" AFFILIATION="PPE">
(RO) Nei prossimi anni, oltre all'impatto della crisi, dovranno essere affrontate numerose altre sfide. Una delle più imponenti riguarda il cambiamento demografico e il conseguente spopolamento di alcune regioni. Gli Stati membri saranno chiamati a svolgere un ruolo chiave, creando le condizioni per limitare al massimo le conseguenze sui cittadini. Essi avranno bisogno di un forte sostegno in base alle esigenze identificate, soprattutto mediante l'uso di appropriati strumenti comunitari di finanziamento, come i Fondi strutturali.

Per far fronte a queste sfide, che si profilano all'orizzonte, credo debba essere assegnata un'attenzione particolare ai giovani, coinvolgendoli nella vita della società. Dobbiamo investire nei giovani e offrire loro accesso a un'istruzione appropriata cui deve seguire la possibilità di trovare un lavoro adeguato, alternativamente essi devono essere incoraggiati a seguire una carriera imprenditoriale. In questo modo, sarà garantita l'inclusione sociale dei giovani e sarà possibile contrastare uno dei principali fattori che provocano il declino del tasso di natalità e le sperequazioni socio-economiche tra generazioni.
<SPEAKER ID="293" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, innanzi tutto porgo i miei ringraziamenti e le mie congratulazioni all'onorevole Mann per l'ottima relazione. Il documento presenta un'analisi molto precisa ed esaustiva delle sfide cui dovremo far fronte in campo demografico. La Commissione è molto lieta che il testo sottolinei le strategie mediante le quali gli Stati membri e all'Unione europea potranno prepararsi all'invecchiamento della popolazione, affrontandone le conseguenze nel migliore dei modi.

Nella relazione sono indicate una serie di soluzioni pratiche: il programma "anziani in azione", la garanzia per la gioventù europea, il patto europeo 50plus, l'iniziativa "AGE-management", l'iniziativa "Tandem tra generazioni", eccetera. Il testo contiene inoltre molte proposte interessanti tese a definire e ad applicare il concetto di solidarietà intergenerazionale, poiché questo è, come ha affermato anche il relatore, un obiettivo che l'Unione europea si è data con l'entrata in vigore del trattato di Lisbona.

Come sapete, la Commissione ha già adottato due grandi iniziative in questo ambito: il Libro verde sulle pensioni, che sarà seguito l'anno prossimo dal Libro bianco in cui verranno delineate le attività future, e la proposta - che ha preso le mosse dalla sua proposta, onorevole Mann - di proclamare il 2010 l'Anno europeo per l'invecchiamento attivo.

La Commissione presenterà a breve la sua terza relazione sulla demografia, nella quale delineerà le più recenti tendenze della popolazione. La relazione dimostrerà anche in che modo la crisi economica ha colpito gli Stati membri per quanto riguarda la loro capacità di prepararsi all'invecchiamento della popolazione.

Nei prossimi dieci anni assisteremo ad un profondo cambiamento demografico nell'Unione europea. Il folto gruppo del baby boom sta raggiungendo la pensione, mentre i nuovi gruppi che si affacciano sul mercato del lavoro sono molto meno numerosi. Sarà inoltre più probabile che le generazioni più giovani di europei abbiano una storia di immigrazione, ad esempio, una trasformazione che comporta delle sfide per i dirigenti politici negli Stati membri.

Sarà un'impresa ardua conseguire gli obiettivi di Europa 2020, se non riusciremo a mobilitare il potenziale demografico che finora è rimasto inutilizzato. A tal fine deve essere compiuto uno sforzo per promuovere l'invecchiamento attivo, per migliorare le condizioni del mercato del lavoro per i giovani, per integrare meglio gli immigrati ed i loro figli oltre che per favorire la riconciliazione tra lavoro e responsabilità di assistenza. In questo lavoro mastodontico la Commissione è ansiosa di lavorare attivamente con il Parlamento.
<SPEAKER ID="294" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani, giovedì, 11 novembre 2010, alle 12.00.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="295" NAME="Giovanni Collino" AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - Gentile Presidente, onorevoli colleghi, nella storia dell'uomo i grandi cambiamenti all'interno delle società sono stati determinati dall'andamento di due variabili: il fattore demografico e quello religioso. Nella nostra epoca questi due fattori si stanno incrociando pericolosamente. Mentre si parla ormai da tempo di "scontro di civiltà" e di quanto sia importante che l'Europa possa rappresentare un esempio di convivenza civile fra culture in apparenza contrapposte, l'invecchiamento progressivo della popolazione europea ed il calo delle nascite ci mettono di fronte alla necessità di riconsiderare anche il fattore produttività. Finché i nostri anziani dovranno finanziare i nostri giovani che non trovano lavoro e che sono sempre meno, ci rimarranno soltanto due strade possibili: lasciare che altre popolazioni non europee guidino la nostra crescita oppure arrendersi al volano motore della finanza internazionale, capace di far fruttare i nostri capitali. Soltanto se le due generazioni diventeranno l'una risorsa dell'altra e lavoreranno insieme ad un progetto comune di sviluppo si potrà finalmente cominciare a parlare di processo di crescita europeo. Invito il relatore, lei, Presidente e voi, colleghi, a considerare un'audizione su una nuova politica europea di sviluppo economico basato sull'apporto generazionale, per la massimizzazione del contributo di giovani ed anziani alla crescita dell'Unione.
<SPEAKER ID="296" NAME="Corina Creţu" LANGUAGE="RO">
Desidero esprimere il mio sostegno per il patto 50plus, che integra gli obiettivi della strategia Europa 2020 in modo da incoraggiare gli anziani ad essere attivi sul mercato del lavoro. Nei prossimi dieci anni si calcola che la forza lavoro subirà una contrazione di 3 milioni di unità, mentre l'UE evidenzia uno dei tassi di natalità più bassi del mondo. La percentuale di cittadini ultracinquantacinquenni nel mercato del lavoro si attesta al di sotto del 50 per cento fissato dalla strategia di Lisbona. In un periodo in cui la piramide demografica è sempre più dominata dalla generazione più anziana, si rendono necessarie misure concrete per conseguire un equilibrio tra l'esigenza di solidarietà sociale e l'inefficienza dei sistemi previdenziali che si trovano dinnanzi a nuove sfide di natura economica e demografica. Bisogna sfruttare l'esperienza accumulata dai lavoratori anziani, che non viene utilizzata abbastanza al momento a causa di preconcetti discriminatori contro cui occorre avviare un'azione più efficace.

Passando all'ultimo punto, ma non per questo il meno importante, tengo a sottolineare che le donne sono ancora vittime di molteplici forme di discriminazione in ragione del genere e dell'età. Deve essere assegnata attenzione alla situazione delle donne anziane single che, per vari motivi, tra cui la maggiore aspettativa di vita, rappresentano una percentuale sempre più cospicua della popolazione.
<SPEAKER ID="988" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" LANGUAGE="RO">
L'Europa, che è stata investita dal cambiamento demografico, si trova dinanzi una vera e propria sfida, in quanto bisogna mantenere un equilibrio tra il rispetto per i diritti sociali ed i servizi, da un lato, ed il principio di una società inclusiva, dall'altro. Credo sarebbe positivo per l'intera società avvalersi delle competenze dei lavoratori a fine carriera. Di conseguenza, è necessario incoraggiare le autorità pubbliche, le aziende private e le ONG che sviluppano programmi innovativi a coinvolgere gli anziani nelle loro varie attività. I principali strumenti per dar forma a una solidarietà intergenerazionale rimangono il dialogo sociale e il dibattito con tutti i gruppi interessati. Possono essere allestiti programmi a tal fine, anche all'interno dei sistemi di istruzione, in modo da attirare l'attenzione dei giovani su questo tipo di problematica e favorire il dialogo con gli anziani. D'altro canto, è opportuno promuovere squadre di lavoro con lavoratori di età diverse ed erogare un sostegno per le aziende che mettono in atto iniziative del genere, poiché una distribuzione variegata di generazioni incrementa la competitività e contribuisce a conseguire una crescita economica più armoniosa. L'economia sociale e il sostegno finanziario del Fondo sociale europeo sono i mezzi per creare e sviluppare programmi specifici volti a favorire l'invecchiamento attivo e la solidarietà tra generazioni.
<SPEAKER ID="297" NAME="Robert Dušek" LANGUAGE="CS">
La relazione sulle sfide demografiche affronta i problemi socio-economici dovuti al progressivo invecchiamento della popolazione e all'elevato carico finanziario che conseguentemente ricade sulle generazioni future. Garantire la giustizia intergenerazionale è uno dei principali obiettivi della politica sociale europea. La popolazione europea sta invecchiando. Il tasso di natalità nei paesi dell'Unione europea permane basso. In molti paesi, benché l'immigrazione abbia mitigato l'insufficiente tasso di natalità, la situazione non è certo rosea. Un'ampia percentuale dei figli di immigrati consegue un basso tasso di scolarità e quindi gli si prospetta la disoccupazione. La maggior parte degli immigrati crea le proprie reti sociali senza integrarsi nella società. Come ha indicato il relatore, la disponibilità a integrarsi degli immigrati e la disponibilità all'accoglienza della popolazione locale rappresentano condizioni fondamentali nell'ambito del fenomeno migratorio. Un altro problema nascosto è la composizione sociale delle nascite. In termini percentuali, a parte gli immigrati, la maggior parte dei nuovi nati provengono da fasce sociali socialmente vulnerabili e più deboli. Purtroppo oggigiorno è ormai la norma che le persone con qualifiche e un approccio responsabile alla vita spesso hanno un figlio solo, mentre i gruppi disagiati e socialmente fragili hanno in media quattro figli. Spetta pertanto a loro risolvere gli attuali problemi finanziari mediante l'elevata natalità. Per tutte queste ragioni, e altresì sulla base dei metodi indicati dal relatore, sono a favore del programma di sostegno atto a favorire il tasso di natalità dei gruppi con un grado di istruzione superiore, piuttosto che dei disagiati, come avviene attualmente.
<SPEAKER ID="987" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="S&D">
(PT) Il cambiamento demografico è una delle principali sfide che l'Europa deve affrontare. Cent'anni fa la popolazione europea rappresentava il 15 per cento della popolazione mondiale. Nel 2050 questa percentuale è destinata a scendere al 5 per cento. La situazione è grave e si sta già ripercuotendo negativamente sull'economia, sui sistemi sicurezza sociale e sull'assetto stesso della società. Pertanto è urgente varare misure volte a favorire un aumento nel tasso di natalità. Stando agli studi disponibili, sussiste una discrepanza significativa tra il numero di figli che le famiglie desiderano e il numero di figli che poi effettivamente hanno: 2,3 e 1,5 rispettivamente. Per rispondere alla sfida posta dall'invecchiamento della società, l'Europa deve adottare politiche tese a promuovere l'occupazione delle donne di tutte le fasce d'età, sfruttando altresì appieno il potenziale di occupazione delle donne e degli immigrati. Bisogna far leva sulle migliori prassi, specificatamente in Portogallo, in merito ai nidi e agli asili, per migliorare i sistemi di congedo parentale, la maternità e la paternità nonché sulle politiche volte a riconciliare la famiglia e la vita lavorativa.
<SPEAKER ID="298" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Se persiste l'attuale tendenza demografica, tra qualche anno assisteremo a un profondo cambiamento nella struttura della popolazione e nella piramide generazionale. Si stima che il numero di giovani tra zero e 14 anni passerà da 100 milioni (nel 1975) a 66 milioni nel 2050, mentre la popolazione attiva scenderà dagli attuali 331 milioni a 268 milioni nel 2050. Inoltre, la percentuale degli ultraottantenni salirà dal 4,1 per cento nel 2005 all'11,4 per cento nel 2050. L'invecchiamento della popolazione è una delle principali sfide che l'Unione europea deve affrontare. L'Unione europea e gli Stati membri devono agire con urgenza e in maniera concertata, anche perché oggi si rileva già un elevato tasso di disoccupazione tra i giovani e sono già molte le difficoltà nel finanziamento dei regimi pensionistici. La promozione dei valori fondamentali della giustizia intergenerazionale e della solidarietà dovrà quindi essere approntata in modo tale da collegare i regimi pensionistici, il bilancio, il debito, l'assistenza sanitaria e la riabilitazione, la promozione del tasso di natalità, la protezione della famiglia e le politiche contro le discriminazioni. Queste misure devono essere forgiate mediante una crescita intelligente, sostenibile e inclusiva, come prevede la strategia Europa 2020.
<SPEAKER ID="986" NAME="Tunne Kelam" LANGUAGE="EN">
La società umana può funzionare solamente sulla base del principio della giustizia e della solidarietà intergenerazionale. Non può esserci giustizia senza solidarietà. L'Europa deve affrontare due problemi, l'elevato tasso di disoccupazione tra i giovani e l'incertezza in merito alla capacità di finanziare i fondi per le pensioni. La percentuale degli ultrasessantenni anno dopo anno è destinata ad aumentare di due milioni (inizio del 2015). Al contempo la questione fondamentale da affrontare è il declino del tasso di natalità - una tendenza che perdura ormai da diversi decenni. Di conseguenza, aumenta progressivamente il carico per le giovani generazioni, che per contro sono sempre meno numerose, e si possono quindi innescare dei conflitti in merito alla condivisione di siffatto carico. Gli anziani devono essere visti come una risorsa. La loro esperienza e la loro disponibilità a partecipare attivamente alla costruzione della società devono essere incoraggiate a ogni livello. Gli Stati membri devono dare valore e riconoscere le attività informali che rafforzano la solidarietà intergenerazionale, in quanto sono milioni gli anziani che si prendono cura sia dei più piccoli che dei più anziani nella società. Una delle soluzioni principali implica un migliore coinvolgimento della società civile che ha una lunga tradizione nell'organizzazione del sostegno sociale. Appoggio, inoltre, l'iniziativa della piattaforma AGE di dichiarare il 2010 l'Anno della solidarietà intergenerazionale.
<SPEAKER ID="985" NAME="Elisabeth Köstinger" LANGUAGE="DE">
La relazione dell'onorevole Mann delinea chiaramente i problemi cui dobbiamo assegnare una maggiore attenzione. Si stanno infatti manifestando dei cambiamenti profondi nella struttura della società europea. Il tasso di natalità nell'UE attualmente è di 1,5 figli per donna. È un fattore che bisogna tenere in debita considerazione nelle nostre politiche. D'altro canto, dobbiamo mettere in luce anche l'importanza dell'apprendistato e dell'occupazione giovanile. La proposta in merito alla garanzia europea per la gioventù - per cui ai giovani che sono disoccupati per un periodo massimo di quattro mesi deve essere offerto un lavoro, un apprendistato o un'altra opportunità di formazione - è interessante e va studiata più attentamente. Ad ogni modo, anche l'"invecchiamento attivo" e la giustizia tra generazioni sono tempi che rivestono una grande importanza. Dobbiamo apportare un cambiamento anche in questo settore in futuro. Sostengo la relazione Mann.
<SPEAKER ID="299" NAME="Elżbieta Katarzyna Łukacijewska" LANGUAGE="PL">
Onorevoli colleghi, a fronte dei cambiamenti demografici, della contrazione della popolazione attiva e del calo del tasso di natalità, l'età è diventata una nuova causa di divisione nel mondo. Appare essenziale creare un'iniziativa intergenerazionale rivolta agli anziani e bisogna migliorare le relazioni tra questa categoria e il resto della società. Deve inoltre essere assegnata un'attenzione particolare affinché si possano migliorare le condizioni abitative e la salute degli anziani, soprattutto nelle regioni in cui la popolazione ha subito un decremento del 20-30 per cento. In Bulgaria, ad esempio, la pensione di anzianità media è di circa 100 euro, quindi bisogna garantire agli anziani una vita migliore e più decorosa. Tengo a mettere in luce l'importanza di creare un elenco dei problemi più gravi affinché possano essere approntate soluzioni specifiche. È altresì importante identificare e diffondere le buone prassi delle regioni che riescono a gestire bene il problema dell'invecchiamento della società e le ricadute che ne derivano, soprattutto nel contesto dell'Anno europeo dell'invecchiamento attivo. Grazie.
<SPEAKER ID="300" NAME="Iosif Matula" LANGUAGE="RO">
Il problema demografico costituisce una sfida di primo piano per gli Stati e per le regioni d'Europa a fronte di una popolazione che si reduce e che invecchia, un fenomeno che si riscontra nella maggioranza degli Stati membri. I rischi demografici che ne derivano sono una priorità per le politiche sociali condotte a livello europeo. Mentre l'invecchiamento della popolazione si accentua, il tasso di natalità cala e si acuiscono le disparità demografiche, le politiche del settore devono pertanto identificare misure specifiche per contrastare l'impatto che si sta producendo. Nel corso degli ultimi vent'anni la popolazione rurale è diminuita considerevolmente nelle regioni di convergenza, soprattutto tra i giovani. Essi hanno un ruolo importante da svolgere per ridurre le disparità tra aree urbane e rurali e per bilanciare le discrepanze demografiche, ed è questo un obiettivo significativo della politica di coesione. Dobbiamo rendere tangibili i benefici dell'ambiente rurale, sostenendo gli investitori affinché si realizzi la rete Internet a banda larga. Secondo Eurostat, la media dell'età attiva aumenterà del 7 per cento entro il 2060. Gli Stati membri devono quindi elaborare una politica chiara e coerente volta a creare solidarietà intergenerazionale, coinvolgendo la popolazione nel mercato del lavoro fino a un'età più avanzata rispetto a quanto accade ora.
<SPEAKER ID="301" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" LANGUAGE="RO">
Esprimo apprezzamento per la relazione dell'onorevole Mann. I problemi demografici dell'Unione europea si stanno progressivamente palesando, ripercuotendosi in particolare sulle zone rurali. Le statistiche indicano che solamente il 7 per cento degli agricoltori europei è al di sotto dei 35 anni, mentre nei prossimi dieci anni 4,5 milioni di agricoltori andranno in pensione. Rischiamo di assistere ad un netto calo della popolazione attiva nelle aree rurali e quindi si potrebbe produrre un impatto avverso anche sulla produttività agricola.

Sono necessari nuovi strumenti per affrontare i problemi demografici nelle aree rurali. Una delle questioni fondamentali consiste nel garantire l'accesso all'istruzione in modo da impartire una formazione professionale ai giovani nelle aree rurali e attirarli nel settore agricolo. Passando a un altro importante aspetto, tutti gli Stati membri dovrebbero varare misure tese a realizzare un netto miglioramento nel comparto delle aziende agricole, rimpolpando la generazione di dirigenti agricoli. Infine, un altro fattore decisivo è l'erogazione di sostegno agli imprenditori affinché possano accedere ai finanziamenti per i progetti agricoli, che devono essere considerati come incentivi, soprattutto affinché i giovani si interessino all'agricoltura.
<SPEAKER ID="984" NAME="Kristiina Ojuland" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, accolgo con favore la relazione del collega, onorevole Mann, in cui sono state affrontate diverse tematiche cruciali che l'Unione europea sarà chiamata ad affrontare in un futuro prossimo, se non già adesso. Le recenti manifestazioni di protesta in Francia contro l'aumento dell'età pensionabile denotano un netto scollamento tra le aspettative dei cittadini europei e le tendenze demografiche generali. L'aspettativa di vita in Europa segna un aumento costante, mentre la popolazione si contrae. Entrambe le tendenze, se combinate, inevitabilmente comportano un aumento del carico fiscale per le generazioni future, a meno che non siano riformati radicalmente i sistemi pensionistici. Il dissenso suscitato dalla riforma delle pensioni in Francia è comprensibile sul piano emotivo, ma, se si considera la situazione demografica in Europa, va osservato che la proposta del governo francese e la decisione finale del parlamento costituiscono l'unica risposta appropriata per non compromettere il futuro sia dei lavoratori che dei pensionati in Francia. I governi degli Stati membri dell'Unione europea devono impegnarsi in un dialogo approfondito con i cittadini per creare una maggiore sensibilizzazione in merito al cambiamento demografico e alle sfide socio-economiche che esso comporta. La costruzione del consenso è fondamentale per giustificare riforme necessarie ma impopolari.
<SPEAKER ID="302" NAME="Siiri Oviir" LANGUAGE="ET">
La popolazione europea invecchia anno dopo anno, nonostante la significativa immigrazione ed il lieve aumento registrato nel tasso di natalità. Di conseguenza, si profilano nuovi problemi e nuove sfide. Guardando alla piramide demografica europea, appare chiaro che in futuro bisogna assegnare una maggiore attenzione al mercato del lavoro degli anziani. Convengo con quanto si afferma nella relazione, ossia che l'invecchiamento della popolazione offre altresì grandi opportunità per migliorare la competitività e la capacità di innovazione, e quindi per incrementare la crescita economica e l'occupazione. È certamente molto importante aumentare l'occupazione tra gli anziani, ma bisogna soprattutto affrontare le cause più che le conseguenze, e forse dovremmo dare priorità alle misure volte ad accrescere il tasso di natalità. L'esperienza dell'Europa nell'integrazione degli immigrati ha mostrato che la soluzione non consiste nell'incoraggiare l'immigrazione, anzi. La vasta ondata di integrazione in Europa ha spaventato le popolazioni locali, le quali hanno temuto di diventare una minoranza all'interno dei propri paesi, arrivando persino a pensare che gli immigrati non avrebbero adottato la lingua e la cultura locali. Di conseguenza, è emerso un fenomeno allarmante, molti europei hanno cominciato a simpatizzare con l'estrema destra, i cui principi contravvengono ai valori europei. Valutando la situazione demografica dell'Europa in cui si evidenzia un invecchiamento, è deplorevole e contraddittorio il fatto che i giovani siano colpiti da una disoccupazione elevata, soprattutto nell'Europa orientale, e che non siano apprezzati appieno. Garantire la giustizia intergenerazione è certamente un tema essenziale da affrontare per scongiurare i conflitti in merito alla condivisione degli oneri.
<SPEAKER ID="303" NAME="Rovana Plumb" LANGUAGE="RO">
L'Europa sta invecchiando molto più velocemente rispetto agli altri continenti. Preoccupa, in particolare, il rapporto tra la popolazione ultrasessantacinquenne e la popolazione attiva (nella fascia d'età tra i 15 e i 64 anni) che è destinato a raddoppiare entro il 2060 (passando dal 25,4 al 53,5 per cento). L'aumento di questo rapporto in Romania è allarmante, in quanto è destinato a passare dal 21, 3 per cento, registrato nel 2008, al 65,3 per cento nel 2060.

In vista dell'entità del fenomeno e della rapidità con cui invecchia la popolazione, gli Stati membri, nell'ambito delle politiche per l'impiego, devono tener presente il fattore di genere, nuove modalità per organizzare il lavoro nelle imprese nonché metodi tesi a facilitare formule flessibili per introdurre un pensionamento progressivo, migliorando le condizioni di lavoro e promuovendo al contempo prassi contro le discriminazioni nell'ambito delle assunzioni e della formazione professionale.

Parallelamente, esorto gli Stati membri a mettere in atto i seguenti interventi:

promuovere una cultura che preveda la gestione dell'invecchiamento in ambito aziendale e personalizzi i diversi aspetti, soprattutto introducendo una gradualità nel pensionamento, tenendo altresì conto dell'intensità del lavoro e delle condizioni lavorative, sanitarie e di sicurezza;

continuare a mantenere l'opzione del prepensionamento per determinate categorie di lavoratori a seconda delle condizioni di lavoro e in circostanze particolari come gli esuberi o le ristrutturazioni.
<SPEAKER ID="304" NAME="Joanna Senyszyn" LANGUAGE="PL">
La relazione riveste una grande importanza e la Commissione dovrà tenerne conto quando fisserà le proprie priorità e pianificherà il lavoro per il 2012, che sarà proclamato l'Anno europeo dell'invecchiamento attivo e della solidarietà tra generazioni. Molte volte in Parlamento ho sollevato il tema dell'invecchiamento attivo, che deve essere una priorità per l'Unione europea e per gli Stati membri negli anni a venire.

La demografia non può essere cambiata. Dinanzi all'invecchiamento della società europea, è essenziale attivare professionalmente le persone in età pensionabile. Non dobbiamo scartare la loro esperienza o trascurare il loro desiderio di continuare a lavorare. Pertanto sostengo le iniziative proposte dal relatore, in particolare il programma 50plus e l'iniziativa sull'invecchiamento attivo. Analogamente riveste grande importanza anche l'iniziativa volta a garantire una pensione decorosa. In linea con quanto si afferma nella relazione, mi appello al Consiglio e agli Stati membri affinché siano rapidamente presi dei provvedimenti volti a garantire la corresponsione di pensioni adeguate a tutti gli europei per garantire loro una vita dignitosa senza costringerli a vivere ai margini della soglia di povertà. Dobbiamo contrastare tutte le molteplici forme di discriminazione contro gli anziani. Molti a torto ritengono che gli anziani abbiano meno esigenze. Le difficoltà per i cittadini anziani nell'accedere ai prestiti e le discriminazioni sul luogo di lavoro sono estremamente diffuse. È frequente riscontrare situazioni assurde in cui una donna quarantenne viene considerata troppo vecchia per lavorare, mentre ai giovani laureati si richiedono svariati anni di esperienza professionale.
<SPEAKER ID="983" NAME="Anna Záborská" LANGUAGE="SK">
Dalla crisi demografica si può uscire grazie alla famiglia, poiché proprio l'indebolimento del ruolo tradizionale della famiglia ci ha portato alla crisi. Aumentare la percentuale di anziani e di donne nel mercato del lavoro rappresenta solamente una soluzione a breve termine. Ci concede però un po' di tempo, che dobbiamo usare per motivare soprattutto i giovani a farsi una famiglia e ad avere figli. Ad ogni modo, la strategia a breve termine non deve essere in aperto conflitto con le ambizioni a lungo respiro. Affinché le madri con figli piccoli possano ritornare al lavoro, dobbiamo approntare strutture prescolastiche sufficienti. Non dobbiamo dimenticare, però, che i bambini apprendono le abitudini sociali di base nei primi tre anni di vita. Nei nidi i bambini imparano ad affermarsi urlando, non mediante il rispetto per gli altri. I bambini usano il modello di comportamento appreso in questo periodo per tutta la vita. L'assistenza genitoriale non è un lusso per un bambino, ma un'esigenza naturale. I nidi e gli asili sono e saranno sempre un compromesso. E come per ogni compromesso, se vengono ecceduti i limiti, le conseguenze saranno molto peggiori di quanto possiamo prefiguraci ora. Possiamo essere certi che una generazione di bambini che trascorre più tempo con estranei che con i loro genitori un giorno sarà disposta a farsi carico degli anziani, dei malati e dei disabili, come accade oggi?
