<CHAPTER ID="012">
Revisione dello Small Business Act (discussione)
<SPEAKER ID="522" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione:

sull'interrogazione orale - B7-0301/2011) al Consiglio, dell'onorevole Bendtsen a nome del gruppo PPE, dell'onorevole Herczog a nome del gruppo S&D, dell'onorevole Hall a nome del gruppo ALDE, dell'onorevole Bütikofer a nome del gruppo Verts/ALE, dell'onorevole Chichester a nome del gruppo ECR e dell'onorevole Tzavela a nome del gruppo EFD, sul riesame dello Small Business Act (SBA) e

sull'interrogazione orale - B7-0302/2011) alla Commissione, dell'onorevole Bendtsen a nome del gruppo PPE, dell'onorevole Herczog a nome del gruppo S&D, dell'onorevole Hall a nome del gruppo ALDE, dell'onorevole Bütikofer a nome del gruppo Verts/ALE, dell'onorevole Chichester a nome del gruppo ECR e dell'onorevole Tzavela a nome del gruppo EFD, sul riesame dello Small Business Act (SBA).
<SPEAKER ID="523" NAME="Bendt Bendtsen" LANGUAGE="DA">
Signor Presidente, la crisi economica ha avuto ripercussioni sulle piccole e medie imprese europee. A ciò si aggiungono le nuove regole Basilea che dovranno essere applicate nella prossima direttiva sui requisiti di capitale. In tal modo, per le piccole e medie imprese diventerà probabilmente ancora più difficile ottenere capitali per finanziare la crescita di cui l'Europa ha bisogno. Con questa risoluzione, il Parlamento europeo dice chiaramente alla Commissione che è giunta l'ora di adottare le necessarie decisioni a beneficio delle piccole e medie imprese europee.

È vero che i politici non hanno il compito di gestire le imprese; però dovrebbero essere coinvolti per creare quel terreno fertile che serve per far crescere le imprese europee. Mi fa piacere che lo Small Business Act sia sottoposto a revisione. Dobbiamo compiere azioni rilevanti, invece di limitarci a brindare alla salute delle imprese europee. È urgente facilitare l'accesso ai finanziamenti per le piccole e medie imprese, così come sono necessari un accesso rafforzato al mercato, compresa la modernizzazione del sistema di standardizzazione all'interno dell'Unione europea, e un migliore accesso da parte delle piccole e medie imprese alle opportunità offerte dagli appalti pubblici.

Concludo ricordando la necessità di ridurre gli oneri amministrativi che gravano sulle nostre imprese per quanto riguarda, ad esempio, la rendicontazione. Perché i proprietari delle piccole imprese devono presentare una stessa relazione più volte? Una volta sola dovrebbe bastare. È compito delle autorità pubbliche provvedere alla successiva diffusione delle informazioni. Dobbiamo considerare che, quando adottiamo nuove norme comunitarie e le facciamo applicare negli Stati membri, spesso imponiamo alle piccole e medie imprese oneri ancora maggiori. Non basta, quindi, semplicemente ridurre il numero; dobbiamo anche sincerarci, ogni volta che approviamo regole nuove, di non aggravare ulteriormente il carico di incombenze per le piccole e medie imprese. In termini generali, dobbiamo creare condizioni più favorevoli per l'attività delle imprese in Europa, e dobbiamo farlo adesso.
<SPEAKER ID="524" NAME="Edit Herczog" LANGUAGE="HU">
Signor Presidente, signor Commissario, vi chiedo scusa. Per un attimo ho guardato la galleria del pubblico perché, per mia fortuna, un gruppo di visitatori ungheresi è qui proprio in questo momento.

Lo Small Business Act è stato integrato nel pensiero europeo in tempi recenti. Si basa sull'esperienza concreta degli ultimi due anni, ma ora è giunto il momento di rivederlo, aggiornarlo e potenziarlo. Noi autori dell'interrogazione abbiamo sintetizzato le questioni più importanti nei 34 punti che compongono la proposta di decisione. Ne citerò alcuni.

Un punto molto importante è l'attuazione. Gli Stati membri hanno svolto il loro lavoro con livelli di efficienza e impegno diversi e con conseguente successo. Auspichiamo la creazione di un'unica banca dati e di un'unica tabella dei risultati, per misurare il successo e gli eccessi.

Signor Commissario, secondo noi, lo scopo non è affatto quello di violare i diritti dei lavoratori, bensì di creare occupazione. Snellire l'amministrazione non significa violare i diritti dei dipendenti; piuttosto, occorre bisogna offrire alle micro- e piccole imprese l'opportunità di cooperare.

Per quanto riguarda l'accesso alle risorse finanziarie, è molto importante rendere più efficiente l'utilizzo dei fondi disponibili a livello comunitario. Finora abbiamo raggiunto un grado di efficienza pari al 75 per cento e circa 50 000 piccole e medie imprese hanno ottenuto fondi in questo modo. Nel contempo, all'incirca 300 000 PMI sono riuscite ad avere accesso a finanziamenti nel quadro del programma per la competitività e l'innovazione. Dobbiamo assolutamente rafforzare e mantenere questa tendenza.

È molto importante che la rete istituzionale aiuti le piccole e medie imprese; in tale ottica occorre potenziare la rete Impresa Europa.

Saremmo molto contenti se riuscissimo a trovare una soluzione che ci permetta di portare avanti il programma Erasmus per i giovani imprenditori. Vorremmo che tutti i 23 milioni di piccole e medie imprese potessero assumere almeno un altro dipendente; in tal modo si darebbe un significativo contributo al miglioramento della situazione del mercato del lavoro. Ma è molto importante che i dipendenti delle PMI siano più qualificati di quanto lo sono adesso; di particolare importanza è, poi, che possano partecipare all'attuazione del programma per l'economia verde e acquisiscano competenze in campo digitale. Per noi, la cosa più rilevante è che i giovani imprenditori che hanno piccole e medie imprese non considerino forme d'impresa diverse come perdenti bensì come vincitori.
<SPEAKER ID="525" NAME="Fiona Hall" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, lo Small Business Act è stato accolto favorevolmente dalle piccole e medie imprese, ma questo succedeva due anni fa. Adesso è veramente importante che dimostriamo alle piccole imprese che non si è trattato solo di un pezzo di carta.

La riduzione degli oneri amministrativi non dovrebbe essere un obiettivo temporaneo, da conseguire una volta per tutte e poi abbandonare; deve essere invece uno scopo al quale lavorare con continuità. Mi preoccupa in modo particolare la situazione in cui si trovano le micro-imprese. Non ci sono - o quasi - problemi per una piccola impresa con 249 dipendenti e con personale amministrativo specializzato; ma a una micro-impresa con uno o due dipendenti, un eccesso di regolamentazione può veramente rendere impossibile lo svolgimento della sua attività. Non dobbiamo dimenticare che le micro-imprese con meno di dieci dipendenti costituiscono oltre il 90 per cento di tutte le aziende europee.

Le micro-imprese devono in effetti essere trattate come unità familiari; in particolare, l'Unione europea e gli Stati membri devono collaborare e trovare un modo per aiutare in maniera significativa le piccole imprese a migliorare la propria efficienza energetica. Di importanza vitale è poi la questione più generale dei finanziamenti per le PMI.

Poco prima di Pasqua alcuni membri della commissione per l'industria, la ricerca e l'energia del Parlamento europeo si sono recati in California per apprendere come funziona il sistema di investimenti nella Silicon Valley. Quello che abbiamo scoperto in quella occasione è che lì la disponibilità di capitale di rischio è molto maggiore che in Europa e che coloro che lo hanno messo a disposizione avevano un approccio molto più propenso al rischio. In California i detentori di capitali di rischio mettono in conto che nove investimenti su dieci falliscano. Quell'unico investimento su dieci che riesce copre le spese di tutti gli altri, però il motto è "fallisci rapidamente”. Abbiamo molto da imparare su come migliorare il nostro sostegno alle piccole imprese innovative qui in Europa. Forse, non da ultimo dovremmo imparare anche a non stigmatizzare i fallimenti, ma piuttosto a considerarli come un passo verso il successo.
<SPEAKER ID="526" NAME="Giles Chichester" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, nella politica dell'Unione europea per le piccole e medie imprese c'è un paradosso di fondo. Da una parte, vi è un sostegno quasi unanime, vista la loro importanza per l'economia, l'occupazione, la creazione di ricchezza, l'innovazione e la flessibilità, ma anche semplicemente in considerazione della loro dimensione complessiva all'interno dell'economia. Se fosse possibile tradurre una retorica positiva in ordinativi per l'industria e in soldi in banca, allora le PMI dell'Unione europea sarebbero in ottima salute. Ma la grande sfida - che viene affrontata in questa risoluzione - è quella di trovare il modo per convertire belle parole in azioni utili senza limitarsi a regalare soldi alle piccole e medie imprese - soldi che, peraltro, non ci sono, a causa della situazione economica attuale. Dall'altra parte, l'Unione europea affianca a questo sentimento positivo un gran numero di norme sulla tutela dell'occupazione e sui requisiti ambientali - norme che, per quanto bene intenzionate, gravano tutte molto pesantemente sulle PMI e aumentano gli oneri amministrativi a carico delle piccole imprese, quando invece li dovremmo ridurre.

La risoluzione contiene molti suggerimenti costruttivi. Mi piace specialmente la proposta di contrastare la pratica nota nel mio paese con l'espressione "placcare d'oro”, cioè il fatto che le autorità nazionali aggiungono strati e strati di normative alle disposizioni europee. Avendo lavorato in una piccola impresa per 25 anni, penso che in realtà, per quanto sarebbe bello ridurre gli oneri amministrativi, la miglior cosa da fare per le piccole imprese è migliorare il loro accesso alle informazioni e ai finanziamenti.
<SPEAKER ID="527" NAME="Reinhard Bütikofer" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, in quest'Aula non succede spesso che esponenti di sei diversi gruppi presentino un'interrogazione congiunta con successiva discussione. Oggi sta accadendo, e non è un caso che il tema in esame sia il ruolo delle piccole e medie imprese perché si tratta di una preoccupazione condivisa e diffusa.

Una delle domande che ci poniamo è: cosa sta facendo la Commissione per rafforzare ulteriormente in futuro, a favore delle piccole e medie imprese, gli strumenti finanziari che hanno avuto risultati particolarmente positivi? Uno di tali strumenti è il programma quadro per la competitività e l'innovazione, in sigla CIP. Cosa ne sarà di questo programma quando sarà stato definito il quadro strategico comune per la ricerca e l'innovazione? Quali opportunità ci saranno per le PMI in quel contesto?

Sicuramente non sarà possibile interpretare il concetto di innovazione in termini talmente ampi ed estesi da comprendere tutte le attività rilevanti e tutte le PMI. Ma non dobbiamo neppure commettere l'errore di limitarci a promuovere la competitività delle PMI che sono state individuate in quanto particolarmente innovative. Penso quindi che sia molto importante adottare le decisioni giuste nell'ambito del quadro strategico comune.

Vorrei inoltre specificare che tale questione riguarda anche i criteri che stanno alla base della semplificazione e riduzione della burocrazia. Gli adempimenti burocratici previsti dal CIP sono già molto minori rispetto a quelli del settimo programma quadro, e quindi non sarebbe logico applicare i requisiti del settimo programma quadro alle piccole e medie imprese. Dobbiamo trovare un modo pratico per portare avanti le misure che hanno dato così buoni risultati nel caso delle PMI, specialmente nei programmi come il CIP, per evitare che queste attività siano accantonate per effetto di una riorganizzazione.
<SPEAKER ID="528" NAME="Niki Tzavela" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, mi complimento con i colleghi per il loro contributo a questa risoluzione così utile. Condivido tutto ciò che è stato detto finora. Su talune questioni, però, ho presentato alcuni emendamenti che, secondo me, potrebbero contribuire in maniera utile e costruttiva al testo definitivo.

In primo luogo, nel testo non si fa menzione degli effetti del commercio illegale sulle piccole imprese. Purtroppo, al giorno d'oggi il commercio illegale è una realtà e un fenomeno in crescita in tutti gli Stati membri. In parole povere, il commercio illegale è uno dei principali ostacoli all'affermazione e alla crescita delle piccole imprese europee.

La mia seconda osservazione riguarda l'iniziativa della Commissione "Seconda opportunità” a favore delle piccole e medie imprese. Specialmente in questi tempi di difficoltà economiche, è importante sostenere le PMI e aiutarle a crescere.

Vengo così al mio ultimo punto. Trovo deplorevole che solo poche delle nostre piccole e medie imprese più innovative crescano fino a diventare grandi imprese, e che nell'Unione europea ci siano meno imprese giovani, innovative e ad alta intensità di ricerca e sviluppo che negli Stati Uniti. Una grave carenza di competenze nel campo dell'innovazione impedisce alle PMI di applicare modelli d'impresa intelligenti e innovativi e le nuove tecnologie. Questo è un punto che dobbiamo affrontare, così come dobbiamo coltivare in Europa quello spirito propenso al rischio che esiste negli Stati Uniti ed è diffuso tra le giovani generazioni di americani.
<SPEAKER ID="529" NAME="Enikő Győri" LANGUAGE="HU">
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli deputati, ringrazio il Parlamento per l'interesse dimostrato per lo Small Business Act e per l'opportunità di discutere in dettaglio le azioni da adottare riguardo alle diverse iniziative concernenti la revisione dello Small Business Act.

Lo Small Business Act è uno strumento molto importante che ci aiuta a creare un ambiente più favorevole per le piccole e medie imprese. Le PMI forniscono un significativo contributo all'economia europea perché la grande maggioranza delle imprese rientrano in questa categoria e danno lavoro a oltre 90 milioni di persone in tutta l'Europa. Per tale motivo, la piena attuazione della politica per le piccole e medie imprese e soprattutto dello Small Business Act costituisce una priorità della Presidenza ungherese. Il successo della nostra strategia per la competitività dipende dall'impatto delle nostre iniziative politiche sulle PMI. Uno dei fattori chiave per la crescita futura è che le piccole e medie imprese altamente competitive e innovative operino in Europa. In quest'ottica, il Consiglio accoglie con grande favore la comunicazione della Commissione sulla revisione dello Small Business Act, pubblicata il 23 febbraio 2011. Nella comunicazione, la Commissione propone varie iniziative nuove per compiere ulteriori azioni in numerose aree prioritarie. Tali iniziative sono il risultato di ampie consultazioni con le associazioni delle PMI e con le autorità competenti; quindi, tengono nel debito conto gli interessi tanto delle imprese quanto degli altri soggetti interessati.

La comunicazione della Commissione è stata discussa nella riunione informale del Consiglio "Competitività” svoltasi a Gödöllő, in Ungheria, il 13 aprile 2011. In quella occasione i ministri si sono dichiarati pienamente d'accordo con il parere della Presidenza secondo cui le quattro questioni principali da affrontare in termini prioritari sono una regolamentazione intelligente, i finanziamenti, l'internazionalizzazione e la governance. Resta ancora del lavoro da fare per poter compiere progressi riguardo a tali questioni. Nel contempo, è ferma intenzione della Presidenza conservare lo slancio di questo processo nel corso della riunione del Consiglio "Competitività” del 31 maggio 2011, che si occuperà anche della revisione di medio termine dello Small Business Act. La Presidenza auspica che, nella riunione citata, il Consiglio adotti conclusioni che diano applicazione in particolare al principio della "corsia preferenziale per la piccola impresa”, cioè il principio su cui si fonda la comunicazione della Commissione.

Per quanto riguarda lo statuto della società privata europea, la Commissione europea aveva emanato una prima raccomandazione al riguardo nel 2008, in una proposta di regolamento del Consiglio. L'idea alla base di quella proposta era di rendere più semplice per le PMI lo svolgimento delle loro attività nel mercato unico, con l'obiettivo di una riduzione dei costi e un aumento della crescita economica. Il Consiglio manifestò talune perplessità su alcuni aspetti e parti della proposta. Nonostante il lodevole impegno della Presidenza svedese e di quella belga, gli Stati membri non sono ancora riusciti a trovare un'intesa. Vi posso assicurare, onorevoli deputati, che la Presidenza ungherese si sta impegnando per individuare i modi che consentano di compiere progressi sui punti particolarmente complessi di tale proposta, e che continuerà a fare tutto quanto in suo potere per arrivare a una conclusione positiva.
<SPEAKER ID="530" NAME="Olli Rehn" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, sono molto grato agli onorevoli deputati per aver presentato questa importante interrogazione orale e per la discussione odierna. Risponderò all'interrogazione a nome del Vicepresidente Tajani.

È un dato di fatto che le piccole e medie imprese rappresentano il 99 per cento di tutte le imprese europee e producono la maggior parte del valore aggiunto dell'economia reale, oltre a offrire i due terzi dei posti di lavoro nel settore privato. L'Unione europea fa affidamento sulle PMI e sta creando le condizioni nelle quali queste imprese possono svilupparsi e crescere con il fine di generare posti di lavoro in mercati competitivi. Le piccole e medie imprese hanno bisogno di meno burocrazia, più facile accesso ai finanziamenti e ai mercati ecologici, nonché di competenze in grado di soddisfare le esigenze dell'economia reale. Questi sono i principi su cui si fonda la nostra politica per le PMI che abbiamo presentato nel contesto della revisione dello Small Business Act per l'Europa. Adesso, nella risposta che vi darò a nome della Commissione, indicherò cinque direttrici di lavoro per le cinque domande che avete posto nell'interrogazione orale .

Durante la revisione, la Commissione invita gli Stati membri a valutare sistematicamente l'impatto della normativa sulle piccole e medie imprese per mezzo del test PMI. Il Parlamento europeo e la Commissione stanno preparando insieme uno studio riguardante l'esecuzione del test PMI a livello sia di Stati membri che di Unione europea. La Commissione userà questo test come base di riferimento per la programmazione di misure aggiuntive volte a sostenere l'attuazione e lo scambio delle migliori pratiche. Stiamo altresì completando uno studio sui problemi legati alla concessione di licenze e autorizzazioni ufficiali, ai trasferimenti d'imprese e alle procedure fallimentari negli Stati membri. Questo studio consentirà alla Commissione e, soprattutto, agli Stati membri di pianificare provvedimenti adeguati per dare applicazione al principio della "corsia preferenziale per la piccola impresa” nei servizi amministrativi, in particolare attraverso un potenziamento dei servizi amministrativi online e dello sportello unico, in linea con le raccomandazioni formulate nella revisione.

In secondo luogo, sarà introdotto un nuovo sistema di governance. La Commissione ha invitato gli Stati membri a nominare un rappresentante per le piccole e medie imprese - il "signor PMI” - con il compito di vigilare sull'applicazione dello Small Business Act a livello nazionale. I rappresentanti nazionali faranno parte di un gruppo consultivo per lo SBA che contribuirà alla valutazione e diffusione di informazioni sulle misure di sostegno per le PMI. Questi rappresentanti si riuniranno per la prima volta in occasione della conferenza sullo SBA che si terrà a Budapest il 24 e 25 maggio prossimi.

In terzo luogo, è previsto che le piccole e medie imprese siano i principali beneficiari del programma europeo di riduzione degli oneri amministrativi. La Commissione ha sottoposto al Consiglio e al Parlamento europeo proposte volte a ridurre i costi amministrativi in misura considerevole - fino a oltre il 30 per cento a regime - mentre le proposte già adottate li abbatteranno del 22 per cento.

La Commissione conta sul Parlamento per assicurare un'adozione quanto più rapida possibile delle nostre proposte. Di alcune di esse, come la revisione della quarta direttiva in materia di conti annuali, le piccole e medie imprese beneficeranno in modo particolare. Dopo l'approvazione del Consiglio e del Parlamento, la revisione della quarta direttiva in materia di conti annuali metterà gli Stati membri in condizione di esentare le micro-imprese da determinati adempimenti contabili.

Quarto, lo Small Business Act ha anche costituito un quadro che permette alle piccole e medie imprese di affrontare la sfida dell'efficienza energetica migliorando la gestione dell'energia e cogliendo le opportunità offerte dal mercato verde. Inoltre, nel contesto dell'attuazione del piano d'azione mirato a incoraggiare l'innovazione ecologica, un'attenzione speciale sarà rivolta alle PMI attraverso incentivi per la messa in rete, l'uso di tecnologie a basso contenuto di carbonio e una gestione efficiente delle risorse. Continueremo anche a sviluppare un'azione destinata nello specifico agli esperti in campo ambientale ed energetico all'interno della rete Impresa Europa.

Infine, nel quadro dell'iniziativa faro sull'agenda per le nuove competenze e l'occupazione, la Commissione valuterà le esigenze future di competenze professionali nelle micro-imprese e nelle imprese artigianali. Di recente è stato pubblicato uno studio iniziale per individuare quali competenze professionali saranno richieste in futuro nelle micro-imprese e nelle imprese artigianali fino al 2020. Lo studio indica le azioni da adottare per soddisfare le richieste future di competenza professionale, promuoverle con maggiore efficacia e includerle più sistematicamente nei programmi di formazione sia per le micro-imprese che per le imprese artigianali.
<SPEAKER ID="531" NAME="Pilar del Castillo Vera" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, Presidente Győri, signor Commissario, oggi discutiamo di una proposta di risoluzione congiunta sulla revisione dello Small Business Act, presentata dalla Commissione nel mese di febbraio.

Il rapporto tra le piccole e medie imprese e l'economia può essere definito in molti modi, ma sostanzialmente possiamo dire che esse sono il perno sul quale ruota ogni sistema economico - in questo caso, le economie europee. Se il perno è robusto, l'economia andrà bene; se è debole, l'economia andrà male. Le PMI generano posti di lavoro, crescita e, di conseguenza, ricchezza per la società.

Citerò adesso tre elementi che, a mio parere, sono essenziali per creare una forte rete di imprese.

Il primo consiste nel ricorso alle tecnologie dell'informazione e della comunicazione e nello sviluppo di tecnologie quali l'amministrazione online e il cloud computing, che permettono di risparmiare denaro e ridurre le spese e il carico di lavoro, migliorando quindi la competitività delle piccole e medie imprese.

Il secondo elemento è l'innovazione, anch'essa di importanza fondamentale per questo settore. Di conseguenza, è necessario incentivare con decisione le aziende in ascesa nel settore delle PMI.

Terzo, le piccole e medie imprese devono essere in grado di partecipare appieno al mercato interno, sia agli appalti pubblici transfrontalieri sia a tutte le altre opportunità offerte dal mercato interno che, pur avendo potenzialmente la capacità di apportare straordinari vantaggi alle PMI sotto il profilo della competitività, attualmente restano inutilizzate.

A questi elementi si aggiunge, infine, il valore dell'imprenditorialità, un valore sociale che deve essere forte perché, in caso contrario, ne risulterebbe indebolita l'intera rete. Su questo fronte, sia i governi che l'Unione europea hanno molto da fare, soprattutto attivandosi nel campo dell'istruzione.
<SPEAKER ID="532" NAME="Teresa Riera Madurell" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, è indubbio che le piccole e medie imprese hanno dalla loro doti, quali la flessibilità, l'agilità e la vicinanza al cliente, che permettono loro di prendere le decisioni molto più rapidamente. Queste sono caratteristiche molto rilevanti in tempi di crisi, quando la capacità di reagire prontamente è d'importanza vitale.

Inoltre, sappiamo bene che le PMI costituiscono oltre il 90 per cento del tessuto imprenditoriale dei nostri paesi e sono un modello prezioso che dobbiamo conservare, perché gli effetti del fallimento o della delocalizzazione delle grandi imprese sono molto più devastanti, soprattutto in termini occupazionali.

Ecco perché noi e, in particolare, i governi non possiamo permetterci di mettere i bastoni fra le ruote a queste imprese. Per tale motivo abbiamo approvato lo Small Business Act e, sempre per lo stesso motivo, esercizi come questo sono essenziali affinché gli Stati membri continuino a compiere progressi nell'attuazione delle misure politiche e legislative che abbiamo concordato.

Onorevoli colleghi, le PMI europee hanno urgente bisogno che la ferma volontà politica di migliorare il loro accesso agli appalti pubblici, espressa nello Small Business Act, sia ora tradotta in misure reali, tangibili e operative.

Plaudiamo alle misure adottate da alcuni Stati membri, come la suddivisione degli appalti in più lotti e il miglioramento dell'accesso elettronico all'informazione attraverso siti Internet centralizzati e pagine web interattive, ma non crediamo che questi provvedimenti siano sufficienti.

Come Parlamento dobbiamo insistere affinché i responsabili degli appalti pubblici nei diversi organi amministrativi inseriscano nei capitolati d'appalto anche requisiti atti a facilitare una discriminazione positiva delle piccole e medie imprese e aboliscano le disposizioni contrattuali che ostacolano la loro partecipazione.
<SPEAKER ID="533" NAME="Jürgen Creutzmann" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, Commissario Rehn, l'interrogazione congiunta sul riesame dello Small Business Act dimostra che resta ancora molto da fare per garantire alle medie imprese europee la libertà di agire, soprattutto a livello nazionale. Ma mi fa molto piacere che in anni recenti siamo riusciti ad attuare nell'Unione europea quasi tutte le disposizioni previste dallo Small Business Act. Più di recente, in marzo, è entrata in vigore una nuova direttiva sulla lotta contro i ritardi di pagamento nelle transazioni commerciali, la quale fornirà un utile contributo al miglioramento delle pratiche di pagamento in Europa. Ora gli Stati membri hanno due anni di tempo per dare attuazione alla nuova direttiva. Chiedo che questo periodo venga ridotto, particolarmente negli Stati membri dove tale riduzione non sarebbe un grosso problema. Invece di rinviarla di due anni, l'applicazione della direttiva potrebbe essere completata nel giro di un solo anno.

Gli Stati membri non sono ancora riusciti a mettersi d'accordo sullo statuto della società privata europea. Sono perciò molto lieto che la Presidenza ungherese si stia occupando di tale questione e l'abbia messa tra le priorità del proprio lavoro. Questo tipo di società in particolare potrebbe permettere alle piccole e medie imprese di risparmiare molti soldi, principalmente per quanto riguarda la contabilità, la costituzione dell'impresa e la consulenza legale. Voglio quindi ribadire tutta la mia soddisfazione per il fatto che la Presidenza ungherese si sta concentrando su quest'area.

È importante anche la questione testé citata dall'onorevole Riera Madurell, cioè gli appalti pubblici. In proposito possiamo ancora ottenere molto per le piccole e medie imprese. Ci sono molte disposizioni burocratiche che disciplinano questo settore, e spesso per le piccole e medie imprese è particolarmente difficile partecipare alle procedure degli appalti pubblici. C'è bisogno di maggiore trasparenza. Inoltre, dobbiamo cercare di sfruttare al massimo le occasioni fornite dai media moderni e soprattutto da Internet.
<SPEAKER ID="534" NAME="Kay Swinburne" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, lo Small Business Act è esattamente il tema sul quale noi in quanto politici e legislatori dovremmo concentrarci, per capire come stimolare la crescita e infondere nuova linfa nelle nostre economie.

Le piccole e medie imprese costituiscono oltre il 98 per cento delle aziende della mia circoscrizione, che è una zona rurale del Galles. Poiché nell'intero Regno Unito i posti di lavoro nel settore pubblico stanno diventando meno sicuri e un maggior numero di abitanti della mia circoscrizione sono in procinto - così mi auguro - di costituire o andare a lavorare in una piccola impresa, appoggio e approvo pienamente gli ambiziosi obiettivi di riduzione degli oneri amministrativi per le PMI, nonché gli altri obiettivi, quali il test PMI per tutta la legislazione. Assieme alla politica di regolamentazione ispirata al principio "fuori uno, dentro l'altro” che il mio governo nazionale sta attuando, queste misure dovrebbero cominciare a conseguire le finalità che ci siamo posti.

Ma ora è il momento di osare, di essere più ambiziosi e di ottenere maggiori risultati. Nel Galles ho visto così tanta creatività. La regione si sta trasformando in un fulcro di attività per le nuove imprese nel settore altamente redditizio a livello globale dei videogiochi, nonché in un centro di eccellenza culturale per la produzione di film e programmi. Nondimeno mi chiedo come sia possibile stimolare e incoraggiare tale sviluppo. Grandi progetti quali il brevetto europeo e l'agenda digitale devono produrre risultati concreti per queste piccole imprese, creando posti di lavoro e dando un futuro alla gente del Galles ma anche in tutto il resto dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="535" NAME="Derek Roland Clark" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, tra i dieci principi di questa revisione vi è anche quello di aiutare le piccole e medie imprese a cogliere le opportunità del mercato unico. Ma se sta collassando, come può la zona euro offrire maggiori opportunità? Si vuole inoltre che le PMI profittino della crescita dei mercati. Ma quale crescita? Nel settembre 2009 chiesi al Commissario Andor quali misure specifiche intendesse adottare per aiutare le piccole e medie imprese, dopo che gli avevo già posto una domanda simile quando era intervenuto alla commissione per l'occupazione e gli affari sociali al momento di assumere il mandato. All'epoca non ebbi risposte; oggi, invece, sembra che ne avrò qualcuna.

I cinque orientamenti indicati nella revisione per la riduzione della pressione sulle piccole e medie imprese comprendono la semplificazione della normativa in materia di imposta sul valore aggiunto e la riduzione delle aliquote, nonché una direttiva sui ritardi di pagamento. Ma questo significa soltanto dare qualche aggiustatina a norme e disposizioni esistenti. Il primo principio della revisione - creare l'ambiente giusto - non deve portare all'introduzione di norme nuove, come la società privata europea e gli aiuti di stato. No, deve significare invece la cancellazione di centinaia e centinaia di leggi. Dopo tutto, lo stesso Presidente della Commissione Barroso ha detto in quest'Aula l'anno scorso che la burocrazia sta strangolando le piccole e medie imprese.
<SPEAKER ID="536" NAME="Tadeusz Zwiefka" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, è ovvio che norme troppo complesse o incomprensibili, troppo severe o non aggiornate non possono favorire lo sviluppo e il progresso. In qualità di coordinatore della commissione giuridica, vorrei pertanto sottolineare in particolare l'importanza di rispettare, durante il processo legislativo, il principio di includere le piccole e medie imprese nelle valutazioni d'impatto ex ante e post ante. In tal modo, sarebbe possibile individuare ed eliminare già durante la fase legislativa gli ostacoli che le nuove disposizioni possono comportare per un settore che, a ben vedere, è il volano dell'economia europea.

Analogamente, se saranno rispettati i principi della "corsia preferenziale per la piccola impresa” e di "una volta sola” e se, ovviamente, gli organi responsabili degli Stati membri recepiranno i requisiti delle direttive comunitarie nelle rispettive legislazioni nazionali in maniera non eccessivamente rigida, ci sarà una riduzione considerevole degli oneri amministrativi a carico delle PMI. Sia il gruppo di lavoro Stoiber che la revisione dello Small Business Act proposta dalla Commissione europea hanno confermato che gli ostacoli di tipo amministrativo e gli oneri eccessivi legati alle misure di controllo sono spesso causa di ritardi e, talvolta, possono persino impedire un'ulteriore crescita delle piccole imprese che hanno il potenziale di creare nuovi posti di lavoro.

Per questi motivi ritengo altresì legittimo chiedersi se siano già disponibili le analisi promesse dalla Commissione europea in riferimento a una riduzione degli oneri amministrativi fino al 25 per cento del loro livello attuale. Condivido inoltre le proposte secondo le quali sia le istituzioni comunitarie sia gli Stati membri dovrebbero ispirarsi a questi principi quando adottano norme nuove o emendano quelle vigenti. È allarmante apprendere che l'applicazione dello Small Business Act si scontra con molte difficoltà negli Stati membri, sebbene le esperienze in molti paesi dimostrino che, attenendosi a questi principi, si ottengono buoni risultati.

Desidero infine richiamare la vostra attenzione anche sull'importanza del lavoro avviato dalla commissione giuridica in merito alla legge sul contratto europeo e all'istituzione di un sistema europeo di tutela dei brevetti. Non c'è alcun dubbio sul fatto che una buona normativa in questo campo avrà l'effetto di stimolare direttamente l'innovazione, soprattutto per quanto riguarda le attività e la crescita delle piccole e medie imprese.
<SPEAKER ID="537" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Signor Presidente, alla fine di marzo 2011 l'Unione europea registrava un tasso di disoccupazione pari al 9,5 per cento, mentre nella zona euro il tasso era del 9,9 per cento. Ma ancora più preoccupante è che il tasso della disoccupazione giovanile è quasi doppio di quello generale. Migliorando l'ambiente in cui le imprese operano e le loro possibilità di finanziamento, nonché facilitando l'accesso ai Fondi strutturali da parte delle piccole e medie imprese, si stimolerà la crescita di uno spirito imprenditoriale. Le PMI hanno bisogno di stabilità in campo legislativo e fiscale. Le continue modifiche delle norme fiscali e delle condizioni di accesso ai vari tipi di finanziamento rendono loro la vita difficile. Un'altra questione rilevante, soprattutto in tempi di crisi, è il fatto che le piccole e medie imprese patiscono i ritardi di pagamento degli enti pubblici. Tutti questi fattori incidono sulle previsioni delle PMI di realizzare i loro piani aziendali nonché sulle loro capacità aziendali, ma specialmente sulla loro capacità di innovazione.

Tra il 2006 e il 2008 le PMI sono riuscite ad aggiudicarsi soltanto il 33 per cento del valore complessivo degli appalti pubblici. Considerato che i contratti assegnati mediante appalto pubblico rappresentano il 17 per cento del prodotto interno lordo dell'Unione europea, riteniamo necessario che le piccole e medie imprese aumentino la loro presenza sul mercato degli appalti pubblici. Ecco perché invitiamo la Commissione e gli Stati membri a prendere entro il 2015 le misure necessarie a garantire che almeno il 50 per cento delle transazioni regolate da appalti pubblici si svolgano in via elettronica, in conformità dell'impegno assunto dai governi degli Stati membri a Manchester nel 2005.

Voglio ricordare che il mercato unico non è ancora operativo nel settore dei servizi e che questo fatto ha conseguenze negative sulle attività delle piccole e medie imprese nell'Unione europea. Nel 2008, nel contesto del piano europeo di ripresa economica, la Commissione aveva presentato un programma che prevedeva l'offerta da parte della Banca europea per gli investimenti di prestiti destinati alle PMI per un valore complessivo di 30 miliardi di euro. La BEI intendeva integrare i prestiti per le medie imprese con un importo annuo di un miliardo di euro. Chiedo alla Commissione in quale fase di attuazione si trovi attualmente questo programma, se essa intenda integrare i finanziamenti e se questi siano distribuiti equamente fra tutti gli Stati membri.
<SPEAKER ID="538" NAME="Mara Bizzotto" AFFILIATION="EFD">
Signor Presidente, tre milioni di posti di lavoro perduti a fronte di svariati milioni di euro investiti in politiche di sostegno. Questo è il disastroso bilancio, in termini d'impatto sulle PMI, del trionfale progetto di Lisbona prima e della strategia "fotocopia" Europa 2020 poi, sulla quale si sta decidendo addirittura di concentrare risorse del prossimo quadro finanziario pluriennale 2014-2020.

Non posso dunque che ribadire quello che migliaia di cittadini e contribuenti europei si domandano: a cosa serve l'Europa se non è in grado di risolvere i problemi economici del continente e non può parlare a una sola voce in tema di politica estera e sperpera denaro? Auspico che quanto detto più volte dal Commissario Tajani si realizzi. Spero che la revisione del codice delle PMI sia davvero capace di semplificare la burocrazia, assicurare accesso e recupero del credito e agevolare l'internalizzazione.

Con la direttiva sul ritardo del pagamento è stato raggiunto un traguardo concreto e reale, frutto però della volontà politica e non dell'europropaganda. Se i costi dell'ennesima strategia finanzieranno ancora solo chiacchiere, invito le Istituzioni europee a fare ammenda nei confronti delle decine di piccoli imprenditori che, nella mia regione, il Veneto, si sono tolti la vita prima di veder fallire la loro piccola impresa.
<SPEAKER ID="539" NAME="Krišjānis Kariņš" AFFILIATION="PPE">
(LV) Signor Presidente, signor Commissario, molto spesso i genitori rivolgono la loro attenzione al figlio che piange più forte anche quando, in realtà, dovrebbero occuparsi del resto della prole. Allo stesso modo, il più delle volte i politici e la stampa prestano ascolto alle grandi imprese, che hanno un sacco di soldi e la voce forte, anche se in effetti dovrebbero dedicarsi alle altre imprese, quelle piccole. Per noi europei le grandi imprese sono come grandi alberi, i quali però non producono la totalità del legname. Citerò alcune cifre. Oltre il 90 per cento di tutte le imprese europee sono piccole o medie, non grandi. Circa tre quarti di tutti gli occupati lavorano in piccole e medie imprese, che generano tre quarti del prodotto interno lordo europeo. È giunto il momento di spostare la nostra attenzione dalle grandi imprese, che fanno sentire la loro voce - non vorrei dire come i bambini, però la fanno sentire -, a quelle più silenziose, che nella maggior parte dei casi, a ben guardare, lavorano con le piccole imprese. Signor Commissario, in tale contesto la invito a riservare maggiore attenzione all'impegno assunto dalla sua Commissione di ridurre gli oneri amministrativi che gravano sulle piccole e medie imprese. Lo può fare rivedendo la legislazione vigente, non introducendo norme che rendono tali oneri ancora più costosi. Se aiuteremo le piccole e medie imprese potremo stimolare più rapidamente la crescita economica in tutta l'Unione europea. Vi ringrazio per l'attenzione.
<SPEAKER ID="540" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Signor Presidente, lo scopo dello Small Business Act, adottato nel 2008, era di stimolare lo sviluppo delle piccole imprese e migliorare le condizioni in cui operano le imprese europee. Molto è stato fatto per migliorare tali condizioni e semplificare i requisiti - penso alla direttiva sulla fatturazione elettronica e a quella sui ritardi di pagamento -, ma tutto ciò non basta. Oggi possiamo constatare che i risultati non sono stati quelli che le piccole imprese avevano sperato.

Le questioni prioritarie, come i finanziamenti e la semplificazione dei sistemi legislativi per migliorare le condizioni imprenditoriali, non sono affrontate in modo sistematico né coerente. Peraltro, queste condizioni variano molto da uno Stato membro all'altro. Le persistenti differenze tra le varie legislazioni in materia di tutela dei diritti dei consumatori riducono la fiducia dei consumatori nel mercato unico e incoraggiano le imprese a estendere le loro attività in altri Stati membri. In concreto, questa situazione impedisce la creazione di un mercato interno dell'Unione europea più orientato e più favorevole alle piccole imprese.

E sono state proprio le piccole imprese a soffrire di più a causa della crisi economica e finanziaria. Vediamo imprese fare fallimento o oberate da debiti insostenibili. Sì, abbiamo adottato provvedimenti per aiutarle, i quali però, purtroppo, non sempre hanno dato buoni risultati. Pensiamo allo strumento europeo Progress di microfinanza istituito dalla Commissione: era veramente un passo adeguato per offrire alle piccole imprese l'opportunità di ottenere finanziamenti durante la crisi. Ma, come molti studi hanno dimostrato, invece di dare finanziamenti alle imprese, le banche nazionali di alcuni Stati membri hanno inasprito ancora di più le condizioni per la concessione di prestiti.

La Banca europea per gli investimenti, che ha amministrato questi finanziamenti per due anni, nella maggior parte dei casi non ha avuto riscontri sull'attuazione di tali strumenti. Viene allora da chiedersi perché mai ci sia bisogno di ricorrere a un intermediario. La conclusione è, evidentemente, che in futuro la Commissione dovrà assumersi la responsabilità di controllare l'attuazione negli Stati membri di iniziative così importanti.

Speriamo che la revisione dello Small Business Act ci aiuti a comprendere e valutare dove dobbiamo intensificare i nostri sforzi per poter creare un ambiente più idoneo alle piccole imprese.

(L'oratore accetta di rispondere a un'interrogazione presentata con la procedura del cartellino blu ai sensi dell'articolo 149, paragrafo 8)
<SPEAKER ID="541" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, desidero chiedere all'onorevole Balčytis cosa pensi del programma Erasmus per giovani imprenditori, visto che ha detto che la situazione finanziaria in questo settore si è fatta molto precaria a seguito della crisi. Ho sentito che la Commissione intende limitare l'ambito di applicazione di tale programma. Non crede che sarebbe più logico, proprio alla luce della crisi finanziaria, garantire che i proprietari di piccole e medie imprese abbiano la possibilità di conoscere nuove aree di attività?
<SPEAKER ID="542" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Signor Presidente, ringrazio il collega per la sua domanda. Come vogliamo pianificare la ristrutturazione della nostra società e chi dovrà occuparsi in futuro delle questioni principali, non solo in relazione alle piccole imprese ma anche a quelle grandi, è in effetti un aspetto prioritario del nostro futuro.

Anche il programma Erasmus da lei citato è molto importante, e credo che in futuro la Commissione, il Consiglio e il Parlamento europeo dovranno impegnarsi maggiormente per assicurare che questi programmi non vengano penalizzati e che d'ora in avanti ci siano persone, persone meglio preparate, che danno attuazione alle aspirazioni teoriche che abbiamo espresso qui oggi - dopo tutto, ci deve pur essere qualcuno che s'incarica di tradurre la teoria in pratica. Sono pienamente d'accordo con lei sul fatto che il Parlamento non debba autorizzare riduzioni di questi programmi in futuro.
<SPEAKER ID="543" NAME="Bogdan Kazimierz Marcinkiewicz" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, l'attività in corso per la revisione dello Small Business Act dovrebbe essere incentrata in particolare sulla stesura dello statuto per la società privata europea, al fine di facilitare le operazioni transfrontaliere delle entità economiche operanti sul mercato comunitario. Sebbene negli ultimi mesi i tempi necessari per costituire una società siano diminuiti, un'analisi svolta dalla Commissione europea ha rivelato che oltre la metà degli Stati membri non soddisfano il requisito secondo cui deve essere possibile fondare una società entro tre giorni. Inoltre, la maggior parte degli Stati membri continuano a non eseguire le valutazioni dell'impatto delle iniziative legislative e amministrative future sulle piccole e medie imprese, né applicano in toto il principio di "una volta sola”.

Negli ultimi due anni l'elenco dei paesi nei quali è stato possibile chiudere del tutto un'impresa entro un anno è rimasto invariato. Propongo pertanto che la Commissione europea si impegni ancora di più al fine di garantire che gli Stati membri applichino queste norme. Credo anche che ulteriori misure nel quadro dello Small Business Act dovrebbero concernere questioni quali una maggiore disponibilità di finanziamenti, l'accesso ai mercati dei capitali di rischio e la creazione negli Stati membri di sportelli unici, per facilitare le procedure amministrative.

Vale la pena sottolineare che, per conseguire il nostro obiettivo di un tasso di occupazione pari al 75 per cento, come previsto dalla strategia Europa 2020, è imperativo dare sostegno alle piccole e medie imprese. A causa della crisi economica, le PMI subiscono il peso di tutta una serie di spese aggiuntive, invece di creare posti di lavoro.
<SPEAKER ID="544" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signor Presidente, lo Small Business Act deve essere armonizzato con le priorità della strategia Europa 2020 per migliorare le condizioni normative in modo tale da andare incontro alle esigenze delle piccole e medie imprese. Ciò significa che le misure presentate devono essere attuate rapidamente e interamente, soprattutto per quanto riguarda il principio della "corsia preferenziale per la piccola impresa”. Penso che un'attenzione particolare vada riservata al sostegno a finanziamenti di vasta portata per le imprese innovative. Secondo la valutazione della Commissione, la Romania è un modello di buona pratica nell'applicazione del principio di "promuovere l'imprenditorialità attraverso il programma Start per le imprese”. Questo programma dispone di finanziamenti pari a 21,2 milioni di euro e ha lo scopo di sviluppare capacità manageriali tra i giovani.

Ho notato anche che sono stati compiuti progressi nell'attuazione del principio di "accesso ai finanziamenti per le piccole e medie imprese”. Il governo sostiene la costituzione e lo sviluppo di almeno 1 100 PMI per i giovani.
<SPEAKER ID="545" NAME="George Sabin Cutaş" AFFILIATION="S&D">
(RO) Signor Presidente, desidero iniziare esprimendo il mio plauso alle proposte della Commissione europea per la revisione dello Small Business Act per l'Europa. In concreto, nella sua comunicazione del 23 febbraio 2011 la Commissione europea prende atto dei significativi progressi compiuti a partire dall'adozione dello Small Business Act nel giugno 2008, però mette in guardia dalle sfide che rimangono. Infatti, le piccole e medie imprese incontrano tuttora difficoltà quando si tratta di allargare le loro attività, migliorare la capacità d'innovazione, accedere ai mercati e ottenere finanziamenti, e si scontrano con una burocrazia eccessiva. Nella maggior parte dei casi, i requisiti burocratici stabiliti dall'Unione europea vengono inaspriti al momento del recepimento delle direttive nelle legislazioni nazionali. Per garantire maggiore trasparenza, ciascuno Stato membro dovrebbe redigere tabelle per raffrontare i provvedimenti burocratici adottati a livello nazionale con quelli richiesti dalle direttive comunitarie. È altresì necessario valutare l'impatto delle nuove proposte legislative comunitarie sulle piccole e medie imprese.
<SPEAKER ID="546" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Signor Presidente, sono passati più di due anni dall'adozione dello Small Business Act ed era pertanto corretto e opportuno che in febbraio la Commissione annunciasse la revisione di quella iniziativa. Sembra che i nostri sforzi volti a promuovere un ambiente legislativo più favorevole per le piccole e medie imprese non siano finora riusciti ad avere effetti sufficientemente significativi su quel settore. Alla luce delle discussioni con i rappresentanti delle organizzazioni delle PMI, la Commissione ha predisposto altre misure per contribuire a migliorare la situazione.

A mio parere, dobbiamo soprattutto concentrarci di più sulle nuove norme nella legislazione nazionale. L'esperienza del mio paese rivela che la burocrazia nazionale frappone ostacoli impensabili e si oppone pervicacemente a qualsiasi cambiamento che potrebbe limitare la sua capacità di angariare le piccole imprese. Credo pertanto che dobbiamo portare avanti con pazienza e rigore la semplificazione delle norme riguardanti le PMI e avere fiducia che i nostri sforzi diano prima o dopo i risultati sperati.
<SPEAKER ID="547" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, una caratteristica particolarmente positiva dello Small Business Act è la norma che facilita la costituzione di nuove imprese sotto il profilo sia dei tempi che dei costi. Giudico con favore anche l'obbligo per il settore pubblico di pagare le fatture entro trenta giorni.

Restano, tuttavia, alcuni ostacoli che riguardano, ad esempio, il flusso di cassa. Dobbiamo valutare in quale misura i criteri di Basilea potrebbero causare una grave stretta creditizia per le piccole e medie imprese. In merito, poi, all'area transfrontaliera, dovremmo finalmente istituire la società privata europea. Nella prospettiva del rapporto costi-benefici, questo tipo di società potrebbe essere in futuro più importante della società europea; al riguardo, penso alla possibilità di creare società affiliate e di trasferire la sede di un'impresa in un posto qualunque in Europa.

Concludo dicendo che dobbiamo dare seguito alle misure, per permettere alle piccole e medie imprese di avere accesso alla Cina e ad altri mercati asiatici.
<SPEAKER ID="548" NAME="Ildikó Gáll-Pelcz" AFFILIATION="PPE">
(HU) Signor Presidente, condivido l'affermazione fatta nella revisione secondo cui c'è necessità di ulteriori misure. Credo sia importante che l'Unione europea abbia una visione più chiara di come i governi degli Stati membri applicano lo Small Business Act. La revisione di medio termine è importante anche perché i problemi delle piccole e medie imprese - la difficoltà di ottenere finanziamenti, il peso degli oneri amministrativi, una regolamentazione eccessiva e i problemi di accesso al mercato - sembrano assumere un carattere permanente.

Trovo valida anche l'idea di permettere alle piccole imprese di registrarsi come società private europee, con conseguente riduzione del carico amministrativo. Allo stesso tempo, è estremamente urgente dare attuazione a una normativa intelligente. Prioritario in tale contesto è diffondere in tutta l'Europa il principio di "una volta sola”, nonché valutare se il quadro normativo di determinate aree politiche è come dovrebbe essere e, in caso negativo, quali cambiamenti è necessario apportare.
<SPEAKER ID="549" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, è un fatto che, se ogni piccola o media impresa creasse un nuovo posto di lavoro, in Europa non ci sarebbe più disoccupazione. Non si tratta, in realtà, di un compito impossibile, ma molte PMI stanno, al contrario, perdendo i posti di lavoro, a causa non solo della recessione ma anche di un eccesso di leggi e burocrazia - un problema che va sicuramente affrontato con urgenza.

Sono lieto di poter dire che ieri il nostro nuovo governo ha annunciato misure di aiuto per le piccole e medie imprese che oggi sono state accolte con vasto consenso dagli ambienti imprenditoriali. Si tratta di misure riguardanti l'imposta sul valore aggiunto, la PRSI, la tassa sui viaggi e sugli internati. A livello europeo è fondamentale risolvere in particolare il problema delle attività illecite. L'economia sommersa sta prosperando e deve essere affrontata attraverso un approccio europeo. Dobbiamo inoltre incoraggiare le imprese ad avvalersi delle opportunità offerte dal commercio elettronico e istituire un brevetto europeo. Se lo faremo, potremo realmente porre fine alla disoccupazione e contribuire anche alla creazione di molte nuove imprese.
<SPEAKER ID="550" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, la revisione dello Small business act è una grande opportunità se parte dalla comprensione di quanto prezioso sia il patrimonio rappresentato dalle piccole e medie imprese. Nel tessuto italiano, le piccole e medie imprese rappresentano una parte principale ed essenziale del mercato produttivo.

Nel Mezzogiorno d'Italia, nella mia terra, lo sono ancora di più, perché tutto il tessuto produttivo è articolato in imprese medie o piccole. Intere aree industriali pullulavano, negli anni passati, di piccole aziende che garantivano migliaia di posti di lavoro. Oggi gran parte di quelle aziende sono fallite o chiuse anche a causa della concorrenza sleale, come ben sanno gli studenti di Barletta che sono qui presenti oggi.

Occorre dunque che dall'Europa giunga un segnale forte ed efficace, che garantisca meno burocrazia, meno oneri, maggiore trasparenza, meno ritardi dei pagamenti e assicuri quella necessaria stabilità di cui le piccole e medie imprese hanno grande esigenza e bisogno.
<SPEAKER ID="551" NAME="Olli Rehn" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, sono molto grato agli onorevoli deputati per questa discussione così seria e concreta. La Commissione è consapevole della necessità di fare di più, come hanno sottolineato molti deputati. Concordo pienamente sul fatto che il benessere delle piccole e medie imprese è decisivo ai fini della ripresa economica, della crescita e dell'occupazione in Europa.

Se le nostre PMI stanno bene, sta bene anche l'economia europea. Vi posso assicurare che l'applicazione del principio della "corsia preferenziale per la piccola impresa” e le azioni proposte nello Small Business Act sono un'assoluta priorità per la Commissione. Vi ringrazio per il vostro sostegno in tal senso.

La Commissione è molto lieta di poter collaborare da vicino con tutti i soggetti rilevanti, specialmente con il Parlamento europeo, per assicurare negli Stati membri un'applicazione effettiva dello Small Business Act a livello europeo e nazionale. La Settimana europea delle piccole e medie imprese, che si terrà in ottobre, sarà un'ottima occasione per lavorare insieme e sollecitare maggiore attenzione sulla politica per le PMI e sulle loro esigenze ovunque nell'Unione europea. Stiamo organizzando questo evento d'intesa con il Parlamento e la Commissione.
<SPEAKER ID="552" NAME="Enikő Győri" LANGUAGE="HU">
Signor Presidente, "azione qui e ora!”, ha invocato l'onorevole Bendtsen - una posizione che condivido pienamente. È stato detto che le piccole e medie imprese sono anche un importante datore di lavoro nell'Unione europea; quindi, è particolarmente importante che adesso, dopo la crisi economica, valutiamo e riesaminiamo in quale modo possiamo aiutarle a riprendersi. La Presidenza ungherese crede in un'economia e una società fondate sul lavoro e considera le piccole e medie imprese un partner decisivo in tale contesto. Dal 2008 le condizioni economiche sono drammaticamente mutate; quindi, una revisione è assolutamente necessaria. Anche noi accogliamo con favore l'accordo a sei citato dall'onorevole Bütikofer, e siamo grati per gli apprezzamenti manifestati da numerosi oratori riguardo agli sforzi della Presidenza ungherese e all'importanza prioritaria da essa attribuita a questa tematica.

Consentitemi di sottoporre alla vostra attenzione alcune questioni specifiche. Dopo aver ascoltato con attenzione gli onorevoli deputati, siamo lieti di poter dire che regna effettivamente un consenso unanime sui principi. Le piccole e medie imprese sono la spina dorsale della crescita economica e dell'occupazione in Europa. Ecco perché anche il Consiglio reputa prioritario migliorare la competitività delle PMI. A questo scopo e in conformità con tale obiettivo, il Consiglio "Competitività” si sta preparando ad adottare le conclusioni del Consiglio durante la prossima riunione del 30 e 31 maggio 2011, di cui si parlava prima. La Presidenza sottoporrà al Consiglio una bozza a tale riguardo i cui elementi principali mirano a dare risposta ai problemi individuati grazie alla revisione dello Small Business Act. Quali sono questi problemi? Sono un migliore accesso ai prestiti e al mercato, sia in Europa sia a livello globale, nonché il miglioramento delle condizioni per l'accesso al mercato e la riduzione degli oneri amministrativi.

Il Consiglio ritiene importante recepire quanto prima possibile la direttiva sui ritardi di pagamento, che, come sapete, è stata adottata - e lo rileviamo con piacere. Il Consiglio è impegnato in tal senso e sta incoraggiando gli Stati membri a recepire la direttiva, perché questo significherebbe togliere un peso molto gravoso dalle spalle delle PMI e accrescere in gran misura la loro liquidità. Inoltre, ho il piacere di annunciarvi che il Consiglio è prossimo a un accordo sugli obiettivi della Commissione di ridurre i costi per la costituzione di nuove imprese. Lo scopo principale è di rendere possibile la fondazione di una società entro tre giorni e a un costo massimo di 100 euro, nonché l'ottenimento delle autorizzazioni in meno di un mese.

Ci sono altre due questioni specifiche che desidero citare. Una è quella del brevetto europeo. 23 Stati membri hanno già aderito alla cooperazione rafforzata e il Consiglio sta discutendo il regolamento di base. Pensiamo che questo sia un importante passo avanti sotto il profilo della competitività dell'Unione europea e specialmente della competitività delle piccole e medie imprese. L'onorevole Creutzmann voleva sapere a che punto è la questione della società privata europea e ha chiesto che essa sia trattata in via prioritaria. In proposito abbiamo compiuto progressi significativi. Ad oggi, solo pochi Stati membri non hanno dato il loro consenso. L'adozione della società privata europea sarebbe un vero punto di svolta per le piccole e medie imprese. e pertanto ci stiamo lavorando intensamente. Siamo fiduciosi che anche gli onorevoli deputati sapranno motivare ed esercitare un po' di pressione politica attraverso i canali a loro disposizione, al fine di coagulare la maggioranza necessaria. Ne abbiamo parlato in molte occasioni con gli eminenti rappresentanti della commissione giuridica in un clima di collaborazione.

Infine, desidero menzionare il collegamento con la strategia Europa 2020. In proposito crediamo sia importante tradurre gli obiettivi fissati dalla strategia in disposizioni di legge, azioni e provvedimenti in grado di migliorare la posizione delle piccole e medie imprese. Ovviamente, però, anche gli Stati membri devono darsi da fare. Il quadro europeo non è, di per sé, sufficiente. Riteniamo pertanto che occorra, per esempio, semplificare i sistemi fiscali e renderli più favorevoli alle piccole e medie imprese. Molti Stati membri si sono attivati in tal senso; tra essi vi è l'Ungheria, che detiene attualmente la Presidenza.
<SPEAKER ID="553" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà giovedì, 12 maggio 2011.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="556" NAME="Cristian Silviu Buşoi" LANGUAGE="RO">
Sono favorevole alla comunicazione della Commissione sulla revisione dello Small Business Act perché essa affronta, in gran parte, i problemi delle piccole e medie imprese, ai quali le politiche europee e nazionali dovranno trovare una soluzione.

L'atto per il mercato unico attribuisce grande importanza al sostegno per le PMI. Molte delle misure proposte, quali la revisione delle direttive contabili, la riduzione della burocrazia, il miglioramento dell'accesso ai finanziamenti e ai mercati degli appalti pubblici, eccetera, figurano in questa comunicazione.

Uno dei problemi più rilevanti con cui sono confrontate le piccole e medie imprese è la mancanza di accesso ai finanziamenti, una situazione che ostacola non soltanto l'innovazione ma anche la crescita di queste imprese. Soprattutto le PMI innovative hanno bisogno di un accesso più ampio sia ai finanziamenti informali sia a quelli delle società di capitali di rischio, che sono la principale fonte di finanziamento per le imprese di nuova costituzione.

Si possono sostenere le PMI anche attraverso incentivi fiscali nazionali, specialmente nei primi mesi di attività delle imprese.

Infine, penso che la direttiva sui ritardi di pagamento debba essere attuata con equità rispetto alle piccole e medie imprese. Allo scopo di aiutare le PMI ad ampliare le loro attività transfrontaliere, sarà inoltre necessario semplificare le procedure per il recupero dei crediti transfrontalieri e adottare senza indugi lo statuto della società privata europea.
<SPEAKER ID="556" NAME="Nessa Childers" LANGUAGE="EN">
L'iniziativa per l'occupazione del governo irlandese si è giustamente concentrata sul settore del turismo, ad alta intensità di posti di lavoro; nei prossimi anni, lo Small Business Act dell'Unione europea può potenzialmente integrare quella iniziativa nel settore delle piccole e medie imprese. Le finalità dello SBA sono state la riduzione degli oneri amministrativi per la fondazione di un'impresa e un migliore accesso ai finanziamenti per le PMI. Stasera il Commissario Rehn ci ha riferito che, grazie allo SBA, in alcune aree si è riusciti a ridurre del 22 per cento i costi della costituzione di un'impresa, e che questa iniziativa andrà avanti. Il principale messaggio dello Small Business Act è il principio della "corsia preferenziale per la piccola impresa”, per concentrare sulle PMI la legislazione comunitaria in materia di imprese. Stasera l'Unione europea si è impegnata a continuare a focalizzarsi su questo settore. A tal fine è importante che gli imprenditori irlandesi dispongano di tutte le informazioni necessarie per sfruttare al meglio lo Small Business Act.
<SPEAKER ID="554" NAME="Jan Kozłowski" LANGUAGE="PL">
Le micro-, piccole e medie imprese svolgono un ruolo centrale e decisivo per la crescita dell'economia europea. Sono la principale fonte di occupazione e influenzano in modo determinante lo sviluppo della competitività europea e dell'innovazione. Possiamo quindi dire a ragion veduta che non riusciremo a conseguire gli obiettivi della strategia Europa 2020 se non sosterremo le piccole e medie imprese e non renderemo loro più facile sfruttare appieno le opportunità offerte dal mercato unico. Le soluzioni previste dallo Small Business Act - compresi la riduzione degli ostacoli burocratici, un migliore accesso ai finanziamenti e un più facile accesso al mercato - sono particolarmente significative e, a mio modo di vedere, sono misure efficaci mirate a creare le condizioni più favorevoli possibile per lo sviluppo delle PMI. Ma l'attuazione di queste misure a livello di Stati membri comporta problemi tali da metterne a rischio l'efficacia. Mi auguro pertanto che gli Stati membri che non hanno ancora attuato pienamente queste misure facciano tutto il necessario per garantire che il processo sia completato al più presto.
<SPEAKER ID="556" NAME="Marian-Jean Marinescu" LANGUAGE="RO">
Per le piccole e medie imprese è difficile avere accesso ai finanziamenti e al mercato. Il futuro quadro finanziario pluriennale deve prevede misure atte a superare tali difficoltà. È necessario sostenere maggiormente i programmi e gli strumenti finanziari che stanno già funzionando bene ma si sono rivelati inadeguati, come il programma per la competitività e l'innovazione. Occorre migliorare l'accesso agli aiuti finanziari da parte delle imprese nuove e innovative, sotto forma di finanziamenti per la costituzione e l'avviamento di un'impresa. Le PMI trarrebbero vantaggio anche dalla creazione di un fondo europeo di capitali di rischio e da un aumento dei prodotti in regime permanente di condivisione del rischio offerti dalla Banca europea per gli investimenti attraverso il meccanismo di finanziamento con ripartizione del rischio. Per quanto riguarda l'accesso delle PMI al mercato, invito la Commissione a presentare un piano per l'introduzione e la vendita di prodotti innovativi sul mercato. C'è bisogno altresì di una serie di misure volte a sostenere le piccole e medie imprese nell'attuazione del nuovo piano di efficienza energetica.
<SPEAKER ID="556" NAME="Nikolaos Salavrakos" LANGUAGE="EL">
Plaudo a questa iniziativa del Parlamento perché l'ampio consenso tra i gruppi sull'avvio di una discussione riguardante le piccole e medie imprese testimonia il ruolo centrale di queste ultime in quanto volano della crescita economica nell'Unione europea. A causa della recessione, per le PMI sta diventando ancora più difficile raccogliere capitali. Il loro accesso ai mercati, ai finanziamenti e alle informazioni va urgentemente migliorato. Dobbiamo ridurre gli oneri amministrativi semplificando il quadro normativo. A livello europeo è importante contrastare l'economia sommersa e dare incentivi alle piccole e medie imprese. Di recente la Commissione ha annunciato per il 2012 dodici azioni volte a stimolare il mercato unico; esse comprendono, tra l'altro, misure per il finanziamento delle PMI e la mobilità dei lavoratori. Penso che tali misure siano un passo nella giusta direzione. Utilizzando il mercato unico in modo integrato e cogliendo i vantaggi che esso offre, possiamo aumentare la crescita e la creazione di ricchezza a livello europeo e dare nuovo slancio alle imprese. Provvedimenti quali il brevetto europeo e la carta d'identità professionale europea vanno rafforzati e applicati su vasta scala al fine di aumentare la competitività e l'occupazione.
<SPEAKER ID="555" NAME="Dominique Vlasto" LANGUAGE="FR">
Le piccole e medie imprese europee sono la linfa vitale della nostra attività economica. Il loro sviluppo, il loro ammodernamento e la loro competitività devono essere il fulcro della nostra strategia economica. Accolgo perciò con favore la revisione dello Small Business Act proposta dalla Commissione, che ha lo scopo di sbloccare il potenziale di crescita delle PMI. Resta ancora moltissimo da fare per semplificare il quadro legislativo e le procedure burocratiche, che penalizzano fortemente l'attività e il dinamismo delle nostre imprese.

Inoltre, sono favorevole alla creazione di uno statuto della società privata europea, che aiuterebbe le nostre piccole e medie imprese a profittare appieno del mercato unico europeo mettendole in condizione di svolgere le loro attività transfrontaliere senza dover adempiere obblighi spesso onerosi e scoraggianti. Sollecito perciò il Consiglio ad adottare rapidamente una decisione in merito.

Dobbiamo, infine, sostenere le PMI innovative garantendo loro un migliore accesso a fonti di finanziamento diversificate, compreso, in particolare, il ricorso agli stanziamenti europei, che mancano tuttora di flessibilità e il cui utilizzo va sostanzialmente semplificato. Questi stanziamenti sono già disponibili e, a mio parere, devono essere mobilizzati per sostenere più efficacemente lo sviluppo dell'economia reale, l'innovazione e l'occupazione.
