<CHAPTER ID="009-01">
1. Discarico 2008: Collegio europeo di polizia (CEPOL) (
<SPEAKER ID="125" NAME="Véronique Mathieu" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, sulla scia del voto unanime in seno alla commissione per il controllo dei bilanci, la decisione di rifiuto del discarico che vi presentiamo oggi è cruciale per la nostra istituzione.

Innanzi tutto mi preme sottolineare la professionalità e gli sforzi profusi dagli altri organi legislativi per ottemperare alle regole di una buona amministrazione. Tale impegno non deve essere offuscato dal cattivo esempio dell'Accademia europea di polizia (CEPOL). Onde evitare che ciò accada, il Parlamento deve assumersi le sue responsabilità di autorità di discarico e rifiutare il discarico alla CEPOL per l'esercizio 2008 in ragione delle circostanze a tutti note.

Il Parlamento non può tollerare le gravi carenze gestionali del suo ex direttore e tanto meno può perdonare al consiglio di amministrazione di non essersi assunto le responsabilità del caso tramite la deliberazione di provvedimenti opportuni.

Considerato che l'Accademia versa in gravi difficoltà dal 2006 e che un miglioramento potrebbe farsi sentire appena a partire dal 2014, non è più accettabile che una simile istituzione necessiti di almeno nove anni per conseguire un livello adeguato di governance.

Da ultimo desidero ringraziare i relatori ombra per il lavoro compiuto su questo dossier.
