<CHAPTER ID="011-12">
12. Preferenze commerciali autonome d'urgenza per il Pakistan (
<SPEAKER ID="146" NAME="Pablo Zalba Bidegain" AFFILIATION="PPE">
. - (EN) Signora Presidente, nel paragrafo 2 dell'articolo 9 bis, dopo le parole "su richiesta di uno Stato membro”, vorremmo aggiungere la frase "di una persona giuridica o di un'associazione non avente personalità giuridica che agisca per conto dell'industria dell'Unione” per rendere il regolamento coerente con le altre tutele che abbiamo approvato, quale ad esempio la clausola di salvaguardia inserita nell'accordo di libero scambio con la Corea del Sud.
<SPEAKER ID="148" NAME="Vital Moreira">
Presidente della commissione INTA. - (EN) Signora Presidente, come presidente della commissione per il commercio internazionale, ho il mandato della commissione per chiedere di rinviare la votazione sulla risoluzione legislativa. Naturalmente, questa richiesta non rispecchia la mia posizione personale.
<SPEAKER ID="149" NAME="Algirdas Šemeta">
membro della Commissione. - (EN) Signora Presidente, la Commissione concorda con la proposta di rinviare la votazione sulla risoluzione legislativa.
