<CHAPTER ID="008-15">
15. Criminalità organizzata nell'Unione europea (

- Antes de la votación:
<SPEAKER ID="177" NAME="Sonia Alfano">
relatrice. - Signor Presidente, vorrei fare richiesta di votazione per appello nominale sul voto finale della relazione sul crimine organizzato. Ringrazio tutti i relatori ombra, gli onn. Iacolino, Crocetta, Albrecht, de Jong, Kirkhope, gli onn. Borsellino e Costa, perché tutti quanti hanno contribuito in maniera determinante all'elaborazione della relazione finale.

Cari colleghi, Presidente, in tribuna sono presenti i familiari di vittime di mafia, magistrati e testimoni di giustizia. Se il Parlamento oggi approverà questa relazione, avremo dato il giusto riconoscimento e potremo dedicare questo lavoro a tutte le vittime innocenti del crimine organizzato e delle mafie.

Il loro ricordo, la memoria di chi ha pagato con la vita la scelta di non cedere al puzzo del compromesso morale deve rappresentare la nostra guida e ci impone di dare segnali forti e inequivocabili, come quello che mi auguro stiamo per dare oggi ai cittadini europei.

(Applausi)
