<CHAPTER ID="015">
Tempo delle interrogazioni (interrogazioni alla Commissione)
<SPEAKER ID="460" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca il tempo delle interrogazioni (B7-0211/2010).

Il Parlamento esamina una serie di interrogazioni alla Commissione.

Prima parte

Oggetto: Comunicazione su un innalzamento dell'obiettivo di riduzione delle emissioni di gas serra

Alcuni giorni fa la Commissione ha diffuso ai media una comunicazione al Parlamento, al Consiglio, al Comitato economico e sociale e al Comitato delle regioni in cui prospetta la possibilità di innalzare dal 20% al 30% l'obiettivo di riduzione delle emissioni di gas serra da raggiungere entro il 2020 nell'ambito del pacchetto clima-energia.

Diverse osservazioni sono necessarie riguardo a tale proposta. In primo luogo, un abbassamento dei costi connessi alla riduzione delle emissioni darebbe ai bilanci nazionali una boccata d'ossigeno, di cui c'è molto bisogno in un momento in cui gli Stati membri stanno compiendo grandi sforzi per riequilibrarli. In secondo luogo, i livelli delle emissioni di gas serra hanno fatto registrare una brusca discesa dovuta alla recessione, ma si può prevedere che torneranno a crescere non appena usciremo dalla crisi e si avrà una ripresa della produzione. Come conseguenza di ciò, il costo legato ai tagli delle emissioni salirà nuovamente. In terzo luogo, è discutibile se questo sia il momento giusto per innalzare l'obiettivo, poiché ciò causerebbe un nuovo aumento dei costi da sostenere per ridurre le emissioni, il che, in un momento in cui stiamo appena cominciando a uscire dalla recessione, potrebbe suscitare comprensibili resistenze del mondo imprenditoriale.

Che cosa risponde la Commissione a queste osservazioni?
<SPEAKER ID="462" NAME="Connie Hedegaard" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, prometto di iniziare a rispondere molto rapidamente perché il documento al quale l'onorevole parlamentare fa riferimento non è un documento adottato dalla Commissione e la sua pubblicazione non è stata autorizzata. Tuttavia, nel corso di questo mese la Commissione intende adottare la comunicazione al Consiglio e alla Commissione che valuta i vantaggi e i costi dell'innalzamento dell'obiettivo al 30 per cento per la riduzione delle emissioni di gas a effetto serra.

Tale comunicazione è stata di fatto richiesta dal Consiglio "ambiente” nelle sue conclusioni del 15 marzo di quest'anno. Inutile precisare che abbiamo avuto pochissimo tempo, ma riteniamo che sia una discussione importante; dopo tutto, vi saranno ovviamente molti dettagli che occorrerà analizzare in maniera più approfondita. Inoltre, la comunicazione presenterà, come richiesto dalla direttiva ETS, un'analisi della situazione dei settori ad alta intensità energetica che, come è stato appurato, sono esposti a un rischio di rilocalizzazione delle emissioni di carbonio alla luce dell'esito di Copenaghen.

Consentitemi tuttavia di dire una cosa con estrema chiarezza. Non è intenzione della Commissione prendere la decisione di passare al 30 per cento il giorno dopo la presentazione della comunicazione. Si tratta soltanto di un'iniziativa per garantire che, quando avranno luogo le discussioni su tali obiettivi di riduzione, esista una base molto informata da cui la discussione possa procedere. Questo è lo scopo: fornirci l'analisi, i costi, le cifre e i calcoli in maniera che la discussione possa essere informata. Spero realmente che anche il Parlamento partecipi alla discussione.
<SPEAKER ID="463" NAME="Zbigniew Ziobro" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, il documento indica che i maggiori tagli delle emissioni di gas a effetto serra nell'Europa centrorientale avranno un'importanza fondamentale per il conseguimento del nuovo obiettivo. E' vero che la Commissione nota come tali misure richiedano notevoli esborsi finanziari, ma intende attingere il denaro per tali paesi dai fondi strutturali. In altre parole, ciò dipenderebbe da un reincanalamento dei mezzi stanziati per altri scopi, in particolare per la riduzione delle disparità di sviluppo tra gli Stati membri dell'Unione e il tenore di vita di tali Stati, per cui avverrebbe, per esempio, a spese dello sviluppo delle infrastrutture stradali nei paesi dell'Europa centrorientale.
<SPEAKER ID="464" NAME="Connie Hedegaard" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, spero che l'onorevole parlamentare rispetti il fatto che non scenderò nei dettagli di un progetto tra i tanti in merito a cui sono trapelate informazioni. Non sarebbe opportuno che lo facessi.

Durante la mia audizione dinanzi al Parlamento europeo ho affermato che dovremmo prestare attenzione al fatto che quando spendiamo il denaro dell'Unione europea per vari scopi, si garantisca anche che i diversi progetti - si è per esempio parlato di infrastrutture - siano verificati dal punto di vista dell'impatto climatico. Credo tuttavia che nessuno in questa fase possa dare una risposta in merito alle modalità di realizzazione di tale progetto se decidessimo di perseguire una riduzione del 30 per cento entro il 2020. Stiamo invece cercando di fornire un'analisi e invitare Parlamento e Consiglio, tra gli altri, a prendere parte alla discussione.
<SPEAKER ID="465" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Signor Presidente, oggi abbiamo votato in merito alla relazione sulla modifica della direttiva riguardante le prestazioni energetiche degli edifici. Questo è solo l'inizio di un nuovo processo nel cui ambito possiamo effettivamente ridurre le emissioni e il consumo di energia degli edifici in maniera significativa. Come ha detto il collega, abbiamo ancora bisogno di fondi. Spero che avremo il vostro sostegno per un aumento consistente della percentuale di stanziamento del FESR per l'efficienza energetica delle abitazioni, nonché per la creazione di un fondo dal 2014 volto al miglioramento dell'efficienza energetica anche nel settore industriale.
<SPEAKER ID="466" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
Signor Presidente, signora Commissario, la domanda iniziale non dimostra forse la portata del problema che si è chiamati ad affrontare quando si discute tale tema? Molti parlamentari qui e molti governi rappresentati in seno al Consiglio semplicemente non accettano la necessità di un'azione urgente per prevenire il cambiamento climatico. E' facile per loro firmare risoluzioni in un'epoca di prosperità economica, ma ora la situazione è diversa e sono restii a sottoscrivere interventi concreti. Non si deve forse affrontare il problema della negazione del cambiamento climatico se vogliamo essere più ambiziosi?
<SPEAKER ID="467" NAME="Connie Hedegaard" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, in primo luogo vorrei studiare ciò che avete concordato oggi in materia di efficienza energetica degli edifici. Vi sono molti modi per compiere maggiori sforzi in tale ambito.

Esistono anche alcuni modelli finanziari alternativi che è possibile utilizzare in virtù dei quali sarebbe nell'interesse di coloro che si occupano degli edifici renderli più efficienti dal punto di vista energetico. Vi saranno molte maniere per farlo, e non tutte necessariamente richiederanno fondi, per cui sarei lieta di approfondire la questione.

Concordo decisamente con il parlamentare che ha formulato nell'interrogazione nell'affermare che uno degli ambiti in cui possiamo fare molto di più in Europa sarebbe il campo dell'efficienza energetica e degli edifici. Il potenziale in tale ambito è notevolissimo ed è stupido sprecare energia di cui nessuno di noi realmente beneficia soltanto perché non la usiamo in maniera abbastanza efficiente.

In risposta all'onorevole Davies e in merito a chi nega il cambiamento climatico, ogni qual volta mi trovo di fronte a situazioni del genere cerco di affrontarle. Nonostante tutte le discussioni - specialmente nel Regno Unito ho avuto una discussione approfondita con East Anglia e sicuramente l'IPCC sarebbe più qualificato a correggere gli errori nel momento in cui li riscontra - a oggi non ho visto nulla che realmente contrasti con la conclusione principale della scienza, vale a dire che dobbiamo affrontare la questione con estrema serietà.

Penso che vi siamo moltissime altre ragioni, con le quali anche gli scettici del clima dovrebbero convenire, per cui è fondamentale fare qualcosa nel campo dell'efficienza energetica e delle tecnologie energetiche. Se l'Europa non è ambiziosa in questo campo, temo fortemente che perderemo terreno sui mercati emergenti di questo secolo a favore dei nostri concorrenti. La rilocalizzazione delle emissioni di carbonio non è un'argomentazione valida per sostenere che se facciamo qualcosa, rischiamo di perdere posti di lavoro. Ho veramente paura che se siamo troppo esitanti nei prossimi anni, rischiamo di perdere posti di lavoro su larghissima scala. Sono lieta di vedere che anche il nuovo governo britannico pare molto incline a essere ambizioso nel campo del cambiamento climatico. Penso che sia importantissimo per tutti noi.

Oggetto: Misure della Commissione in materia di diritti d'autore

L'articolo 118 del trattato sul funzionamento dell'Unione europea istituisce la competenza dell'Unione in materia di regolamentazione in materia di proprietà intellettuale, prevedendo che "nell'ambito dell'instaurazione o del funzionamento del mercato interno, il Parlamento europeo e il Consiglio, deliberando secondo la procedura legislativa ordinaria, stabiliscono la misure per la creazione di titoli europei al fine di garantire una protezione uniforme dei diritti di proprietà intellettuale nell'Unione e per l'istituzione di regimi di autorizzazione, di coordinamento e di controllo centralizzati a livello di Unione”.

La mancanza di un quadro normativo uniforme in materia di diritti di autore per tutta l'Unione costituisce un ostacolo importante allo sviluppo del mercato interno per i prodotti coperti da detti diritti.

Quali iniziative intende adottare la Commissione europea nel settore dei diritti d'autore sulla base dell'articolo 118 del TFUE?
<SPEAKER ID="469" NAME="Michel Barnier">
membro della Commissione. - (FR) Signor Presidente, vorrei innanzi tutto ringraziare l'onorevole Geringer de Oedenberg per l'interrogazione, che centra perfettamente la sostanza delle discussioni attualmente in corso in merito al diritto d'autore e a Internet.

Purtroppo, troppo spesso il diritto d'autore viene presentato come un ostacolo alla creazione di un mercato digitale unico. Penso che non sia giusto. Il diritto d'autore consente al creatore di vendere ciò che ha creato garantendogli un ritorno sul suo investimento. Inoltre, questo non è vero soltanto nel regno della creazione culturale, che l'onorevole Geringer de Oedenberg conosce perfettamente. E' anche vero nel campo dell'industria, della creazione, dell'innovazione industriale; un ritorno sull'investimento grazie al quale il creatore potrà continuare a creare altre opere e nuovi contenuti. Tale modello economico, che sostiene il diritto d'autore, esiste da molti secoli, ma la gestione dei diritti si è naturalmente evoluta con le tecnologie, la radio, la televisione, il cavo, il satellite e, oggi, Internet. Ogni volta le nuove tecnologie ci hanno consentito di passare a nuovi modelli economici che hanno comportato un cambiamento nell'uso e nella commercializzazione del diritto d'autore.

Signor Presidente, onorevoli parlamentari, anziché proporre emendamenti radicali al diritto d'autore, intendo proteggere la creazione ricercando anche un quadro giuridico che permetta a nuovi modelli economici di emergere. L'ho annunciato quando mi sono presentato dinanzi a voi il 13 gennaio ed è esattamente il principio che guiderà la mia azione. Inoltre, questo è il ruolo che ipotizzo, per voi, per il legislatore europeo. L'agenda digitale adottata dalla Commissione il 19 maggio, su attiva sollecitazione della mia collega e amica Kroes, contiene la mia roadmap, che copre il diritto d'autore e Internet.

Quest'anno, inoltre, assumerò tre iniziative seguendo tali orientamenti. In primo luogo, una proposta di direttiva quadro sulla gestione collettiva dei diritti d'autore. L'idea in questo caso è innanzi tutto consentire alle società di gestione collettiva di organizzarsi meglio per offrire nuovi servizi Internet, come elenchi personalizzati o negozi one-stop. D'altro canto, lo scopo è anche allineare le norme sulla governance, la trasparenza e la supervisione delle società di gestione collettiva in maniera da consentire prezzi e ritorni più trasparenti per i membri tali di tali società.

In secondo luogo, una direttiva sulle opere orfane: l'obiettivo è creare la certezza giuridica necessaria per sostenere l'impegno per digitalizzare il nostro patrimonio culturale. Penso a una definizione europea delle opere orfane.

In terzo luogo, presenterò un libro verde sul contenuto audiovisivo e Internet. In questo caso, si tratta di analizzare le condizioni affinché in Europa emergano nuovi servizi di video-on-demand. Nel 2011 avvieremo un dialogo con varie parti interessate su temi che hanno un certo impatto sulla creazione di nuovi servizi di contenuti a valore aggiunto in Internet in maniera da stabilire come chiarire le norme esistenti. L'idea è di vedere quale ruolo può essere svolto dalla tecnologia nell'identificazione e nel pagamento del contenuto digitale, individuare gli aspetti che ruotano attorno ai mezzi di comunicazione digitali e capire come combattere l'economia nera della pirateria Internet in maniera più efficace. Il mio metodo sarà semplice: voglio ascoltare le varie parti interessate proponendovi azioni. Voglio un'Europa in cui possano emergere nuovi modelli economici. Non ho idee preconcette in merito al tipo di intervento che sarà necessario, sia esso legislativo o di altro genere. Non sono neanche dogmatico o disilluso quanto alle possibilità di trovare soluzioni passe-partout. Vorrei tuttavia sfruttare questo nuovo processo di ripresa del mercato interno e dell'agenda digitale, di cui per inciso l'onorevole Monti ha parlato nella sua relazione, per sviluppare una vera politica economica per il settore culturale in Europa.
<SPEAKER ID="470" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, apprezzo le iniziative assunte dalla Commissione. Ho un'ulteriore domanda in merito al libro verde del 2008 intitolato "Il diritto d'autore nell'economia della conoscenza”, in cui la Commissione ammette che l'attuale sistema di eccezioni facoltative alla tutela del diritto d'autore introdotto dalla direttiva del 2001 non assolve il suo scopo, in altre parole non agevola la distribuzione di opere tutelate dal diritto d'autore e non riflette un equilibrio tra i diritti degli autori e i diritti di coloro che ne usano le opere.

Inoltre, l'aspetto importante è che le eccezioni obbligatorie alla tutela del diritto d'autore sono indispensabili per le biblioteche, per rendere le opere disponibili ai non vedenti e anche per la distribuzione delle opere orfane. Vorrei chiedere quali iniziative la Commissione intende presentare in un prossimo futuro rispetto a tali eccezioni alla tutela del diritto d'autore?
<SPEAKER ID="471" NAME="Michel Barnier">
membro della Commissione. - (FR) Signor Presidente, onorevole Geringer de Oedenberg, lei mi pone una domanda su un punto che vorrei anch'esso confermare, ossia come la Commissione agirà; vorrei dunque rilasciare una dichiarazione in merito all'uso dell'articolo 118 del trattato. Posso confermare che, al riguardo, non è l'approccio che abbiamo scelto. L'approccio che privilegiamo consiste nel creare un quadro normativo che favorisca le licenze paneuropee per il diritto d'autore. Si tratta di un approccio pragmatico che ci consentirebbe di conseguire i risultati auspicati in maniera più efficace rispetto all'introduzione di un unico diritto d'autore centralizzato. Direi inoltre che questo libro verde è molto importante e deve permetterci di porci molte domande e far avanzare idee. Penso in particolare alla questione degli ipovedenti.

Mi chiedete perché non siamo più ambiziosi per quanto concerne la creazione di un unico diritto d'autore europeo. Il più grande ostacolo all'introduzione di un diritto d'autore comunitario, onorevole Geringer de Oedenberg, è che per essere efficace dovrebbe assolutamente avere la precedenza sul diritto d'autore nazionale. In altre parole, il diritto d'autore dell'Unione dovrebbe prevalere sul diritto d'autore nazionale, concetto che francamente mi sembra difficile da vendere, sia culturalmente sia politicamente. Anche se un siffatto approccio fosse accettato dagli Stati membri, avrebbe un impatto alquanto limitato perché non sarebbe applicabile alle opere preesistenti. Potrebbe essere applicato soltanto alle opere di nuova creazione. Pertanto, il nuovo diritto d'autore non sarebbe applicabile a tutte le composizioni musicali preesistenti.

Ho anche detto perché intendevo lavorare su una direttiva riguardante le opere orfane. Tuttavia, prima di giungere a una formulazione definitiva di questo progetto di direttiva, avrò cura di consultare i parlamentari, lei compresa, che sono più addentro nell'argomento.
<SPEAKER ID="472" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Signor Presidente, vorrei chiedere se il Commissario intende rivedere la direttiva sul diritto d'autore e i diritti connessi nella società dell'informazione. Lo chiedo perché abbiamo bisogno di certezza giuridica. Purtroppo, le eccezioni sono state interpretate in modi diversi nei vari Stati membri portandoli a prendere decisioni differenti sullo stesso argomento. Per questo ritengo utile per noi procedere a una revisione, specialmente alla luce del nuovo trattato di Lisbona.
<SPEAKER ID="473" NAME="Michel Barnier">
membro della Commissione. - (FR) Signor Presidente, onorevole Ţicău, per rispondere alla sua domanda con estrema chiarezza, al momento non intendiamo modificare il catalogo delle eccezioni nella direttiva del 2001. Abbiamo adottato un approccio che reputo pragmatico e progressivo, con le tre iniziative che ho citato sulla gestione collettiva, le opere orfane e il libro verde, ed è pertanto in tale ambito che affronteremo le preoccupazioni che lei ha manifestato. Non intendiamo tuttavia modificare il catalogo delle eccezioni.

Oggetto: Mappa UE degli aiuti statali

Sarebbe la Commissione disposta ad una revisione globale della mappa UE degli aiuti statali per il periodo 2007-2013?

Nonostante quest'anno sia prevista una revisione, questa consentirebbe soltanto alcuni "cambi" di regioni in taluni Stati membri invece di designare nuovamente la regioni per riflettere la realtà in seguito alla crisi finanziaria?

L'attuale mappa degli aiuti statali è stata concordata in base a statistiche del 2006, ma oggi l'economia europea è profondamente diversa. Riconosce la Commissione che ciò rappresenta un punto debole dell'attuale mappa e come ritiene che si possa ovviare a tale carenza?
<SPEAKER ID="475" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, il Commissario Almunia mi ha pregato di rispondere a questa interrogazione.

Per garantire la continuità dello sforzo di sviluppo regionale, nel 2006 la Commissione ha deciso che l'elenco delle regioni designate dagli Stati membri nel quadro delle mappe degli aiuti regionali dovrebbe valere per tutto il periodo dal 2007 al 2013. La Commissione, nei suoi orientamenti per gli aiuti statali regionali, ha tuttavia riconosciuto che possono verificarsi situazioni in cui si rendono necessari adeguamenti e, conformemente al punto 104 degli orientamenti, si è dunque offerta agli Stati membri la possibilità di procedere a una revisione a medio termine delle mappe degli aiuti regionali per quanto concerne le regioni designate a norma dell'articolo 107, paragrafo 3, lettera c), del trattato sul funzionamento dell'Unione europea.

Tre su diciassette Stati membri interessati dalla revisione a medio termine hanno deciso di avvalersi di tale possibilità. Nel quadro della revisione a medio termine, gli Stati membri possono sostituire fino a metà delle regioni che attualmente possono usufruire di aiuti regionali con neodesignate regioni. In talune circostanze, è anche possibile aumentare le intensità degli aiuti per regioni già designate nell'ambito della mappa degli aiuti regionali iniziale. Nell'ambito della revisione a medio termine, l'ammissibilità delle regioni neodesignate e gli eventuali aumenti delle intensità degli aiuti saranno valutati sulla base della media degli ultimi anni dei dati Eurostat relativi al prodotto interno lordo pro capite e al tasso di disoccupazione per corrispondenti regioni di livello NUTS 3. Ciò contribuirà a garantire che gli aiuti agli investimenti regionali siano mirati allo sviluppo economico delle regioni svantaggiate rispetto alla media nazionale.

Il fatto che soltanto tre degli Stati membri interessati dalla revisione a medio termine abbiano deciso di notificare modifiche alle mappe degli aiuti regionali pare suggerire che la maggior parte degli Stati membri ritiene che la crisi economica non abbia sostanzialmente inciso sulla serie di regioni che necessitano di aiuti allo sviluppo.
<SPEAKER ID="476" NAME="Alan Kelly" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, ringrazio molto per la risposta. Trovo sorprendente che soltanto tre Stati abbiano effettivamente fatto domanda. E' incredibile.

Vengo da una regione in cui abbiamo perso migliaia di posti di lavoro: Dell - 3 000 posti di lavoro e proprio oggi 800 sono stati persi per la casa farmaceutica Pfizer, 300 dei quali nella mia zona, il sud dell'Irlanda, che ha un equivalente sovvenzione lordo dello zero per cento. Il nostro governo ha presentato nuovamente domanda e spero che cambierà perché se così non dovesse essere, il governo non potrà concretamente realizzare misure attive dal punto di vista dello Stato per richiamare società più grandi. Tale situazione per me rappresenta un'involuzione e deve cambiare. Mi adopererò dunque attivamente affinché la Commissione persegua una diversa strategia perché ritengo che la mappa degli aiuti statali sia superata.
<SPEAKER ID="477" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, può effettivamente apparire strano, come ha sottolineato l'onorevole parlamentare, che soltanto tre Stati membri abbiano chiesto la revisione a medio termine. Tuttavia, secondo i dati disponibili questa mattina, così è.

Ovviamente molti Stati membri e molte regioni sono gravemente colpiti dalla crisi economica, ma forse alcuni Stati membri stanno scoprendo che esistono altri modi e mezzi per gestire la situazione perché, come abbiamo visto, pochissimi hanno chiesto la revisione. A diciassette è stata offerta la possibilità, ma soltanto tre la hanno chiesta.

Penso che l'onorevole parlamentare concorderebbe con me nell'affermare che lo scopo basilare del programma a lungo termine è naturalmente garantire continuità alle regioni in maniera che possano pianificare a lungo termine. Esistono, come è ovvio, altri mezzi per affrontare la crisi oltre questo, ma sono certa che il Commissario Almunia è disposto a discuterne con voi in un'occasione successiva.

Seconda parte

Oggetto: Cooperazione UE-Ucraina in materia di polizia

Come procede la cooperazione transfrontaliera in materia di polizia tra l'UE e l'Ucraina, il suo più importante vicino orientale, e quali iniziative prevede la Commissione di adottare per rafforzare tale cooperazione?
<SPEAKER ID="479" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, ringrazio l'onorevole Posselt per la sua interrogazione che riguarda un tema estremamente importante. La cooperazione transfrontaliera di polizia con paesi vicini dell'Unione europea è essenzialmente competenza degli Stati membri. Tuttavia, l'Unione europea supporta la cooperazione bilaterale tra gli Stati membri e l'Ucraina soprattutto attraverso l'attività di Europol. Il 4 dicembre 2009 è stato sottoscritto un accordo sulla cooperazione strategica che consentirà il coordinamento del lavoro per la lotta alle gravi forme di criminalità organizzata internazionale e al terrorismo. Tuttavia, l'accordo strategico non permette lo scambio di informazioni personali sui sospetti. Tali informazioni possono essere scambiate unicamente con paesi che abbiano concluso un accordo operativo con Europol e prima che tale accordo possa essere stipulato l'Ucraina deve adottare una legge sulla protezione dei dati personali e ratificare la convenzione del Consiglio d'Europa sulla protezione delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali e il suo protocollo.

Ciò rientra in una priorità più ampia della Commissione che punta a vedere l'Ucraina istituire un regime di protezione dei dati personali in linea con gli standard europei. Questo permetterebbe di creare un'autorità effettiva di vigilanza della protezione dei dati indipendente, che potrebbe essere supportata da assistenza tecnica e specializzata dell'Unione. L'Unione sostiene inoltre la cooperazione con l'Ucraina a livello di guardia di finanza con un progetto di gemellaggio che potenzia la capacità della polizia ucraina e la missione dell'Unione europea di assistenza alle frontiere (EU BAM). Lo scorso anno la missione, con la collaborazione di FRONTEX, unitamente all'OLAF e all'iniziativa per la cooperazione nel sud-est europeo, ha supportato l'operazione comune di controllo alle frontiere Nikoniy per migliorare la cooperazione tra le forze di polizia ucraine e moldave nella lotta alla criminalità transfrontaliera e alla migrazione illegale.
<SPEAKER ID="480" NAME="Bernd Posselt" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, volevo soltanto chiedere qual è la situazione per quanto concerne il sostegno alla formazione della polizia e il rafforzamento della giustizia e delle autorità interne in Ucraina. Ciò avviene come ambito focale nel contesto del partenariato orientale, e la Commissione e l'Accademia europea di polizia sono coinvolte? Oppure ciò avviene soltanto a livello di Stati membri?
<SPEAKER ID="481" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, come è ovvio dialoghiamo continuamente con l'Ucraina sull'argomento. Il mio collega, Commissario Füle, ha presentato una matrice di cooperazione e anch'io mi interesso molto della questione. Il dialogo riguarda anche gli affari interni per valutare come possiamo aiutare le autorità ucraine a compiere progressi al riguardo e come possiamo approfondire ulteriormente la nostra collaborazione. L'argomento sarà anche affrontato in occasione di un incontro con le autorità ucraine tra qualche settimana.

La cooperazione di polizia e la formazione in quanto tali non sono previste in un immediato futuro, ma potrebbero naturalmente essere discusse una volta che l'Ucraina avrà attuato le necessarie riforme. Siamo aperti alla cooperazione con loro. L'Ucraina è un vicino importante. Abbiamo molto in comune. Abbiamo sfide comuni per quanto concerne la criminalità transfrontaliera, per cui sarebbe positivo anche per noi se potessimo impegnarci ulteriormente in tal senso. Come è ovvio, anche gli ucraini devono migliorare, ma siamo presenti e pronti ad aiutarli e assisterli. Vedremo dove questo ci condurrà a più lungo termine.

Oggetto: Escalation della criminalità in Europa

Nelle società europee si registra un aumento significativo della criminalità e dei fenomeni di violenza, come dimostrano anche i dati di Eurostat pubblicati alcuni mesi fa. Dato che la crisi economica è direttamente connessa con l'aumento di tali fenomeni, la criminalità e la violenza si presentano con particolare frequenza nei paesi che affrontano i problemi economici più gravi.

Intende la Commissione adottare iniziative più coraggiose per promuovere una collaborazione più efficace tra Stati membri, tanto per prevenire tale fenomeno quanto per far fronte alla criminalità nelle società europee, stante la necessità di tutelare le libertà personali dei cittadini europei?
<SPEAKER ID="483" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, l'ultima edizione delle statistiche di Eurostat sulla criminalità e la giustizia penale sono state pubblicate il 29 maggio; tali statistiche riguardano il periodo dal 1998 al 2007 e non indicano l'aumento descritto dall'onorevole parlamentare. La Commissione nondimeno riconosce che la criminalità organizzata rappresenta una minaccia per i cittadini e l'economia in tutta l'Unione europea.

La Commissione si sta impegnando per presentare le corrispondenti proposte e attuare le azioni per prevenire e combattere varie forme di attività criminali, organizzate o meno. Per questo tali obiettivi rientrano nel quadro complessivo del programma di Stoccolma per un'azione dell'Unione sui cittadini, la giustizia, la sicurezza e la politica di migrazione per il prossimo quinquennio. Recentemente la Commissione ha adottato il piano di azione di Stoccolma e credo che la collega, vicepresidente Reding, lo abbia presentato e ne abbia discusso con la plenaria non più tardi di mezz'ora fa.

Inoltre, entro la fine dell'anno la Commissione presenterà una comunicazione sulla strategia di sicurezza interna che conterrà proposte concrete e valutazioni delle minacce per i prossimi cinque anni. Ovviamente la criminalità organizzata sarà inclusa in tale analisi.

Le minacce comuni richiedono risposte comuni, per cui tutti gli Stati membri, le autorità pubbliche e le organizzazioni private dovrebbero utilizzare efficacemente strumenti comuni. Consentitemi di citare tre tipi di criminalità realmente europei che hanno anche una dimensione internazionale: il traffico di esseri umani, la criminalità informatica e il furto di identità. La Commissione è decisa a rafforzare la cooperazione in tale ambito e sta anche predisponendo proposte operative e legislative al riguardo. Lo faremo in collaborazione con gli Stati membri, il Parlamento europeo, le organizzazioni non governative e il settore privato.

Coordinamento del dialogo e operazioni sono parole fondamentali per il futuro; condividere migliori prassi, standard, orientamenti, nonché sviluppare la formazione e la ricerca, dovrebbero rafforzare la reciproca efficacia e comprensione. La cooperazione con i paesi candidati e i paesi terzi è importante per affrontare efficacemente i crimini.

Aggiungerei che un approccio ambizioso nel processo decisionale dipendente dalla volontà politica degli Stati membri. L'attuazione efficace ed efficiente delle misure adottate dipende dalle risorse nazionali stanziare per conseguire gli obiettivi. La Commissione può sostenere gli Stati membri con programmi finanziari per cooperare a livello europeo.

Come tutti sapete, il trattato di Lisbona conferisce al Parlamento europeo nuove competenze in tale ambito e sottolineerei la vostra responsabilità e il vostro ruolo importante nel dare forma alla sicurezza nell'Unione europea.
<SPEAKER ID="484" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, ringrazio la signora Commissario per la sua replica. Ho scritto la relazione del Parlamento sulla Banca centrale europea lo scorso anno e uno dei temi sollevati è stato l'aumento notevole delle banconote da 500 euro e penso anche delle banconote da 200 euro, ma soprattutto delle banconote da 500 euro. Ho ventilato l'ipotesi che tali banconote possano essere usate a fini di riciclaggio, per attività criminali. Mi pare di capire dal Regno Unito che vi sono fondate preoccupazioni al riguardo.

Potrei invitare la signora Commissario a trasmettere alla Banca centrale europea le preoccupazioni che ho manifestato affinché si verifichi chi utilizza tali grandi quantitativi di banconote da 500 euro? Devo dire che non si può non nutrire un ragionevole sospetto di evasione fiscale o altra grave attività criminale.
<SPEAKER ID="485" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, volevo soltanto ringraziare l'onorevole parlamentare per l'informazione. Sicuramente approfondirò la questione per vedere se è possibile rilevare modelli di comportamento in tale ambito. Allo stato attuale non sono in grado di rispondere, ma sicuramente approfondirò la questione e la ringrazio per il suggerimento.
<SPEAKER ID="486" NAME="Georgios Papanikolaou">
autore. - (EL) Signor Presidente, ringrazio la signora Commissario per la sua replica nella quale è stata dettagliata e onesta parlando dell'anno fino al quale sono disponibili informazioni, vale a dire il 2007. Ho posto l'interrogazione il 6 aprile 2010 e il 5 maggio 2010. Come sapete, tre persone hanno tragicamente e inutilmente perso la vita durante dimostrazioni pacifiche organizzate da cittadini greci che chiedevano un futuro migliore.

Riproporrò l'interrogazione per avere una risposta più specifica. La Commissione intende organizzare un intervento più sistematico e formulare raccomandazioni agli Stati membri al riguardo? La Commissione intende raccogliere dati più direttamente e rapidamente su tali fenomeni, visto che il problema pare aggravarsi in numerosi Stati membri, specialmente in questo momento?
<SPEAKER ID="487" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, la Commissione e io stessa deploriamo profondamente la morte delle tre persone nei recenti sollevamenti cui accennava l'onorevole parlamentare. E' sempre una tragedia quando persone innocenti sono vittime di tali situazioni. Ce ne rammarichiamo profondamente e il nostro pensiero va ai loro cari.

Come è stato detto, abbiamo bisogno sempre di aggiornare le nostre statistiche ed Eurostat se ne sta occupando. Auspicabilmente saremo in grado di avere una valutazione migliore con una certa celerità. Non prevediamo per il momento iniziative al riguardo. I crimini e le morti in questione sono drammatici, ma la competenza della Commissione si limita alla criminalità transfrontaliera. Il suo compito è agevolare la cooperazione tra autorità nazionali e autorità europee. Per il momento non si ipotizza alcuna iniziativa in merito.

Oggetto: Politica comune dell'UE in materia di visti

A norma dell'articolo 77, paragrafo 2, lettera a, del trattato sul funzionamento dell'Unione europea e conformemente al diritto derivato emesso su tale base giuridica, in particolare il regolamento (CE) n. 539/2001http://www.europarl.europa.eu/sides del Consiglio, del 15 marzo 2001, che adotta l'elenco dei paesi terzi i cui cittadini devono essere in possesso del visto all'atto dell'attraversamento delle frontiere esterne e l'elenco dei paesi terzi i cui cittadini sono esenti da tale obbligo (nella versione modificata), gli Stati membri sono tenuti ad applicare una politica comune dei visti nonché il principio di reciprocità.

Con "politica comune dei visti" intende la Commissione esclusivamente la definizione di regole uniche per gli Stati membri dell'Unione europea rispetto ai paesi terzi? Oppure questo articolo del trattato sull'Unione europea - oltre a disciplinare la politica dei visti in relazione ai paesi terzi - deve essere considerato anche come un impegno della Commissione e degli Stati membri dell'UE a tentare di far valere condizioni comuni per tutti gli Stati membri nei paesi terzi?
<SPEAKER ID="489" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, la politica in materia di visti dell'Unione europea è armonizzata ed è una politica comune basata su tre strumenti giuridici applicabili agli Stati membri, segnatamente il regolamento (CE) n. 539/2001, che adotta l'elenco dei paesi terzi i cui cittadini devono essere in possesso del visto all'atto dell'attraversamento delle frontiere esterne e l'elenco dei paesi terzi i cui cittadini sono esenti da tale obbligo; il codice dei visti che copre tutte le procedure e le condizioni per il rilascio di visti Schengen per brevi soggiorni e il regolamento (CE) n. 1683/95 che istituisce un modello uniforme per i visti. Tali norme valgono per i cittadini di tutti i paesi terzi soggetti all'obbligo di visto.

Il primo regolamento citato stabilisce un elenco dei paesi terzi i cui cittadini devono essere in possesso del visto all'atto dell'attraversamento delle frontiere esterne, il cosiddetto elenco "negativo”. Vi è tuttavia anche l'elenco positivo, quello dei cittadini che sono esenti da tale obbligo sulla base di diversi criteri, tra cui un principio fondamentale è la reciprocità. Tale regolamento è applicabile a tutti gli Stati membri dell'Unione, esclusi Regno Unito e Irlanda. E' inoltre applicabile a Islanda, Norvegia e Svizzera.

Conformemente al principio della reciprocità, l'Unione ritiene che in caso di cittadini di paesi terzi esenti dall'obbligo di visto per recarsi in Stati membri dell'Unione, il paese terzo debba garantire un reciproco trattamento ai cittadini dell'Unione esimendoli dall'obbligo di visto per recarsi in detto paese. Quando un paese dell'elenco positivo mantiene o introduce un obbligo di visto per cittadini di uno, due o più Stati membri, si applica il meccanismo della reciprocità. Questo è il quadro in cui la Commissione potrebbe intraprendere passi per ottenere il ripristino dell'esenzione dal visto da parte del paese terzo o, se ciò non dovesse essere possibile, per proporre misure di ritorsione al ripristino temporaneo dell'obbligo di visto per i cittadini del paese in questione.

Il sistema si è dimostrato alquanto efficiente come dimostrano i passi intrapresi dalla Commissione e illustrati nella relazione periodica sulla reciprocità, e nell'ambito di tale meccanismo di reciprocità applicabile dal 2005 gli Stati membri hanno notificato 75 casi di non reciprocità riguardanti 13 paesi terzi dell'elenco positivo. Da allora si è stabilita la reciprocità con la maggior parte dei 13 paesi come Giappone, Panama, Singapore, Australia, Uruguay e Costa Rica, e recentemente la Commissione ha concluso i negoziati per una rinuncia al visto con il Brasile, testo che a brevissimo sarà sottoposto all'attenzione del Parlamento e del Consiglio.

Problemi di non reciprocità continuano a esistere per taluni Stati membri nei confronti di Stati Uniti e Canada, ed è un argomento che sempre solleviamo con tali paesi.

Il meccanismo non viene applicato nel caso in cui un paese terzo dell'elenco negativo mantenga o imponga l'obbligo di visto soltanto ai cittadini di uno o più paesi membri o quando il paese terzo applica condizioni diverse ai cittadini di Stati membri differenti. L'acquis comunitario non contiene norme per tali fattispecie e non prevede un meccanismo specifico, per cui è molto difficile per l'Unione intervenire.
<SPEAKER ID="490" NAME="Pavel Poc" LANGUAGE="CS">
Signor Presidente, signora Commissario, se la Commissione europea è garante della politica comune in materia di visti e se tale politica si fonda essenzialmente sul principio della reciprocità, quanto a lungo specificamente la Commissione intende ancora tollerare il regime di visto asimmetrico e senza precedenti introdotto da un paese terzo, il Canada, contro uno Stato membro dell'Unione, la Repubblica ceca?
<SPEAKER ID="491" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, sono come è ovvio perfettamente al corrente della circostanza alla quale l'onorevole parlamentare fa riferimento e la Commissione si è interessata molto della questione.

Le autorità canadesi hanno istituito un ufficio a Praga, una condizione che abbiamo imposto loro, e stanno anche definendo una roadmap per reinstaurare la libertà dall'obbligo di visto. Abbiamo avuto diversi incontri di alto livello con Canada, Repubblica ceca e Commissione per delineare i passi che vanno intrapresi. I canadesi hanno detto che modificheranno la loro normativa e che prestissimo la sottoporranno al parlamento nazionale affinché la modifichi. Stiamo dialogando con loro e con le autorità ceche per assicurarci che vi sia sempre uno scambio di punti di vista, un'atmosfera costruttiva e la possibilità di procedere verso una soluzione al problema. La questione sarà nuovamente discussa dagli Stati membri in occasione del Consiglio di inizio giugno.

Mi dispiace che tale conflitto sia ancora irrisolto, ma posso assicurare all'onorevole parlamentare che, insieme ai colleghi cechi, stiamo cercando di trovare una soluzione quanto prima.

Oggetto: Questioni in sospeso in merito alla dichiarazione comune Turchia-UE in data 5 novembre 2009

Il 5 novembre 2009 il sig. Beşir Atalay, ministro degli interni della Turchia, il sig. Jacques Barrot, vicepresidente della Commissione, e il sig. Tobias Billström, presidente in carica del Consiglio, hanno firmato una dichiarazione comune, in cui al punto 3 si fa particolare riferimento alla ripresa dei negoziati ufficiali al fine di concludere un accordo volto a rilanciare le relazioni tra la Turchia e l'UE, e in cui al punto 5 si afferma che l'accordo tra la Turchia e Frontex si è concluso a livello tecnico;

Il 16 dicembre 2009, nella plenaria del Parlamento europeo, la sig.ra Cecilia Malmström, presidente in carica del Consiglio, ha risposto all'interrogazione dell'interrogante

Le forze aeree turche conducono costanti azioni di disturbo nei confronti dei mezzi aerei di Frontex.

Alla luce di quanto precede, può la Commissione rispondere ai seguenti quesiti: In quale fase si trovano i negoziati di cui al punto 3 della dichiarazione comune? Si è giunti probabilmente a una situazione di stallo nelle discussioni in corso con Frontex? Le azioni di disturbo nei confronti dei mezzi aerei di Frontex sono collegate al rifiuto da parte della Turchia di riconoscere esplicitamente i confini dell'UE nell'Egeo?
<SPEAKER ID="493" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, ho un'agenda particolarmente densa di impegni oggi! Vorrei ricordare che abbiamo avuto una storia difficile nei negoziati con la Turchia iniziando già dal mandato del 2002, ma di recente sono stati compiuti moltissimi passi positivi. Lo scorso anno la conclusione del Consiglio sull'immigrazione illegale ha sollecitato un'accelerazione dei negoziati con la Turchia e anche lo scorso anno il mio predecessore Barrot si è recato nel paese con il ministro svedese Billström. Vi è stata una dichiarazione comune all'epoca che esortava ad avanzare.

Da allora si sono registrati progressi. Si sono organizzati diversi colloqui nel corso dell'inverno e ora siamo molto prossimi a un accordo nei negoziati sull'accordo di riammissione con la Turchia.

La Commissione confida nel fatto che le parti concordate del testo siano equilibrate e rispecchino le nostre esigenze affrontando nel contempo le preoccupazioni della Turchia. Stiamo lavorando per finalizzare il testo quanto prima e siamo in costante contatto con le autorità turche.

Lo scopo è concludere il tutto e riferire sull'esito dei negoziati al Consiglio di giugno. Terremo il Parlamento costantemente informato in quanto gli verrà chiesto il suo benestare per la stipula una volta concluso.

In merito all'accordo su Frontex non esistono nessi formali tra la negoziazione del regime di lavoro e l'accordo di riammissione UE-Turchia. Ciò premesso, la Commissione sta adottando i passi necessari per garantire la coerenza generale nell'affrontare aspetti simili nei due atti.

La Commissione non è in grado di formulare commenti per quel che riguarda la delimitazione del territorio o dei confini di un determinato Stato membro, poiché questi temi sono esclusivamente di responsabilità degli Stati membri e soggetti alle disposizioni applicabili del diritto internazionale. Vorremmo incoraggiare Frontex e lo Stato membro ospite a garantire che siano fornite informazioni adeguate ai paesi terzi vicini in merito al dispiegamento di mezzi, come quelli aerei, in prossimità delle frontiere prima che venga intrapresa un'operazione comune.
<SPEAKER ID="494" NAME="Nikolaos Chountis">
autore. - (EL) Signor Presidente, signora Commissario, la difficoltà nel dare una risposta chiara a una serie di domande come questa mi fa rendere conto del fatto che i negoziati sono, in ogni caso, complessi e, a mio giudizio, conferma che la parte turca sta sollevando numerose eccezioni politiche che stanno rendendo ardua la chiusura dei negoziati.

Le sarei grato se, non appena i negoziati saranno conclusi, non appena vi sarà un accordo, ci potesse aggiornare. Vorrei aggiungere quanto segue: durante la recente visita del primo ministro turco in Grecia, ad Atene, è stato sottoscritto un protocollo, un'intesa di cooperazione con la Grecia sui temi dell'immigrazione illegale. Vorrei dunque chiederle: questa intesa, questa sorta di accordo di riammissione tra Grecia e Turchia, sostituisce l'accordo tra Unione europea e Turchia attualmente in fase di negoziazione?
<SPEAKER ID="495" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, pur non conoscendo i dettagli precisi dell'accordo stipulato tra Turchia e Grecia, credo che dimostri l'atteggiamento costruttivo che abbiamo nei confronti delle autorità greche da un lato e delle autorità turche dall'altro.

E' in corso un negoziato parallelo con la Turchia. Come ho detto, siamo molto prossimi alla chiusura dei negoziati. L'atmosfera è stata molto costruttiva e penso che ciò dimostri la necessità per l'Unione europea di conseguire tale obiettivo e l'interesse della parte turca di pervenire a un accordo con noi sulla riammissione. Questo è ovviamente a vantaggio di tutti.
<SPEAKER ID="496" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signor Presidente, signora Commissario, in altre risposte che abbiamo ricevuto lei ha affermato espressamente che Frontex sta negoziando questioni tecniche con la Turchia. Lo comprendo. Lei recentemente ci ha detto in sede di commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni, quando è venuta ad aggiornarci su temi rientranti nella sua sfera di competenza, che l'accordo definitivo con la Turchia sui vari aspetti dell'immigrazione illegale stava progredendo ed era prossimo alla conclusione, cosa che oggi ci ha confermato.

In tale accordo tra l'Unione europea e la Turchia non dovrebbe anche essere contemplata la possibilità che vi sia Frontex tra Unione e Turchia? Frontex non è un fattore importantissimo per la lotta all'immigrazione illegale? Non so quanto lei possa dirmi in merito ai contenuti dei negoziati, ma il buon senso non ci dice che, a questo punto, sarebbe il caso di prevedere il funzionamento di Frontex e suoi interventi?
<SPEAKER ID="497" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, ho avuto l'opportunità di rivolgermi alla commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni lo scorso lunedì e ribadisco ciò che ho detto allora, ossia che si stanno compiendo progressi nei negoziati con la Turchia.

Quanto a Frontex e al controllo delle frontiere della Turchia, hanno raggiunto un accordo iniziale su un progetto di regime di lavoro a livello tecnico. Le due parti proseguono le discussioni e, per il momento, Frontex aspetta una risposta dalla Turchia per proseguire i colloqui. Frontex è un attore importante al riguardo, ma innanzi tutto abbiamo bisogno di giungere all'accordo, dopodiché porteremo avanti discussioni parallele con Frontex. Convengo con il fatto che vi è molto margine di cooperazione in tale ambito.

Oggetto: Politiche dell'UE in materia di lotta al terrorismo e programma di consegna della CIA

Una serie di recenti avvenimenti ha contribuito a chiarire il coinvolgimento di taluni Stati membri nel programma di consegna degli Stati Uniti. Uno studio congiunto realizzato dall'ONU nel 2010 ha rivelato che taluni Stati membri dell'UE hanno collaborato e partecipato ad attività riguardanti il programma di consegna e le prigioni segrete della CIA.

Tenuto conto dei numerosi abusi commessi negli ultimi 8 anni dagli Stati membri e alla luce della proposta di comunicazione della Commissione sul bilancio delle politiche di lotta al terrorismo, può la Commissione presentare le misure specifiche che intende adottare per assicurare che le politiche antiterrorismo dell'UE impediscano il ripetersi di simili abusi?
<SPEAKER ID="499" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, ringrazio l'onorevole Ludford per l'interrogazione. Come sapete, l'argomento mi interessa e abbiamo anche collaborato al riguardo in passato. Inutile dire che la libertà e la sicurezza vanno di pari passo, e il rispetto per i diritti fondamentali e lo Stato di diritto rappresenta la vera sostanza dell'approccio dell'Unione per contrastare il terrorismo. Le misure per combattere il terrorismo devono sempre essere intraprese nel quadro dell'assoluto rispetto dei diritti fondamentali, e l'Unione deve comportarsi in maniera esemplare in proposito.

Questo non è solo un obbligo di legge, ma un prerequisito fondamentale per garantire credibilità e legittimità, nonché per promuovere la fiducia reciproca tra autorità nazionali e la fiducia del pubblico in senso ampio. La Commissione continuerà dunque a seguire un approccio nella lotta al terrorismo che cerchi di abbinare fattibilità ed efficacia a livello operativo e giuridico a un chiaro impegno nei confronti del rispetto dei diritti fondamentali.

Le pratiche note come consegna straordinaria e detenzione segreta sono violazioni dei diritti umani. La Commissione lo ha sempre sottolineato ed è compito degli Stati membri interessati iniziare o continuare a condurre indagini imparziali, indipendenti e approfondite per accertare la verità. Questo è un obbligo positivo derivante dalla convenzione europea per la salvaguardia dei diritti dell'uomo al fine di stabilire responsabilità e consentire alle vittime di ottenere riparazione. In quanto Commissione abbiamo incoraggiato Polonia e Romania a svolgere indagini sulle accuse in merito all'esistenza di strutture di detenzione segreta e accogliamo con favore l'avvio di indagini penali in Polonia nel marzo 2008.

La Commissione ha anche scritto alle autorità lituane complimentandosi per l'atteggiamento proattivo assunto con l'avvio di indagini. Per quanto concerne la discussione in merito ai voli per consegne straordinarie e alle loro implicazioni in termini di politica comunitaria in materia di aviazione, la Commissione trae alcune lezioni nel quadro della comunicazione sull'aviazione civile e commerciale del gennaio 2008. Inoltre, il cielo unico europeo, entrato in vigore lo scorso gennaio, prevede ulteriori misure per monitorare la circolazione effettiva degli aeromobili e continueremo a seguire la questione da vicino, ovviamente entro i limiti dei nostri poteri.

Nel 2008 la Commissione ha fornito informazioni fattuali panoramiche nel suo documento pubblico per il personale concernente il terrorismo e i diritti fondamentali. E' una sintesi delle risposte degli Stati membri al questionario sul diritto penale, il diritto amministrativo, il diritto procedurale e i diritti fondamentali nella lotta al terrorismo. Tutti gli Stati membri hanno risposto al questionario e ora stiamo anche preparando, sempre a livello di Commissione, un esercizio di valutazione delle principali misure comunitarie e delle iniziative politiche intraprese nell'ambito della lotta al terrorismo fino all'entrata in vigore del trattato di Lisbona.

La politica contro il terrorismo condotta a livello nazionale dagli Stati membri o la partecipazione al programma di consegna straordinaria della CIA non saranno specificamente valutate in tale contesto, ma è chiarissimo ciò che la Commissione pensa al riguardo e continueremo a seguire gli sviluppi negli Stati membri, comprese le obiezioni di ordine giuridico mosse contro le misure antiterrorismo nei tribunali nazionali e trarre lezioni da una definizione sostenibile delle politiche a livello europeo.
<SPEAKER ID="500" NAME="Sarah Ludford" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, signora Commissario, mai persona è stata più appropriata a svolgere il ruolo affidatole e ho sempre apprezzato molto la possibilità di lavorare con lei su questi temi.

Credo che ciò che lei ha detto sia alquanto incoraggiante poiché indica un certo rafforzamento della sorveglianza e dei meccanismi di cui la Commissione disporrà in futuro. Il problema, però, è che esiste il passato. Gli Stati membri hanno partecipato a torture, sparizioni e consegne straordinarie illegali della CIA e vi è stata una mancanza di sorveglianza e responsabilità. Tanta retorica sui diritti umani, proprio come adesso, ma un baratro tra retorica e realtà. Ancora non esiste un sistema per obblighi a rendere conto delle proprie responsabilità.

Vi sono iniziative che la Commissione, in veste di custode dei trattati, può ipotizzare che vadano ancora intraprese non soltanto per cercare di far sì che gli Stati membri rispettino in futuro i propri obblighi, ma anche per ottenere ulteriori indagini, tra cui, come spero vivamente, un'idonea inchiesta pubblica, ora, sotto il nuovo governo britannico, per garantire che si sappia realmente ciò che è accaduto in passato e che cosa non ha funzionato?
<SPEAKER ID="501" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, penso che il lavoro svolto dal Parlamento europeo al riguardo sia stato estremamente importante per far luce sul programma di consegne straordinarie e rivelare quanto accaduto. Ne è derivato un grande clamore, ma si è anche creata un'opinione pubblica forte per scoprire la verità. Come ho detto, la Commissione ha sollecitato e incoraggiato indagini complete e approfondite nei paesi interessati e continuerà a seguire la questione per sincerarsi che siano effettivamente svolte. La proposta sul cielo unico europeo è lì per aiutarci a sorvegliare ulteriormente gli sviluppi.

Seguiremo dunque la questione e continueremo a spingere affinché si faccia chiarezza. Oltre a ciò, non vi è molto di concreto che la Commissione europea possa fare, ma siamo lieti di collaborare con il Parlamento europeo per continuare a spingere per la chiarezza e sincerarci che questo non possa far parte della politica europea contro il terrorismo.
<SPEAKER ID="502" NAME="Janusz Władysław Zemke" AFFILIATION="S&D">
(PL) Signor Presidente, vorrei chiedere informazioni alla signora Commissario su un tema che a mio parere è importante. La lotta al terrorismo, e ovviamente noi tutti sappiamo perfettamente di dover combattere il terrorismo, ha bisogno che anche gli Stati europei collaborino l'uno con l'altro. In proposito vorrei porre il seguente quesito: lei osserva che vi è una tendenza più accentuata da parte degli Stati membri dell'Unione in termini di cooperazione e vi è anche una tendenza più accentuata in termini di reciproco scambio dei tipi di informazioni diversi e importantissimi che sono necessari per combattere il terrorismo? Si sono avuti cambiamenti positivi al riguardo?
<SPEAKER ID="503" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, la lotta al terrorismo è ovviamente un elemento cruciale della politica dell'Unione europea. Le azioni principali sono intraprese dai servizi nazionali, dalle autorità di polizia e dai politici nazionali. L'Unione europea può supportare tali iniziative, fornire un certo quadro giuridico. Possiamo sincerarci che la carta dei diritti fondamentali sia rispettata. Abbiamo alcuni fondi disponibili, possiamo fornire sostegno alle vittime e possiamo incoraggiare una maggiore cooperazione.

La mia impressione è che vi sia molta collaborazione in atto tra gli Stati membri al riguardo. Ovviamente vi è ancora la questione estremamente delicata della condivisione dell'intelligence, che si basa sulla fiducia, o talvolta sulla mancanza di fiducia. La fiducia va sviluppata ed è possibile farlo soltanto armonizzando e accertandosi che i nostri sistemi dell'Unione europea rispettino pienamente lo Stato di diritto e siano affidabili. Vi è un ambito in cui l'Unione europea può dare il proprio contributo. Nel programma di Stoccolma e nelle discussioni che hanno condotto a tale programma, è emersa una chiara volontà che gli Stati membri rafforzino la collaborazione l'uno con l'altro, nell'Unione europea, ma anche con i paesi terzi, per combattere il terrorismo. Ciò, come è ovvio, va fatto nel pieno rispetto dei diritti fondamentali e il programma di consegne straordinarie della CIA non ne fa parte.
<SPEAKER ID="504" NAME="Presidente">
Poiché riguardano il medesimo argomento, le seguenti interrogazioni saranno esaminate insieme.

Oggetto: Imprenditori e PMI

Alla luce dell'imminente settimana delle PMI (25 maggio - 1 giugno 2010) e del Premio impresa europea (31 maggio) - può la Commissione fornire un aggiornamento in merito all'attuazione dello Small Business Act in particolare per quanto riguarda le misure in materia di preparazione agli investimenti degli imprenditori, migliorando il loro accesso ai finanziamenti con una riduzione degli oneri amministrativi e in particolare in merito alle iniziative e alle decisioni politiche degli Stati membri per aiutare le PMI ad affrontare i problemi che ne ostacolano lo sviluppo?

Oggetto: PMI

Ha in programma la Commissione l'adozione di misure volte ad aiutare le PMI che in tutta l'UE si stanno muovendo tra grandi difficoltà? Sarebbe disposta a prendere in considerazione l'introduzione di un regime speciale di aiuto ai giovani imprenditori che cercano di creare nell'Unione delle PMI capaci di operare con successo, riducendo in tal modo la dipendenza dell'UE dagli investimenti diretti esteri per il rilancio della sua industria?

Oggetto: PMI e la creazione di posti di lavoro

È ampiamente riconosciuto che le piccole e medie imprese sono la chiave per ridurre la disoccupazione in Europa, ma si trovano ad affrontare un onere sproporzionato dovuto alla regolamentazione rispetto alle aziende più grandi che possono beneficiare di economie di scala. Se ciascuna PMI in Europa creasse un posto di lavoro domani, ciò avrebbe un effetto enormemente positivo sui livelli occupazionali.

Cosa sta facendo la Commissione per promuovere la creazione di posti di lavoro attraverso le PMI, ad esempio, con riforme normative e degli investimenti? Quali obiettivi ha determinato la Commissione e in che modo proporrà di monitorarli?

Oggetto: Settimana europea delle PMI

La prossima settimana avrà luogo la Settimana europea delle PMI, che si pone come obiettivo la promozione dell'imprenditorialità, dell'innovazione e della competitività, nonché la diffusione di informazioni sull'attività svolta dall'Unione europea e dalle autorità a tutti i livelli per sostenere e finanziare le microimprese e le piccole e medie imprese..

Attualmente, per le piccole e medie imprese il problema principale è ottenere capitali e finanziamenti. Esistono molte piccole imprese, piccole imprese familiari e nuove imprese che in passato hanno avuto ottimi risultati ma sono attualmente vulnerabili perché non riescono a procurarsi capitali. Cosa può essere fatto a livello europeo per risolvere il problema?

Oggetto: Misure volte a ridurre i costi amministrativi delle PMI

Può la Commissione indicare quali misure stia prendendo per ridurre i costi amministrativi inutili delle PMI nell'Unione europea?
<SPEAKER ID="505" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, visto la sua nuova impronta liberale, posso chiederle di chiarire quali interrogazioni saranno effettivamente esaminate? L'interrogazione n. 33 della terza parte sarà esaminata? Stiamo tutti cercando di presenziare a diverse riunioni. Sarebbe utile se potesse chiarire esattamente quali interrogazioni non saranno esaminate.
<SPEAKER ID="506" NAME="Presidente">
Penso che sia estremamente improbabile che si possa giungere all'interrogazione n. 33. Se è l'interrogazione che lei sta aspettando, personalmente non attenderei.

Il Commissario Tajani ora darà una risposta unica e, dopo di ciò, offrirò ai parlamentari che hanno posto le interrogazioni e agli altri colleghi l'opportunità di formulare un'ulteriore domanda.

Ricordo inoltre che concluderemo alle 20.30 perché il personale e gli interpreti devono avere modo di ristorarsi prima di riprendere alle 21.00.
<SPEAKER ID="507" NAME="Antonio Tajani">
vicepresidente della Commissione. - Signor Presidente, parlo ormai nella nuova veste da due anni. Le piccole e medie imprese continuano a costituire una priorità per la nuova Commissione, che è convinta che occorra adoperarsi al massimo per evitare che la crisi finanziaria non si trasformi in una crisi sociale che colpisca innanzitutto le piccole e medie imprese e i loro dipendenti.

Dall'adozione dello Small Business Act nel 2008 si sono registrati progressi concreti. La Commissione ha adottato le cinque proposte legislative connesse allo Small Business Act, di cui due sono già entrate in vigore: il regolamento di esenzione in materia di aiuti di Stato e la direttiva sulle aliquote ridotte dell'IVA; le altre tre, la direttiva sui ritardi di pagamento, la direttiva in materia di fatturazione dell'IVA e il regolamento sullo statuto della società privata europea sono ancora in discussione qui al Parlamento e al Consiglio.

La Commissione ha anche avviato le azioni non legislative previste, oggi negli studi di impatto si è sistematicamente introdotto un test "piccole e medie imprese" per migliorare la qualità della legislazione. Faccio un esempio: la direttiva sui ritardi di pagamento, l'esenzione delle microimprese da alcuni obblighi contabili.

Gli Stati membri hanno inoltre manifestato una forte volontà politica di attuare lo Small Business Act: ad esempio hanno integrato il test "piccole e medie imprese" nei procedimenti decisionali nazionali, e le piccole e medie imprese erano fra i principali beneficiari delle misure adottate dagli Stati membri nell'ambito del programma europeo di ripresa per fare fronte alla crisi. Ad esempio, la creazione e l'estensione dei sistemi di prestiti e garanzie alle piccole e medie imprese sono state fra le misure adottate per migliorare l'accesso al finanziamento.

Tuttavia i metodi scelti e i risultati ottenuti differiscono da uno Stato all'altro ed è pertanto necessario continuare a lavorare sull'attuazione dello Small Business Act a livello nazionale. Ritengo quindi fondamentale proseguire le azioni intraprese e fare in modo che i principi e le azioni raccomandate siano attuati a livello sia europeo che a livello nazionale.

La politica a favore delle piccole e medie imprese è ripresa pienamente anche dalla strategia Europa 2020, fa parte integrante di molte iniziative faro previste e sarà oggetto di una verifica particolare in occasione dell'attuazione della strategia negli Stati membri. Una delle dieci linee direttrici integrate proposte dalla Commissione invita appunto gli Stati membri ad attuare una serie di misure a favore delle piccole e medie imprese in base ai principi dello Small Business Act.

La prossima tappa sarà fare in modo che gli Stati membri integrino tali misure nei loro programmi nazionali di riforma. Entro la fine di quest'anno si effettuerà un esame approfondito dell'attuazione dell'Act per misurare i progressi realizzati e individuare azioni nuove che tengano conto anche delle priorità di Europa 2020 e fra i settori di azione principali vi saranno il miglioramento dell'accesso al credito e all'innovazione, azione di incoraggiamento allo spirito imprenditoriale e di promozione dell'internazionalizzazione delle piccole e medie imprese. Le piccole e medie imprese, in particolare quelle gestite da giovani imprenditori, saranno fra i principali beneficiari di queste nuove iniziative.

Consapevole delle difficoltà che le piccole e medie imprese incontrano al momento attuale per accedere ai finanziamenti, la Commissione europea ha seguito da vicino l'evoluzione del settore, in particolare collaborando con la Banca centrale europea al fine di eseguire regolarmente indagini sulla situazione.

La Commissione ha anche elaborato una serie di programmi che offrono sostegno finanziario per aiutare le piccole e medie imprese ad accedere ai capitali di cui hanno bisogno per sviluppare le loro attività. Il programma quadro per la competitività e l'innovazione raggruppa ad esempio taluni strumenti finanziari messi a punto in collaborazione con il Fondo europeo per gli investimenti, che incentivano le operazioni di rischio e di garanzia di prestito per le imprese. Il programma Jeremie, finanziato dal FESR, offre una vasta gamma di prodotti finanziari specifici per sviluppare e rafforzare le piccole e medie imprese sull'insieme del territorio europeo. Infine, il nuovo strumento europeo di microfinanziamento ad iniziativa congiunta della Commissione e della BEI è in modo particolare destinato alle microimprese che hanno difficoltà ad ottenere un finanziamento ad hoc.

L'accesso delle piccole e medie imprese al credito è stato inoltre migliorato grazie all'aumento dell'importo delle linee di credito accordate dalla Banca europea per gli investimenti alle banche intermediarie incaricate di riattribuirle a loro volta alle piccole e medie imprese sotto forma di prestiti. Nel 2009 la Banca europea per gli investimenti ha accordato un importo totale di tredici miliardi di euro a istituzioni finanziarie. Ciò equivale a un aumento del 55% rispetto all'anno precedente. A titolo di informazione, più del 75% dei ventuno miliardi di euro accordati nel periodo 2008-2009 è giunto alle piccole e medie imprese destinatarie finali, vale a dire cinquantamila piccole e medie imprese in tutta l'Unione.

Infine, la Commissione ha organizzato qualche giorno fa una conferenza ad alto livello che ha riunito le banche, i fondi di capitale di rischio, le piccole e medie imprese, un incontro che ha visto anche la partecipazione di rappresentanti del Parlamento europeo, che ha consentito di esaminare la situazione attuale del mercato e di esplorare nuove idee e strategie per migliorare l'accesso delle piccole e medie imprese al finanziamento. È stata un'occasione importante per discutere le possibili azioni da intraprendere a favore delle imprese al fine di sostenere la ripresa e la crescita economica.

Una delle azioni decise è l'istituzione di un forum permanente di discussione dove siano presenti istituzioni finanziarie, fondi di capitale di rischio e rappresentanti delle piccole e medie imprese. Sono previste riunioni trimestrali sotto l'egida della Commissione europea. Le conclusioni di questo forum costituiranno la prima tappa di una strategia intesa a stabilire un piano d'azione per l'accesso al credito e al capitale per le piccole e medie imprese della nostra Unione.

Colgo infine l'occasione di questo dibattito per informare il Parlamento che nell'ambito della prima Settimana europea delle piccole e medie imprese avranno luogo più di 1 200 eventi nazionali, regionali e locali che riguarderanno una vasta gamma di temi che interessano da vicino questo settore imprenditoriale. La settimana dedicata alle piccole e medie imprese avrà luogo dal 25 maggio al 1° giugno, parallelamente alla cerimonia di consegna dei premi europei allo spirito imprenditoriale del 2010 prevista per il 31 maggio a Madrid.

Tutte queste cose per confermarvi il mio impegno personale per fare in modo che l'occupazione in questa nostra Unione, grazie al sostegno che avranno le piccole e medie imprese, potrà essere difesa perché le necessarie ristrutturazioni della grande industria privata provocheranno la perdita di alcuni posti di lavoro e noi potremo ricostruire occupazione soltanto favorendo lo sviluppo delle piccole e medie imprese che rappresentano la colonna vertebrale della nostra economia europea.
<SPEAKER ID="508" NAME="Marian Harkin" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, desidero complimentarmi con il Commissario per i progressi conseguiti. Tuttavia, signor Commissario, lei ha detto che uno dei maggiori problemi è l'accesso al capitale e ha menzionato la Banca europea per gli investimenti, che ha distribuito fondi alle banche irlandesi affinché li distribuissero alle piccole e medie imprese. Nondimeno un importo consistente non viene distribuito, principalmente a causa della non corrispondenza tra le esigenze delle PMI, ossia esigenze di rifinanziamento, e l'obiettivo della Banca, vale a dire l'uso del denaro per investimenti a medio termine. Le chiedo pertanto se lei concorda con me nell'affermare che vanno introdotte alcune misure per le PMI che chiederanno rifinanziamenti e qual è il ruolo che la Commissione potrebbe svolgere al riguardo. Inoltre, lei favorirebbe quale tipo di regime di garanzia per le imprese, simile a quello che esiste nel Regno Unito?
<SPEAKER ID="509" NAME="Jim Higgins" LANGUAGE="GA">
Signor Presidente, sono assolutamente d'accordo con l'affermazione della Commissione secondo cui le PMI sono importantissime, non soltanto per il numero di posti di lavoro che creano, bensì anche perché sono più stabili delle grandi società che, giunte in una regione o in un paese, non danno prova di alcuna lealtà.

Sono inoltre del tutto d'accordo con l'affermazione della collega Harkin secondo cui la mancanza di fondi rappresenta attualmente il più grande ostacolo, e anche la Commissione vi ha fatto cenno. Vi sono inoltre troppa burocrazia e troppi oneri burocratici.
<SPEAKER ID="510" NAME="Gay Mitchell" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, desideravo chiedere al Commissario se analizzerà gli aspetti di finanziamento indiretti dei problemi con i quali le piccole e medie imprese si stanno confrontando.

Per esempio, non so come sia nel vostro paese, ma nel mio, non esiste più la figura del direttore di banca. Noi diamo denaro alle banche, ma le banche non valutano le persone sulla base dei risultati da loro conseguiti, del loro carattere e della conoscenza della loro attività. Ci ritroviamo in questa situazione drammatica perché la gente ha agito in automatico. In una certa misura, ancora lo sta facendo. Come si vincono le elezioni? Un voto alla volta. Se riusciremo a creare un posto di lavoro in ogni piccola e media azienda europea, porremo fine alla crisi della disoccupazione.

La invito a consultarsi con la Banca centrale europea e la Banca europea per gli investimenti per esercitare la sua influenza affinché vengano ripristinati i tradizionali direttori di banca che si impegnano con le piccole e medie imprese e le aiutano a sviluppare la propria attività. Ne otterremo vantaggi tangibili.
<SPEAKER ID="511" NAME="Liam Aylward" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, la domanda che sorge spontanea è: la Commissione realmente ritiene che la settimana delle piccole e medie imprese possa conseguire i suoi obiettivi? Mi è consentito chiedere alla Commissione quali azioni si possono intraprendere per garantire che l'Unione europea e gli Stati membri creino un ambiente in cui imprenditori e aziende a conduzione familiare possano sopravvivere, svilupparsi e prosperare e l'imprenditorialità sia ricompensata, non ostacolata come spesso avviene nell'attuale clima economico?
<SPEAKER ID="512" NAME="Antonio Tajani">
vicepresidente della Commissione. - Signor Presidente, sarò sintetico: condivido le osservazioni di tutti gli onorevoli parlamentari che sono intervenuti in questo dibattito.

Per quanto riguarda la Banca europea per gli investimenti, sono intervenuto immediatamente dopo il mio insediamento come Commissario all'industria, incontrando il Presidente Maystadt e sollecitandolo a erogare i trenta miliardi previsti a favore delle piccole e medie imprese dalla Banca europea per gli investimenti - intervento che avevo preannunciato nel corso dell'audizione di fronte al Parlamento che poi mi ha dato fiducia come Commissario all'industria.

Bene, la risposta del Presidente è stata abbastanza positiva, mi ha detto che, dopo un blocco iniziale, sono arrivati sul territorio circa sei-sette miliardi dei trenta previsti. Mi sono preoccupato di sollecitare il Presidente ad accelerare i tempi di erogazione.

C'è anche un problema che riguarda le banche sul territorio - come ha sollevato l'ultimo oratore - il sistema bancario europeo è abbastanza diversificato, non tutte le banche sono uguali, ci sono delle banche che fanno speculazione finanziaria, ma per fortuna esiste ancora una rete bancaria dove il direttore conosce l'imprenditore che va a chiedere credito e quindi si può fidare e quindi sa anche che poi i soldi che entra possono entrare alla banca e quindi non succede quello che è successo negli Stati Uniti.

Il convegno che ho organizzato qualche giorno fa con la partecipazione di molti colleghi vostri parlamentari europei puntava proprio a questo, a studiare una strategia, ecco perché ho detto che abbiamo istituito un forum che poi dovrà portare a un piano d'azione per erogare credito.

Noi puntiamo alla competitività delle nostre piccole e medie imprese. Per essere competitive deve esserci innovazione, ma l'innovazione non si può realizzare se non ci sono i fondi necessari per farla. Da qui il mio impegno prioritario a coinvolgere anche le banche - anche le banche che erogano credito e molte hanno garantito il loro impegno per il futuro a fare questo - e quindi con un'azione forte, anche di stimolo da parte della Commissione, coinvolgendo banche, anche operatori finanziari, la Banca europea per gli investimenti, che ha partecipato con due vicepresidenti al dibattito, ecco, cerchiamo di poter raggiungere almeno una parte di questi obiettivi, convinti come siamo che le piccole e medie imprese rappresentano oggi lo strumento migliore per cercare di uscire dalla crisi e per impedire - come ho detto in apertura del mio intervento - che la crisi economica e finanziaria si trasformi anche in una crisi sociale.

Potete contare sul mio impegno totale perché le piccole e medie imprese siano difese, tutelate sostenute anche per gli aspetti finanziari, nella speranza che si possano sviluppare, che ne possano nascere di nuove perché il nostro obiettivo è quello sempre, attraverso questa economia di mercato dove le piccole e medie imprese possono essere sempre più competitive, si possa realizzare, come dice il trattato di Lisbona, una vera politica sociale.
<SPEAKER ID="513" NAME="Presidente">
Mi scuso con i colleghi per aver dovuto abbreviare notevolmente il tempo delle interrogazioni poiché la discussione che lo ha preceduto si è conclusa con un ritardo di 25 minuti rispetto al previsto.

Le interrogazioni alle quali non è stata data risposta per mancanza di tempo riceveranno risposta scritta (cfr. allegato).

Con questo si conclude il tempo delle interrogazioni.

(La seduta, sospesa alle 20.30, riprende alle 21.00)
