<CHAPTER ID="013">
Interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica
<SPEAKER ID="036" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca gli interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica.
<SPEAKER ID="037" NAME="Elena Oana Antonescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Il governo rumeno sta esaminando la possibilità di introdurre una tassa sul fast food, con la speranza di dissuadere un numero sempre maggiore di cittadini, soprattutto bambini e adolescenti, dal consumare questo tipo di alimenti, che ha arrecano gravi danni all'organismo sul medio e lungo termine.

L'imposizione di una tassa potrebbe sembrare una soluzione contorta in tempi di crisi, ma un provvedimento simile, se attuato adeguatamente, potrebbe portare vantaggi non soltanto fiscali, ma anche educativi. Un numero sempre maggiore di persone potrebbe così imparare che la dieta è il primo passo verso la cura della propria salute. Le entrate generate da questa tassa dovrebbero essere destinate esclusivamente al lancio di campagne informative per il vasto pubblico sugli ingredienti e le sostanze nocivi per l'organismo.

Le malattie causate dall'obesità tendono a gravare sempre più sui sistemi sanitari degli Stati membri e il legame tra l'obesità e il fast food è ben documentato. La promozione di una sana alimentazione dovrebbe diventare una delle politiche fondamentali dell'Unione europea, con effetto immediato. Sarebbe ben accetto e molto utile un programma europeo basato sulle iniziative intraprese nei diversi Stati membri, che potrebbe contribuire a rendere più salutare la dieta di base dei cittadini dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="038" NAME="Jarosław Kalinowski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, vorrei soffermarmi sulla sicurezza dell'approvvigionamento di materie prime che gli agricoltori e i commercianti dell'Unione europea, come pure i produttori di mangimi e alimenti, utilizzano nel processo produttivo. Uno dei problemi e dei rischi principali che emergono nella filiera europea è la mancanza di un tetto ben definito, che sia accettabile e restrittivo, per la presenza di organismi geneticamente modificati non ancora approvati dall'Unione europea. Secondo le ultime ricerche, entro il 2015 nel mondo saranno coltivate circa 120 nuove specie di OGM. L'assenza di una soluzione contribuirà ad accrescere i prezzi dei mangimi e dei prodotti alimentari e, di conseguenza, potrebbe condurre all'esclusione di molti agricoltori europei dal mercato. L'esempio più recente risale a luglio dello scorso anno, quando tracce di varietà geneticamente modificate furono ritrovate in talune forniture di soia. Le conseguenze furono significative per l'intera filiera dei mangimi e dei prodotti alimentari, perché l'Europa non è in grado di soddisfare il proprio fabbisogno con la produzione interna ed è costretta a importare 14 milioni di tonnellate di soia ogni anno.
<SPEAKER ID="039" NAME="Ádám Kósa" AFFILIATION="PPE">
(HU) Vorrei chiedere al presidente o alla presidenza del Parlamento di riferire alla Commissione europea che, nel corso del mio lavoro,ho sottoposto due interrogazioni scritte in sei mesi. Per la prima ho ricevuto una risposta dopo molto tempo, mentre non ho ancora avuto un riscontro per la mia seconda interrogazione, presentata il 30 novembre. Penso che sia importante avere una comunicazione e un dialogo adeguati tra le istituzioni europee. Chiedo cortesemente di riferire questo messaggio per evitare che il mio lavoro venga rallentato e perché mi siano date le risposte che ho richiesto.
<SPEAKER ID="040" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) Signor Presidente, signor Commissario, è molto importante che l'Unione europea abbia finalmente un volto, un ministro degli Affari esteri che parli nella persona dell'Alto rappresentante, baronessa Ashton. Durante la sua udienza, l'Alto rappresentante ha detto una frase sulla Cina, il cui rilievo globale non ha certo bisogno di essere sottolineato in questa sede. E' sbalorditivo che nessuno dei parlamentari qualificati per farlo abbia posto domande sulla Cina, nonostante lo schiaffo che l'Unione ha ricevuto nel recente vertice sul clima di Copenaghen, quando la Cina e gli USA hanno raggiunto un accordo alle nostre spalle. E' altrettanto sorprendente che il Consiglio europeo, per tutta la sua esistenza, non abbia mai discusso delle relazioni tra l'UE e la Cina. Chiedo dunque al presidente di esortare il Consiglio europeo a inserire le relazioni strategiche tra l'UE e la Cina nel proprio ordine del giorno, mentre il Parlamento, in futuro, dovrà occuparsi della questione in un modo consono all'importanza della Cina.
<SPEAKER ID="041" NAME="George Sabin Cutaş" AFFILIATION="S&D">
(RO) La principale priorità della futura Commissione europea deve essere la riduzione delle disparità economiche tra gli Stati membri attraverso una stretta collaborazione sulla politica fiscale e monetaria.

La disponibilità alla cooperazione è stata subito evidente, fin dall'inizio della crisi economica, ed è essenziale che continui. Al tempo stesso, quando si parla di coordinamento delle politiche fiscali, bisogna considerare che l'Unione europea riunisce paesi con economie strutturalmente diverse. Infatti, le economie di alcuni Stati membri sono caratterizzate da cicli più ampi, poiché richiedono un elevato livello di investimenti pubblici e sono dotate di un potenziale di crescita superiore a quello delle economie mature dell'Unione.

Il patto di stabilità e di crescita e l'attuale procedura di ingresso nell'eurozona dovrebbero dunque contemplare clausole di flessibilità che permettano di analizzare la spesa pubblica per tutta la durata di un ciclo economico, in modo che gli Stati membri possano investire quando necessario. Si potrebbe così garantire che ogni Stato membro si sviluppi a seconda del livello raggiunto dalla sua economia.
<SPEAKER ID="042" NAME="Anni Podimata" AFFILIATION="S&D">
(EL) Signor Presidente, negli ultimi anni abbiamo assistito a un attacco concertato e senza precedenti all'economia degli Stati membri dell'eurozona: le spread delle obbligazioni governative di alcuni paesi, come la Grecia, il Portogallo e la Spagna, è infatti fuori controllo.

Chiaramente questi paesi vengono usati per sferrare un attacco alla coesione economica dell'eurozona, in generale, e dell'euro, in particolare. Gli stessi meccanismi che hanno generato la crisi globale del credito danno ora luogo a una speculazione senza vergogna a discapito di quei paesi che devono affrontare i maggiori problemi finanziari.

E' per questo che, per l'Europa, non si tratta soltanto di valutare le misure adottate per combattere il disavanzo. La vera domanda deve essere: intendiamo adottare misure di solidarietà a livello comunitario, salvaguardando l'eurozona e l'euro, e ci decideremo finalmente ad adottare politiche che mirino alla coesione non solo monetaria, ma anche economica?
<SPEAKER ID="043" NAME="Carl Haglund" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Signor Presidente, dall'inizio di quest'anno la direttiva sul tenore di zolfo dei combustibili impone un tetto massimo dello 0,1 al contenuto di zolfo nei combustibili usati dalle navi che fanno scalo e dalle imbarcazioni che viaggiano sulle vie navigabili interne. Da un punto di vista ambientale, è un fattore positivo, soprattutto perché è fondamentale che anche il trasporto marittimo diventi più ecologico.

Attualmente la maggior parte delle navi per il trasporto marittimo di passeggeri e di merci usa olio combustibile pesante. Nel Mar Baltico, usiamo già da molti anni il cosiddetto olio combustibile pesante a basso tenore di zolfo, che contiene lo 0,5 per cento di zolfo, con l'obiettivo di proteggere l'ambiente. La presenza di una percentuale ridotta di zolfo in alto mare non è considerata un problema ambientale, perché l'obiettivo principale è ridurre l'inquinamento urbano. Ritengo dunque che questa sia la linea che l'Unione europea dovrebbe adottare in questo ambito - ovvero incentivare l'uso di olio combustibile pesante a basso tenore di zolfo.

La sfida che si presenta è la seguente: la convenzione Marpol dell'Organizzazione marittima internazionale (IMO) raccomanda un limite dello 0,1 per cento per tutte le imbarcazioni che solcheranno il Mar Baltico a partire dal 2015 - una decisione che potrebbe avere conseguenze devastanti per il Mar Baltico. Vorrei pertanto ricordare il problema a tutti i deputati e incoraggiare i cittadini a non...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="044" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, a volte i colleghi in questo Parlamento rendono la vita molto difficile ai propri amici. L'Ufficio di presidenza ha raccomandato lo stanziamento di risorse per assumere altre 150 persone, in Parlamento e nei gruppi politici, per dare attuazione alle disposizioni del trattato di Lisbona - un aumento massiccio della spesa, in un momento in cui molti cittadini subiscono tagli ai servizi pubblici e un aumento delle imposte.

Mi occupo della normativa sulla codecisione da oltre dieci anni. Non credo che sia necessario un tale aumento dei dipendenti: possiamo riorganizzare le mansioni e fare un uso più efficiente del personale senza aumentare il bilancio.

Tutti coloro che sono a capo di un'amministrazione - o addirittura di un governo - sanno che, a volte, bisogna vivere con i mezzi che si hanno. Non dovremmo compiere atti di cui non possiamo rispondere. La prova dovrebbe sempre essere: possiamo partecipare a un incontro pubblico e spiegare ai nostri cittadini ciò che stiamo facendo? Credo che, in questo caso, non potremmo.
<SPEAKER ID="045" NAME="Marek Józef Gróbarczyk" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signor Presidente, la sicurezza energetica nell'Unione europea dipende dalla diversificazione delle fonti di approvvigionamento di gas. La dipendenza da un'unica fonte, sul lungo termine, turberà non soltanto la sicurezza energetica, ma anche gli equilibri economici. Nessuno in Europa può comprenderlo meglio dei paesi post-comunisti che si trovano ancora sotto l'influenza, l'enorme influenza, della Russia. Il gasdotto Nord Stream impedirà la diversificazione e precluderà lo sviluppo dei porti baltici e, soprattutto, l'affermarsi di una nuova e diversa fonte di approvvigionamento di gas per l'Europa, il terminale del gas di Świnoujście. Inoltre, la costruzione di un gasdotto comporta anche svantaggi ambientali. La relazione dello scorso anno ha indicato in modo inequivocabile che Nord Stream avrà ripercussioni negative. Esorto la Commissione a esaminare di nuovo la questione.
<SPEAKER ID="046" NAME="Malika Benarab-Attou" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signor Presidente, mi chiedo quali interventi realizzerà l'Europa per garantire che tutti gli Stati membri rispettino il diritto di asilo e i diritti umani delle persone che giungono dalle coste meridionali del Mediterraneo.

Molte di loro arrivano a bordo di imbarcazioni malmesse e diverse migliaia di africani annegano senza che nessuno protesti. Il Consiglio e la Commissione sono davvero sensibili su questo punto, che rientra nell'ambito sia dei diritti umani sia degli aiuti umanitari?

Le dichiarazioni del ministro Moratinos sul rafforzamento dell'approccio orientato alla sicurezza e le risorse aggiuntive stanziate per Frontex, recentemente deliberate dal Consiglio, non mi rassicurano sulla questione.

Onorevoli colleghi, spetta a noi agire, per rendere le nostre azioni conformi ai nostri valori. E' urgente, perché ci sono delle vite in pericolo.
<SPEAKER ID="047" NAME="Bairbre de Brún" AFFILIATION="GUE/NGL">
(GA) Signor Presidente, nelle ultime settimane si sono tenuti i negoziati dell'ultima fase del processo di pace in Irlanda, cui hanno partecipato i partiti politici e i governi del Regno Unito e dell'Irlanda. La loro presenza aveva soprattutto lo scopo di garantire il trasferimento dei poteri politici dal parlamento di Westminster di Londra all'assemblea di Belfast. Sono stati discussi anche altri nodi fondamentali.

Sono lieta che i negoziati si siano finalmente conclusi con un accordo tra le parti e sono certa che anche il Parlamento europeo accoglierà con favore questo progresso. Spero che adesso si possano affrontare gli altri impegni che non sono stati ancora definiti o mantenuti. Otterremo in questo modo istituzioni politiche stabili, che opereranno secondo i principi dell'uguaglianza, della condivisione del potere e del mutuo rispetto.
<SPEAKER ID="048" NAME="Paul Nuttall" AFFILIATION="EFD">
(EN) Signor Presidente, ho chiesto di pronunciare questo intervento di un minuto per attirare la vostra attenzione sulle terribili ripercussioni che la raccolta dell'immondizia a cadenza quindicinale sta producendo sulle comunità della mia circoscrizione elettorale nel nord-ovest dell'Inghilterra.

Prendiamo Bootle, la mia cittadina, per esempio, dove molte famiglie vivono in case a schiera senza un giardino davanti l'ingresso e con uno spazio angusto sul retro. E' folle obbligarle a mettere fuori i rifiuti ogni due settimane.

Naturalmente, si è creato un accumulo di rifiuti, perché non c'è uno spazio per depositarli. Se avremo un'estate calda, potete star certi che i parassiti aumenteranno, mettendo a loro volta a repentaglio la salute pubblica.

Perché mi rivolgo a quest'Aula? Ebbene, perché la raccolta quindicinale dei rifiuti è il risultato della direttiva europea sulle discariche, che è stata sostenuta, in quest'Aula, dal partito laburista britannico e dai conservatori. Spero soltanto che molti elettori britannici se ne ricordino al momento di votare alle elezioni politiche di quest'anno.
<SPEAKER ID="049" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, tra due giorni discuteremo la questione dei body scanner, affrontando altresì il tema generale della sicurezza negli aeroporti, ovvero del nostro approccio alla sicurezza aeroportuale nell'Unione europea. L'Unione europea si è distinta, più di una volta, per aver adottato norme abborracciate, spinta da minacce terroristiche presunte o, talvolta, reali. In questo modo non si migliora certo la sicurezza negli aeroporti, ma si favorisce soltanto l'introduzione di misure sempre più contorte e assurde.

La situazione nelle stazioni ferroviarie, ad esempio, è fondamentalmente simile a quella degli aeroporti. In generale, nelle stazioni ferroviarie non si attuano misure di sicurezza, almeno per quanto riguarda il traffico europeo e nazionale. A questo punto, sorge il dubbio che la nostra preoccupazione per la sicurezza negli aeroporti non sia esagerata. Una burocrazia prepotente e una serie infinita di misure di sicurezza non contribuiranno a renderci più sicuri, ma al disagio dei passeggeri che viaggiano in aereo.
<SPEAKER ID="050" NAME="Krzysztof Lisek" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, come ha detto, stiamo per votare per la nomina della nuova Commissione europea. Si tratta, come lei stesso osservato, davvero di un momento molto importante, che suscita le speranze non soltanto dei deputati del Parlamento europeo e dei governi europei, ma principalmente da parte dei cittadini dell'Unione europea. In tale contesto, la creazione di una politica estera comune dell'Unione europea assume un significato speciale e, pertanto, è ancora più imponente la sfida che attende la baronessa Ashton in questo settore.

Sono emerse due nuove sfide. La prima, che anche lei ha citato, signor Presidente, è l'Ucraina. Indipendentemente dai risultati delle elezioni, dobbiamo elaborare e poi attuare una nuova politica nei confronti dell'Ucraina, che assuma una dimensione comunitaria affinché questo Stato possa poi diventare membro dell'Unione europea. Il secondo problema riguarda però la Bielorussia. Vorrei annunciare che, purtroppo, qualche ora fa, in Bielorussia è stata perpetrata un'altra violazione dei diritti umani. La polizia bielorussa ha fatto irruzione nella Casa della cultura polacca di Ivyanets, impedendo l'attività dell'Unione dei polacchi in Bielorussia.
<SPEAKER ID="051" NAME="Gabriel Mato Adrover" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signor Presidente, a dicembre scorso l'Unione europea e il Regno del Marocco hanno siglato un accordo di liberalizzazione del commercio dei prodotti agricoli. Purtroppo, le uniche informazioni che abbiamo sul contenuto di questo accordo sono trapelate dai media.

Queste notizie indicano un aumento della quota di pomodori importati nell'Unione europea, una decisione che respingiamo assolutamente, poiché il Regno del Marocco si è ripetutamente dimostrato incapace di onorare i propri obblighi nei confronti dell'Unione europea. La Commissione europea si rifiuta di ammettere l'esistenza del problema, anche le conclusioni dello stesso Ufficio europeo per la lotta antifrode (OLAF).

Non possiamo permettere che la Commissione continui a fingere di non vedere, indifferente alle necessità dei produttori delle isole Canarie, dell'Andalusia, della Murcia e di Alicante. Pertanto chiediamo fermamente che gli accordi siano rispettati e che sia riservata una maggiore attenzione ai controlli fitosanitari. Inoltre, si dovrebbe rendere più flessibile il calendario delle esportazioni marocchine, autorizzandone la ripartizione su tutto l'anno.
<SPEAKER ID="052" NAME="Paulo Rangel" AFFILIATION="PPE">
(PT) Signor Presidente, vorrei cogliere questa occasione per condannare gli eventi che si sono verificati di recente in Portogallo: i media hanno chiaramente scoperto un piano del governo volto a controllare la stampa, i canali televisivi e le stazioni radiofoniche, mettendo a repentaglio la libertà di espressione. Proprio questa settimana è stato censurato, su suggerimento - o verosimilmente su suggerimento - del primo ministro, un articolo scritto da un giornalista molto noto, Mário Crespo.

In questo contesto, il primo ministro Sócrates deve adesso delle spiegazioni esaustive al quotidiano portoghese O País, dimostrando che non sta controllando, riducendo o censurando la libertà di espressione in Portogallo.

Dopo questi interventi, il Portogallo non è più un paese in cui vige lo stato di diritto, ma un paese governato dal diritto formale, in cui il primo ministro si attiene alle formalità, alle procedure e alla burocrazia, senza voler fornire spiegazioni concrete.

Vogliamo che il Portogallo si regga sul diritto sostanziale!
<SPEAKER ID="053" NAME="Véronique De Keyser" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signor Presidente, il 27 gennaio alle due di notte, un'esplosione causata dal gas ha devastato il centro storico di Liegi. Ero presente al momento dell'accaduto con i miei colleghi del consiglio comunale e siamo sopravvissuti solo per miracolo, ma 14 persone hanno perso la vita. Ci sono dozzine di feriti e 500 sfollati.

Vorrei ricordare qui non soltanto le vittime e le loro famiglie, ma anche il coraggio eccezionale dei vigili del fuoco e di tutti i soccorritori. A tal proposito, vorrei ricordarvi che non esiste neppure uno statuto dei vigili del fuoco in tutta l'Unione europea e che, nel mio paese, come in altri, non la si considera ancora una professione pericolosa. Chiedo che si elabori uno statuto europeo per i vigili del fuoco poiché, in molte situazioni, essi devono prestare assistenza a livello transfrontaliero.
<SPEAKER ID="054" NAME="Presidente">
Grazie per la sua dichiarazione e per aver attirato la nostra attenzione sulla tragedia che si è verificata così vicino a noi, in Belgio. Si è trattato, effettivamente, di una tragica fatalità. Grazie mille. Vorremmo esprimere la nostra più profonda vicinanza a tutti coloro che hanno sofferto per questa tragedia e alle loro famiglie.
<SPEAKER ID="055" NAME="Rosario Crocetta" AFFILIATION="S&D">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, intervengo al fine di evidenziare la gravità delle situazioni di deindustrializzazione che stanno attraversando diversi poli industriali siciliani, in particolare quello automobilistico di Termini Imerese, del gruppo FIAT, e quello petrolchimico di Gela, del gruppo ENI. Termini Imerese è danneggiata dalla concorrenza derivante dal sistema di bassi salari all'interno di alcuni paesi dell'UE, mentre Gela è danneggiata dalla concorrenza asiatica.

Rispetto ai processi di grave deindustrializzazione che si stanno manifestando all'interno di diffuse aree dell'Unione, ritengo che sia venuto il momento di riconsiderare la linea di non intervento finora adottata dalla Commissione europea e di cominciare a varare un pacchetto di misure rilevanti e strategiche a sostegno dell'industria europea. La presente esortazione è rivolta soprattutto alla Commissione europea e al Commissario all'industria Tajani.
<SPEAKER ID="056" NAME="Jelko Kacin" AFFILIATION="ALDE">
(SL) Giovedì della scorsa settimana, il Parlamento dell'ex Repubblica iugoslava di Macedonia ha adottato una dichiarazione di sostegno alla risoluzione del Parlamento europeo su Srebrenica, che adottammo con una schiacciante maggioranza un anno fa.

In questa risoluzione il Parlamento rende omaggio a tutte le vittime di tutte le parti di ogni guerra svoltasi nell'ultimo decennio del secolo scorso, non soltanto alle vittime del genocidio di Srebrenica. Il parlamento di Skopje è il terzo parlamento dei Balcani occidentali ad aver ratificato e adottato la risoluzione, con 70 voti a favore e soltanto uno contrario. Una simile maggioranza e un simile consenso meritano il rispetto e il riconoscimento anche della nostra Aula.

Benché l'ex Repubblica iugoslava di Macedonia non fosse coinvolta in nessun modo in questo tragico avvenimento, una risposta così accorata rappresenta un atto di solidarietà e un gesto di civiltà meritevole di rispetto e ammirazione. La decisione del parlamento macedone è espressione di rispetto per tutte le vittime e un messaggio che ci invita a condividere la responsabilità di costruire un futuro migliore e più prospero per tutti i paesi dei Balcani occidentali. E' un passo verso il futuro, una mano tesa, in segno di riconciliazione, verso tutti i paesi vicini e un esempio per tutti gli altri paesi dell'area.

Avendo collaborato alla stesura di questa risoluzione, vorrei congratularmi con i deputati del parlamento macedone per il loro coraggio politico e per il contributo offerto alla riconciliazione nella regione.
<SPEAKER ID="057" NAME="Michail Tremopoulos" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EL) Signor Presidente, vorrei sottolineare che, in un momento di crisi economica, con alcuni paesi in recessione, ci sono altri Stati, come la Grecia, che sentono il bisogno di risolvere problemi legati alle questioni della parità di genere, dato che questa crisi colpisce più duramente le donne, rispetto agli uomini.

Sono stati profusi molti sforzi negli ultimi anni e molte leggi sono state adottate in Europa per offrire strumenti e dispositivi in questo settore; tuttavia, le direttive comunitarie sulla parità di trattamento tra uomini e donne non sono state recepite nella legislazione nazionale.

Alla luce di queste considerazioni e nonostante gli sforzi, dobbiamo colmare il divario esistente tra i due generi, poiché le donne guadagnano il 17 per cento in meno degli uomini e si scontrano con particolari forme di razzismo nel mercato del lavoro; vorrei sottolineare che qualsiasi normativa o modifica relativa al settore della previdenza o dell'occupazione deve essere accompagnata da nuovi dispositivi di tutela sociale.
<SPEAKER ID="058" NAME="Zbigniew Ziobro" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signor Presidente, grazie per avermi dato l'opportunità di esprimermi, perché vorrei affrontare un argomento di fondamentale importanza, relativo ai costi della politica sul clima.

L'Unione europea sta pianificando una politica climatica coerente, ma non si può trascurare il pesante condizionamento che essa produce sulle economie degli Stati membri. Se si considerano le differenze strutturali tra le economie dei diversi Stati membri, emerge sempre più chiaramente che ogni Stato membro sosterrà costi molto diversi per l'attuazione della strategia. Al tempo stesso, è un dato di fatto che i nuovi Stati membri hanno adempiuto di larga misura agli obblighi imposti dal protocollo di Kyoto di ridurre le emissioni di gas serra. Nel caso della Polonia, la riduzione si aggira intorno al 30 per cento, rispetto al 6 per cento richiesto, ma nel caso dei "vecchi 15” Stati membri, la riduzione è dell'1 per cento circa, benché si siano impegnati a conseguire un abbattimento del 6 per cento. A tale proposito, qualsiasi intervento della Commissione deve tener conto dei costi di adattamento che le diverse economie dei vari Stati membri hanno finora sostenuto per la riduzione delle emissioni di gas serra imposta dal protocollo di Kyoto, mettendo altresì fine a quelle modifiche che potrebbero scombussolare l'equilibrio tra gli Stati membri.

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="059" NAME="Joe Higgins" AFFILIATION="GUE/NGL">
(GA) Signor Presidente, il governo irlandese deve adesso aumentare l'imposta sul valore aggiunto fino al 21 per cento per i servizi pubblici forniti dagli enti locali, come la raccolta dei rifiuti e il riciclaggio. E' l'Unione europea che sta costringendo il governo irlandese ad applicare queste nuove tasse: in questo modo, aumenterà ulteriormente il carico fiscale sui lavoratori e sui poveri, che stanno già pagando il pesante scotto della crisi capitalista in Irlanda. Il governo intende anche introdurre nuove tasse sull'acqua per i proprietari di immobili, che potrebbero variare da 500 a 1 000 euro l'anno. Questa sarà un'altra terribile stangata al tenore di vita dei lavoratori. Si prevede inoltre la privatizzazione del sistema di gestione delle risorse idriche. A questo punto, desidero avvisare il governo irlandese e la Commissione europea, entrambi a favore delle tasse e della privatizzazione, che non accetteremo queste misure e che ci opporremo con una vasta campagna di boicottaggio e con il potere della gente comune. I lavoratori irlandesi non accetteranno quest'ennesimo fardello economico.
<SPEAKER ID="060" NAME="Nikolaos Salavrakos" AFFILIATION="EFD">
(EL) Signor Presidente, domani voteremo la nuova Commissione europea e diventeremo gli Stati Uniti d'Europa. Una volta completata questa procedura, con questo nuovo assetto istituzionale, dovremo discutere della politica estera comune, della politica economica comune, del rafforzamento dei rapporti tra i membri dell'Unione, della solidarietà e della programmazione del futuro dell'Europa. Bisognerà adottare la massima prudenza a proposito dell'allargamento dell'Europa verso nuovi paesi e, cosa ancora più importante , nel settore dell'immigrazione, che risulterà decisivo per il futuro dell'Europa e che, a mio avviso, dovrebbe essere affrontato non soltanto dai governi nazionali, ma anche nel quadro di una politica comune dell'Unione europea.

E' per questo che vorrei esortare la Commissione e l'Aula a prestare un'attenzione particolare a questo tema.
<SPEAKER ID="061" NAME="Louis Bontes" AFFILIATION="NI">
(NL) Signor Presidente, come lei, ho visitato Auschwitz alcune settimane fa e ci siamo trovati faccia a faccia con gli orrori avvenuti in quel luogo. Può immaginare il mio stupore quando, pochi giorni dopo, gli ebrei sono stati demonizzati da dichiarazioni ripugnanti sul canale d'informazione ufficiale dell'Autorità palestinese.

Per sintetizzare: "Gli ebrei sono nemici di Allah e dell'umanità. Il Profeta dice: uccidete gli ebrei”. Queste affermazioni sono davvero rivoltanti e penso che non siano prive di conseguenze. Un organo la cui cosiddetta rete televisiva pubblica invoca il "Profeta” per incitare all'uccisione degli ebrei non dovrebbe più ricevere un centesimo - neanche un solo centesimo - dai per lo sviluppo. Il Parlamento europeo dovrebbe sostenere il taglio di questi stanziamenti ed esprimere il proprio disgusto verso pratiche simili.
<SPEAKER ID="062" NAME="Nuno Teixeira" AFFILIATION="PPE">
(PT) Signor Presidente, il Libro verde sulla riforma della politica comune della pesca, la cui relatrice è stata la mia collega delle Azzorre, onorevole Patrão Neves, offre un'opportunità unica per discutere di un settore che svolge un ruolo significativo nella stabilizzazione dello sviluppo locale nelle aree più remote.

Madeira segue le discussioni in corso con particolare interesse e crede che sia essenziale proporre una differenziazione tra le flotte artigianali e le flotte industriali, che dovrebbero obbedire a regimi di pesca differenziati. E' essenziale sostenere un principio di discriminazione positiva, secondo il quale l'accesso alle acque territoriali nella zona economica esclusiva è limitato soltanto alle flotte artigianali locali.

Il sostegno per la modernizzazione della flotta è fondamentale per Madeira, così come lo è una gestione che garantisca la conservazione di una vasta gamma di specie sul lungo termine. E' soltanto in questo modo che riusciremo a evitare situazioni che sono insostenibili per la stabilità sociale, ambientale ed economica.

Infine, lotteremo per forme di assistenza permanenti e costantemente aggiornate a favore della pesca nelle aree più remote.
<SPEAKER ID="063" NAME="Romana Jordan Cizelj" AFFILIATION="PPE">
(SL) L'Europa ospita numerose minoranze, in gran parte minoranze etniche. Poiché le minoranze autoctone rappresentano soltanto l'8 per cento della nostra popolazione, occorre prestare particolare attenzione anche alle minoranze di immigrati, che costituiscono il restante 6,5 per cento.

Prima delle ultime due tornate dell'allargamento, i paesi candidati dovevano dimostrare di soddisfare i criteri di rispetto dei diritti delle minoranze, mentre non era previsto alcun controllo sulle politiche e i rapporti che i paesi già appartenenti all'Unione europea riservavano a tali gruppi. Non è una situazione equilibrata.

Recentemente le minoranze etniche slovene in Italia, in Austria e in Ungheria si sono trovate in difficoltà a causa dei tagli ai finanziamenti delle loro attività. Chiedo pertanto ai politici europei di cominciare ad affrontare seriamente il problema delle minoranze a livello europeo. Il nuovo trattato di Lisbona offre le basi giuridiche per un intervento simile. Esorto inoltre la Commissione europea a elaborare e presentare un programma, fornendo nel dettaglio gli orientamenti necessari ad attuare le disposizioni del trattato di Lisbona che tutelano le minoranze.
<SPEAKER ID="064" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
(SK) La Slovacchia è a rischio per la costruzione di un grande casinò, ingannevolmente chiamato Metropolis. Dopo che Slovenia, Ungheria e Austria hanno rifiutato di rilasciare le licenze necessarie, i gruppi d'interesse coinvolti si stanno rivolgendo adesso alla Slovacchia per ottenere l'approvazione del loro piano. Il parlamento di Bratislava ha espresso parere negativo, ma la decisione non è definitiva e, nel frattempo, prosegue quest'opera di promozione del gioco d'azzardo. Il responsabile ricorre già agli eufemismi, presentando il progetto come un centro polifunzionale. Si parla di terreni di gioco, di un parco acquatico, di un centro congressi, senza alcun riferimento a un enorme casinò.

Quale restrizioni può imporre l'Unione europea per evitare la diffusione del gioco d'azzardo negli Stati membri? In che modo l'UE tutela i gruppi più vulnerabili? Non è un segreto che il gioco d'azzardo si associa alla criminalità, anche organizzata, alla violenza, alla prostituzione e a vari altri reati. Chiedo ai miei colleghi e anche alle associazioni nazionali di unirsi ai cittadini slovacchi in questa protesta e di firmare una dichiarazione scritta per esprimere così il nostro dissenso.
<SPEAKER ID="065" NAME="Daciana Octavia Sârbu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Il nome di Roşia Montană deve suonare sempre più familiare sia alle istituzioni che ai cittadini europei. Parliamo di una zona della Romania i cui reperti storici hanno attirato l'attenzione dell'UNESCO e rischiano adesso di andare distrutti: si è infatti ripresentato il rischio dell'uso dei cianidi per l'attività mineraria, che potrebbero distruggere l'integrità e le risorse di questo territorio.

Recentemente il governo rumeno ha dato a credere che la distruzione dell'area potrebbe essere considerata una conseguenza accettabile a patto che si riavvii l'attività mineraria. Rivolgo un appello accorato al Parlamento europeo e alla Commissione europea affinché prendano in considerazione la possibilità di intervenire presso i vertici dell'Unione per fermare quello che sarà senza dubbio un disastro ecologico e umano.
<SPEAKER ID="066" NAME="Derek Vaughan" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, vorrei parlare di politica energetica. Come ha detto uno degli oratori che mi hanno preceduto, la sicurezza dell'approvvigionamento energetico riveste un'importanza fondamentale per tutti noi. Il problema potrà essere risolto soltanto esaminando una vasta gamma di tecnologie: non soltanto una, non soltanto il gas. Ovviamente le fonti rinnovabili, quali l'eolico, le biomasse o l'energia delle maree, apporteranno un certo contributo, ma non si possono certo escludere il nucleare e la cattura e lo stoccaggio geologico dell'anidride carbonica (CCS).

Accolgo dunque con favore le iniziative del governo britannico, che ha promosso di recente una serie di progetti incentrati sulle nuove tecnologie per le energie rinnovabili, ma anche per il nucleare e per la cattura e lo stoccaggio. Credo che queste politiche garantiranno la sicurezza dell'approvvigionamento energetico del Regno Unito e auspicherei l'applicazione di questo modello anche nel resto d'Europa. Certo, non credo che si possa puntare tutto su un'unica carta: dobbiamo avere un'ampia gamma di tecnologie. Esorto i colleghi qui presenti ad agire in tal senso in futuro.
<SPEAKER ID="067" NAME="Giommaria Uggias" AFFILIATION="ALDE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, dopo lo scoppio della crisi finanziaria mondiale la Commissione europea ha presentato un provvedimento - la proposta che oggi discutiamo - per migliorare la lotta all'evasione fiscale, che consente di aumentare la trasparenza tra tutti i sistemi fiscali degli Stati europei attraverso lo scambio di informazioni patrimoniali.

Si tratta di un buon provvedimento. Tuttavia, occorre ricordare che, contemporaneamente, pochi mesi fa, la maggioranza del Parlamento italiano ha approvato lo scudo fiscale, che nasconde l'identità degli evasori e sottrae ai cittadini europei il gettito dell'IVA.

Quindi, mentre il mondo intero combatte i vizi dell'illegalità, ci sono leggi nazionali che offendono la dignità dei cittadini onesti. È per queste ragioni che, insieme ad altri colleghi dell'Italia dei Valori e del Partito Democratico, abbiamo presentato una denuncia alla Commissione.

Abbiamo avuto notizia che gli uffici stanno recependo le nostre osservazioni. Invito pertanto la Commissione ad essere coraggiosa e ad assumersi la responsabilità di dichiarare l'illegittimità dello scudo fiscale italiano e di consentire che quei capitali siano sottoposti a tassazione.
<SPEAKER ID="068" NAME="Marek Henryk Migalski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signor Presidente, l'argomento su cui vorrei soffermarmi è già stato citato, ma vorrei aggiungere un'ulteriore sottolineatura. In questo momento, proprio mentre noi parliamo, a Ivyanets, in Bielorussia, è in corso una perquisizione illegale nella Casa della cultura polacca, una delle sedi dell'Unione dei polacchi in Bielorussia. Si tratta dell'ennesimo atto di repressione contro la minoranza polacca in Bielorussia. So, signor Presidente, che è già intervenuto personalmente a proposito dell'esosa multa comminata ad Angelika Borys, e vorrei ringraziarla per l'iniziativa intrapresa, perché abbiamo davvero il dovere di aiutare questa organizzazione. Al tempo stesso, mi appello sia a lei, signor Presidente, sia al Consiglio e alla Commissione perché venga pronunciata una dichiarazione il prima possibile riguardo non solo alla violazione dei diritti della minoranza polacca, ma soprattutto in merito alle violazioni dei diritti dei cittadini e, dunque, dei diritti umani - una tema che dovrebbe stare molto a cuore a noi eurodeputati .
<SPEAKER ID="069" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signor Presidente, nelle ultime settimane abbiamo assistito all'intensificarsi di una campagna ideologica subdola sui provvedimenti che gli Stati membri dovranno adottare per riequilibrare le finanze pubbliche. Non è un caso che molti degli ideatori di questa campagna siano i responsabili dell'attuale crisi economica e sociale. Proprio come hanno fatto in passato, ancora una volta contribuiscono ad aggredire i salari, i diritti sociali e dei lavoratori e la funzione sociale dello Stato.

Per rispondere a questi attacchi selvaggi, decine di migliaia di lavoratori portoghesi sono scesi in piazza per protestare, chiedendo un aumento degli stipendi che ripristini il potere d'acquisto perso negli ultimi dieci anni e condizioni dignitose per la pensione.

I conti pubblici devono essere equilibrati e in linea con la crescita economica, allo scopo di porre fine alle gravi ingiustizie che ruotano attorno alla distribuzione della ricchezza, che rappresenta il nodo centrale di questa crisi. Il nuovo slancio nella lotta dei lavoratori è oggi un segno di speranza e il motivo più concreto per credere in un futuro migliore.
<SPEAKER ID="070" NAME="Godfrey Bloom" AFFILIATION="EFD">
(EN) Signor Presidente, alcune settimane fa uno stimato amico e collega dello Yorkshire, l'onorevole McMillan-Scott, ha invitato il presidente del Gruppo intergovernativo di esperti sui cambiamenti climatici (IPCC) in quest'Aula, presentandolo come una leggenda nel suo settore e uno dei massimi guru delle scienze climatiche - e devo dire che davvero mi è sembrato un guru - ma si scopre che è un ingegnere ferroviario che scrive libri insensati. Ora, non ho nulla contro gli ingegneri ferroviari. Alcuni dei miei migliori amici lo sono e probabilmente leggono libri pessimi - non è questo il punto - ma questo potrebbe forse spiegare perché l'IPCC abbia ideato un tale numero di assurdità negli ultimi anni.

Non sarebbe una buona idea se la Commissione scrivesse all'IPCC, suggerendo di nominare un nuovo presidente, magari con qualifiche un tantino migliori?
<SPEAKER ID="071" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(HU) Alcuni minuti fa l'onorevole Záborská ha citato i grandi investimenti nella costruzione di casinò e nel gioco d'azzardo effettuati da stranieri anche in Ungheria, contro i quali György Budaházy, il noto leader dell'opposizione extra-parlamentare, ha protestato insieme con 12 membri del cosiddetto gruppo di opposizione Hunnia, che sono in detenzione preventiva da quasi un anno. Non hanno il diritto di sapere quali prove vengano addotte contro di loro. Inoltre, a causa delle stravaganze della normativa ungherese e contravvenendo al principio dell'habeas corpus, il giudice che continua a prorogare la detenzione preventiva non esamina approfonditamente gli elementi probatori a loro carico. Trovo scandaloso che episodi simili possano succedere nell'Unione europea e protesto ancora una volta, per l'ennesima volta, contro questa condotta.
<SPEAKER ID="072" NAME="Rodi Kratsa-Tsagaropoulou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signor Presidente, vorrei sollevare un problema che giudico di capitale importanza politica: riguarda i parlamenti nazionali e la loro collaborazione con il Parlamento europeo al fine di ottenere una ripresa dell'economia e la stabilità finanziaria.

Mentre la crisi del credito che diventa un lontano ricordo, tutti parlano della necessità di rafforzare l'euro, della coesione dell'eurozona, delle disparità economiche all'interno dell'Unione europea e dei meccanismi di solidarietà da sviluppare.

Credo che, in questo ambito, il dialogo tra il Parlamento europeo e i parlamenti nazionali porrà in primo piano il nostro comune obiettivo, la nostra responsabilità congiunta e la solidarietà che dobbiamo dimostrare a livello nazionale ed europeo per garantire che siano prese le giuste decisioni e che siano applicate le politiche corrette, sebbene queste ultimo siano spesso caratterizzate da un'ottica di lungo termine che è difficile cogliere, soprattutto per i nostri colleghi dei parlamenti nazionali che devono pagarne il prezzo politico in patria.

Credo che possiamo prendere noi l'iniziativa e inaugurare questo dialogo.
<SPEAKER ID="073" NAME="Agustín Díaz de Mera García Consuegra" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signor Presidente, vorrei intervenire sulla Carta europea dei diritti delle vittime del terrorismo.

Il 15 dicembre il commissario Barrot si è impegnato a promuovere la Carta europea dei diritti delle vittime del terrorismo. Il 19 gennaio il ministro Malmström ha accolto le parole del commissario Barrot con spirito realmente positivo. A nome della presidenza spagnola, il 26 gennaio, il ministro spagnolo degli Affari interni Pérez Rubalcaba ha affermato di sostenere senza riserve le vittime del terrorismo e che la Spagna farà tutto quanto in suo potere, in seno alla Commissione e al Consiglio, per assisterle.

Accogliamo con favore queste dichiarazioni. Tuttavia, adesso è tempo di passare dalle parole ai fatti, in concomitanza con il VI convegno internazionale sulle vittime del terrorismo, che si terrà a Salamanca l'11, il 12 e il 13 febbraio. Auguro grande successo ai lavori del congresso. Signor Presidente, dobbiamo continuare a invocare un impegno serio in questo settore e a promuoverlo dai ranghi di questo Parlamento.
<SPEAKER ID="074" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signor Presidente, la collega, onorevole De Keyser, ha colto l'occasione per ricordare la tragedia occorsa a Liegi il 27 gennaio. Naturalmente, non ripeterò quanto ha già detto sulle vittime e sui soccorsi, gestiti da professionisti che meritano uno statuto.

Ciò che mi inquieta di questa vicenda è che il proprietario dell'immobile non fosse assicurato. Vorrei soltanto attirare l'attenzione della Commissione sul fatto che sarebbe utile, prima di parlare di assicurazione obbligatoria contro gli incendi per ogni cittadino, parlare di un'assicurazione obbligatoria per la responsabilità civile in caso di danni arrecati a terzi, a volte con intento doloso, ma in generale per negligenza.

Credo che la Commissione possa presentare una proposta, per esempio, nel quadro della tutela dei consumatori - dove per consumatore, in questo caso, si intende cittadino - o un'iniziativa, che potrebbe anche giungere dal Parlamento.

In ogni caso, vorrei chiedere ai colleghi parlamentari in grado di sostenermi su questo punto di invitare ogni cittadino a stipulare una polizza assicurativa per la responsabilità civile che copra qualsiasi danno si arrechi a terzi.
<SPEAKER ID="075" NAME="Sonia Alfano" AFFILIATION="ALDE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, la "Gas Natural”, una holding spagnola, ha presentato un progetto di rigassificatori on-shore che ricadrebbe sul territorio di Trieste e che è stato approvato dal Ministero per l'ambiente del governo italiano.

Il Tavolo tecnico rigassificatori Trieste ha evidenziato notevoli lacune. A seguito dell'incontro informale avvenuto tra la Commissione europea, l'Italia e la Slovenia, il 26 gennaio 2010, la rappresentanza permanente dell'Italia presso l'Unione europea ha diffuso la notizia di una presunta approvazione del progetto da parte della Comunità europea, mentre il verbale ufficiale della parte slovena dichiara che le controparti sono state invitate al raggiungimento.

Tale condivisione sembra difficile da praticare per il contesto anomalo nel quale si inserirebbe il rigassificatore. Infatti, gli enti preposti alla garanzia e alla sicurezza risultano aver mancato nell'adempimento delle proprie funzioni di tutela. Sono stati evidenziati notevoli ritardi nell'elaborazione dei piani di emergenza esterna e nelle comunicazioni a organi ed enti pubblici preposti alla gestione dell'emergenza, mancata informazione alla popolazione sui rischi di incidente rilevante sulle norme comportamentali e mancata valutazione oggettiva di effetto domino causato da un possibile incidente negli impianti industriali ad alto rischio.

Per questi motivi riteniamo che si stia tentando di inserire l'ennesimo impianto ad alto rischio con la consapevolezza che non ci sono assolutamente misure di tutela e di sicurezza.
<SPEAKER ID="076" NAME="Presidente">
Onorevoli deputati, questa sessione dedicata agli interventi di un minuto si è protratta per un quarto d'ora.
