<CHAPTER ID="014">
Situazione in Tibet (discussione)
<SPEAKER ID="134" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione della Commissione sulla situazione in Tibet.
<SPEAKER ID="135" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, noto che la presidenza spagnola sta lasciando l'Aula. Vorrei esprimere il mio disappunto per il fatto che né la presidenza in carica né l'alto rappresentante presenzieranno alla discussione e i seggi che occupano resteranno vuoti.

E' un gesto indecoroso nei confronti del Parlamento europeo, la sola istituzione comunitaria eletta dai popoli d'Europa, e crea un pessimo precedente, soprattutto adesso che il trattato di Lisbona è in vigore.

Signor Presidente, le chiedo cortesemente di riferire agli assenti che l'ordine del giorno della plenaria è stabilito dal Parlamento, e non dal Consiglio o dalla presidenza spagnola, e che almeno uno di loro avrebbe dovuto presenziare alla discussione odierna.
<SPEAKER ID="136" NAME="Presidente">
Mi è stato riferito che la presidenza spagnola aveva già preannunciato un mese fa che, con suo grande rammarico, non si sarebbe potuta trattenere oltre quest'ora.
<SPEAKER ID="137" NAME="Maroš Šefčovič" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, desidero ringraziare il Parlamento per aver indetto una discussione su questo argomento, che merita tutta la nostra attenzione. Mi sembra doveroso iniziare ricordando che i nostri rapporti con la Cina - che consideriamo essenziali e strategici - hanno compiuto passi da gigante negli ultimi anni. Un partenariato così solido e strategico ci consente, come effettivamente accade, di affrontare qualunque tema, anche i più delicati.

Abbiamo creato un'eccellente rete di contatti ad alto livello, che ci consente di discutere a cadenza regolare le sfide globali cui i nostri cittadini devono far fronte, senza tralasciare i punti su cui abbiamo posizioni diverse: il Tibet è sicuramente tra questi.

E' evidente che il tema del Tibet crea ancora divergenze con la Cina. Nutriamo serie preoccupazioni per la situazione dei diritti umani nella zona, per l'estromissione di gran parte dei media internazionali, delle missioni diplomatiche e delle organizzazioni umanitarie e per lo stallo delle trattative tra i rappresentanti del Dalai Lama e le autorità cinesi.

La posizione dell'Unione europea non lascia spazio a equivoci. Permettetemi dunque di sottolineare che l'Unione rispetta la sovranità e l'integrità territoriale della Cina, compreso il Tibet; rispettiamo il desiderio di mantenere la Cina unita.

Abbiamo però sempre sostenuto una riconciliazione pacifica che si fondi sul dialogo tra le autorità cinesi e i rappresentanti del Dalai Lama. Deve trattarsi di un confronto costruttivo e concreto, che affronti tutti i principali nodi, dalla tutela del patrimonio culturale, religioso e tradizionale che rende il Tibet unico alla concessione di un'autonomia significativa ai sensi della costituzione cinese.

Nel quadro di questo dialogo, si dovrebbe inoltre affrontare il nodo della partecipazione del Tibet al processo decisionale. Per l'Unione europea la questione del Tibet investe i diritti umani: è questo il messaggio che abbiamo trasmesso alle nostre controparti cinesi, ascoltando il loro punto di vista e cercando quanto più possibile di comprendere la loro posizione, in uno spirito di rispetto reciproco.

I diritti umani restano però universali e la situazione in Tibet suscita la lecita preoccupazione della comunità internazionale, come abbiamo sempre fatto presente ai nostri interlocutori cinesi.

La delegazione tibetana ha presentato di recente, all'interno del dialogo sino-tibetano, un memorandum aggiornato sulla concessione di un'effettiva autonomia per il futuro del Tibet. Notiamo con soddisfazione che da parte tibetana è stato fermamente ribadito l'impegno a non chiedere la secessione o l'indipendenza.

Siamo inoltre lieti del fatto che il Dalai Lama continui a cercare un compromesso e a vedere nel dialogo il solo strumento per ottenere una soluzione duratura e accettabile per entrambe le parti.

L'Unione europea guarda dunque con favore al proseguimento delle trattative da ambo le parti, pur rammaricandosi dell'assenza di risultati e della situazione di stallo.

Concludo lanciando un appello a entrambe le delegazioni affinché proseguano e intensifichino il dialogo in uno spirito di apertura, allo scopo di ottenere una soluzione duratura per il Tibet. Da parte nostra, posso garantire il sostegno incondizionato dell'Unione a questo processo.
<SPEAKER ID="138" NAME="Laima Liucija Andrikienė" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, la nona tornata dei negoziati sino-tibetani non ha prodotto risultati concreti, né ha migliorato le reali condizioni del popolo tibetano. Ci rammarichiamo che l'Unione europea non abbia pubblicato dichiarazioni prima della conclusione della tornata e speriamo che elabori un documento adesso per valutare l'esito delle trattative. Il Parlamento europeo desidera altresì sapere in che modo il Consiglio dell'UE possa contribuire a trovare una soluzione accettabile per entrambe le parti e garantire i diritti umani fondamentali e l'effettiva autonomia dei tibetani.

In secondo luogo, vi ricordo che questo Parlamento continua a sostenere l'importanza di un coinvolgimento della Commissione europea nei progetti a favore dello sviluppo e della società civile, rivolti sia ai tibetani che risiedono nella zona sia ai tibetani in esilio, ad esempio in India, Nepal, Bhutan, in settori socio-economici quali la sanità e l'alimentazione, la famiglia, l'istruzione, l'accesso al mercato del lavoro, la parità di genere, l'ambiente e la riqualificazione dei centri abitati. Su quest'ultimo punto, il piano tibetano di riqualificazione per gli insediamenti dei profughi, elaborato dall'amministrazione centrale tibetana di Dharamsala, mette in luce le necessità della comunità tibetana in esilio e potrebbe dunque essere esaminato e sostenuto dalla Commissione europea.

Da ultimo, il presidente Obama ha incontrato di recente il Dalai Lama alla Casa Bianca. Attendiamo impazienti il giorno in cui la baronessa Ashton inviterà il Dalai Lama e lo incontrerà a Bruxelles, compiendo così un primo passo verso il coordinamento delle posizioni nazionali sul Tibet e verso la definizione di un punto di vista e una politica chiari e omogenei a livello comunitario. La nomina di un coordinatore speciale dell'Unione europea per il Tibet, cui si fa riferimento nel bilancio comunitario, potrebbe essere uno strumento prezioso per stabilire la posizione e la strategia comuni dell'Unione sul Tibet.
<SPEAKER ID="139" NAME="María Muñiz De Urquiza" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, sono trascorsi ormai due anni dagli eventi e dalla sollevazione in Tibet e ci auguriamo che, dopo le manifestazioni organizzate in quell'occasione, non si ripeterà mai più la stessa successione di attacchi, arresti e morti.

Ad ogni modo, dubito che questa discussione si svolga nel momento più appropriato: negli ultimi mesi, il Parlamento si è infatti espresso in diverse occasioni sulla questione della Cina, che (cosa ancora più importante) rappresenta un grande partner strategico e intrattiene rapporti con l'Europa che vanno ben al di là del Tibet. Fermo restando che i diritti umani rivestono un'importanza fondamentale, il Parlamento si sta pronunciando sul Tibet, e non sui diritti dell'uomo. In ogni caso, la posizione di noi socialisti al riguardo è molto chiara e coincide perfettamente con quella dell'Unione europea: in sostanza, ci schieriamo a favore dei diritti umani e anche del dialogo, dell'incontro e del raggiungimento di un accordo. A questo proposito, condividiamo e apprezziamo la ripresa dei negoziati tra le autorità cinesi e i rappresentanti del Tibet e chiediamo che si raggiunga una soluzione accettabile per entrambe le parti, fondata sul rispetto dei diritti religiosi e culturali delle minoranze, senza ledere l'integrità territoriale dello Stato cinese.

Mi rammarico che la vicepresidente della Commissione nonché alto rappresentante dell'Unione europea per gli affari esteri e la politica di sicurezza non sia in Aula, visto che presiede il Consiglio "Affari esteri" ed è tenuta a partecipare alle discussioni di politica estera.

Trovo però che sia profondamente ingiusto criticare la presidenza spagnola per non aver preso parte a questa discussione, dato il suo impegno indefesso: il segretario di Stato López Garrido ha infatti garantito una presenza straordinaria in quest'Aula per discutere di qualunque problema.

Ci siamo dotati di un alto rappresentante per gli affari esteri e la politica di sicurezza che ha il compito di coordinare le posizioni dei vari ministri in materia di politica estera: è lei che dovrebbe confrontarsi con il Parlamento su questo terreno.
<SPEAKER ID="140" NAME="Niccolò Rinaldi">
a nome del gruppo ALDE. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, signor Commissario, appare chiaro che la Cina non ha alcuna intenzione di trattare e di dialogare sul Tibet.

Il coinvolgimento della Cina nel commercio internazionale, i Giochi olimpici, i cambi che ci sono stati in passato nella leadership a Pechino non hanno portato a nessun cambio di politica sostanziale. E nel frattempo si continua con una lotta fra Davide e Golia, soprattutto con alterazioni demografiche degli equilibri demografici in Tibet che sono molto preoccupanti e quando occorre anche con la repressione militare, come accaduto due anni fa.

Soprattutto quello che, a nostro modo di vedere, è un patrimonio dell'umanità, ossia la cultura e la spiritualità tibetana si sta disperdendo. Certamente il Partito comunista cinese di spiritualità e di specificità culturali capisce molto poco. Sotto questo profilo, se accettiamo quello che può essere definito un genocidio culturale in Tibet dovremo essere pronti ad accettarne molti altri successivamente.

Non molliamo. La richiesta che noi facciamo, innanzitutto ai cinesi, è di accettare il mondo tibetano per quello che è. Hanno accettato la specificità di Hong Kong con un paese con due sistemi, accettino di avere un paese con tre sistemi. La Cina ha le spalle abbastanza larghe per poterselo permettere.

Alle istituzioni europee chiediamo, dalla signora Ashton al Consiglio, incoraggiando anche - come ha fatto la collega del partito popolare - la creazione del coordinatore per i problemi tibetani, di non tradire le aspettative dei cittadini europei che hanno dimostrato in tanti modi il loro affetto per la causa tibetana.

È una battaglia di libertà che tocca quindi l'identità del nostro continente. Quando si tratterà di rinnovare o meno l'embargo alle armi cinesi, credo che anche di questo dovremo tener conto.
<SPEAKER ID="141" NAME="Heidi Hautala" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FI) Signor Presidente, mi unisco alle critiche sollevate contro la presidenza spagnola per aver lasciato l'Aula. Non hanno neppure ascoltato l'intervento dell'onorevole Andrikienė, che ha esortato il Consiglio ad avere il coraggio di presenziare alla discussione e pronunciarsi sulla questione del Tibet.

Signor Presidente, si è sbagliato: lei ha detto che la presidenza aveva avvisato di non potersi fermare oltre le 18.50. Non è vero. Inizialmente avevano detto di dover lasciare l'Aula alle 17.00, ma è evidente che sono potuti restare per quasi altre due ore, partecipando alla discussione sull'iniziativa dei cittadini.

Non deve accadere una seconda volta. Presumo che la Commissione, il cui vicepresidente è la baronessa Ashton, abbia intenzioni serie e agirà secondo le sue parole: i nostri rapporti con la Cina sono infatti così importanti che dobbiamo poter affrontare anche questioni spinose come il Tibet.

Ritengo che questo sia il momento più opportuno per ribadire il sostegno dell'Unione europea al Tibet. Non possiamo restare a guardare quando nove tornate negoziali tra la Cina e il governo tibetano in esilio non hanno prodotto alcun risultato e, su questo punto, concordo appieno con l'onorevole Rinaldi. Sembrerebbe che la Cina non abbia alcun interesse per i negoziati, ma voglia semplicemente continuare a violare i diritti culturali, religiosi e linguistici dei tibetani. Non possiamo accettare un simile genocidio culturale.

Un mese fa mi sono recato a Dharamsala a e ho incontrato il Dalai Lama. Abbiamo parlato per un'ora, immediatamente prima della sua partenza per gli Stati Uniti, dove avrebbe incontrato il presidente Obama. Quel colloquio mi ha convinto della necessità di proporre a questo Parlamento una discussione sulla situazione in Tibet.

Il Dalai Lama è una persona pacata e pacifica, e la Cina sbaglia a insistere col definirlo un separatista pericoloso, il sobillatore che ha causato i disordini e gli scontri verificatisi in Tibet due anni fa. Al contrario, il Dalai Lama ha invitato i rappresentanti della Cina a studiare i documenti conservati negli archivi del governo in esilio, affinché constatino personalmente che non ha fomentato le violenze. Eppure, le accuse non cessano.

Esorto l'Unione europea a condannare queste dichiarazioni e ad affrontare il problema con la Cina. Se l'Unione non avrà il coraggio di difendere il Tibet, non saranno in molti a farsi carico di questo compito. Possiamo prendere esempio dal presidente Obama, che non ha avuto paura di ricevere il Dalai Lama. Trovo che se l'alto rappresentante dell'Unione europea facesse altrettanto, raccogliendo l'invito di quest'Aula, compirebbe un gesto del tutto normale.

Il Parlamento europeo deve mantenere viva l'attenzione sull'argomento. E' stata citata anche la necessità di nominare un rappresentante speciale per il Tibet. Ci siamo dotati di figure simili in ogni genere di casi: perché dunque non dovremmo avere un rappresentante speciale per il Tibet, per cui abbiamo persino previsto degli stanziamenti dal bilancio di quest'anno? E' intollerabile che il Consiglio abbia abbandonato l'Aula durante questa discussione: è un atto di vigliaccheria, che denota la paura di affrontare il problema sebbene si tratti di difendere i diritti umani.
<SPEAKER ID="142" NAME="Charles Tannock" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, il destino del popolo tibetano e della sua preziosa cultura buddista resta in cima ai pensieri di quanti, in quest'Aula, credono nei diritti umani.

Dopo l'invasione avvenuta 61 anni fa ad opera delle forze comuniste della Repubblica popolare cinese, i tibetani hanno subito la repressione sistematica del loro stile di vita, unico al mondo. Il massiccio afflusso di cinesi di etnia han e la costruzione di collegamenti ferroviari fino alle elevate altitudini di Lhasa hanno rafforzato il controllo di Pechino sul Tibet.

Nel frattempo, il Dalai Lama prosegue dal suo esilio indiano una campagna pacifica per denunciare le condizioni in cui versa il suo popolo, mentre i jihadisti uiguri hanno sfruttato i disordini verificatisi di recente in Tibet per combattere la propria guerra contro il governo cinese.

Al Tibet dovrebbe essere accordata la maggiore autonomia possibile. Sappiamo che questo obiettivo è realizzabile applicando la formula "un paese, due sistemi", che vale non solo per Hong Kong, ma anche per Macao: perché dunque non per il Tibet?

Ovviamente Pechino respingerà le preoccupazioni di questo Parlamento, definendole un'indebita ingerenza in questioni interne. Eppure, se la Repubblica popolare cinese adottasse un approccio nuovo e più flessibile sulla questione del Tibet, ne beneficerebbero sia la sicurezza interna del paese sia la sua immagine internazionale.

Desidero infine unirmi a quanti hanno espresso disappunto per l'assenza del Consiglio, della presidenza spagnola e dell'alto rappresentante per gli affari esteri.
<SPEAKER ID="143" NAME="Oreste Rossi">
a nome del gruppo EFD. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, sono sconcertato per le parole pronunciate dal Commissario Šefčovič: "noi riconosciamo l'integrità territoriale della Cina". Ciò significa che la Commissione riconosce alla Cina il diritto di occupare il Tibet, e questo è molto grave.

Mentre il popolo tibetano continua ad essere minacciato, il Dalai Lama, nel Memorandum del 2008 e nelle note ad esso collegate di quest'anno, ha confermato l'impegno a non cercare la separazione e l'indipendenza, ma l'effettiva autonomia per il popolo tibetano nel contesto della Costituzione della Repubblica popolare cinese: una politica della via di mezzo, del reciproco beneficio volto a preservare la cultura tibetana ispirata alla compassione e alla non violenza.

Il popolo tibetano aspetta delle risposte da parte del governo cinese, ad esempio negoziare con i rappresentanti del Dalai Lama e accettare la richiesta fatta dall'Alto Commissario delle Nazioni Unite per i diritti umani di inviare una delegazione in visita per mettere in luce la crudele realtà.

Anche il Parlamento europeo dovrebbe ascoltare la comunità tibetana e incrementando le sinergie nazionali potrebbe cercare di creare una rete europea di coordinamento a sostegno del popolo tibetano che, senza un intervento forte della comunità internazionale, rischia di essere annientato.
<SPEAKER ID="145" NAME="Edward McMillan-Scott" AFFILIATION="NI">
(EN) Signora Presidente, il Tibet è un paese stupendo e il suo popolo è devoto e paziente pur essendo vittima dell'oppressione cinese - probabilmente come nessun altro nella regione. Credo che la discussione di stasera abbia evidenziato la straordinaria unità di vedute di quest'Assemblea, ad esempio sulla nomina di un coordinatore speciale dell'Unione europea per il Tibet.

Gli eventi spingono il Parlamento a prendere una decisione. Proprio questa settimana, Google ha abbandonato la Cina, mentre continuano a verificarsi casi di violazione dei diritti umani, come la scomparsa dell'avvocato cristiano Gao Zhisheng, dedito proprio alla difesa dei diritti.

Tutti questi avvenimenti ci ricordano quanta attenzione occorra prestare alla Cina e allo stesso Tibet. Desidero inoltre osservare che, in vista dell'inaugurazione dell'expo di Shangai a maggio, chiunque intrattenga rapporti commerciali con la Cina non dovrebbe mai trascurare il Patto globale per le imprese delle Nazioni Unite, che ha raccolto l'adesione di 4 000 espositori.

Da ultimo, posso soltanto aggiungere che, qualora l'Unione europea non nominasse un coordinatore speciale, credo che il Parlamento dovrebbe scegliere un relatore per il Tibet.
<SPEAKER ID="146" NAME="Filip Kaczmarek" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signora Presidente, la questione del Tibet e dei tibetani continua purtroppo a rappresentare un problema di primo piano. La situazione non è grave come due anni fa, quando l'anniversario della sollevazione tibetana fu accompagnato da persecuzioni brutali, uccisioni e torture. D'altra parte, non si può certo parlare di una situazione positiva. Qualche giorno fa, alcuni ragazzi sono stati arrestati per aver cercato di celebrare l'anniversario della rivolta di Gansu e Kanlho. Ai tibetani si proibisce dunque di recuperare in qualunque modo la loro cultura, identità e religione.

Le autorità cinesi dicono che il Dalai Lama è un privato cittadino. Mi torna alla mente il comportamento dei comunisti polacchi, che venticinque anni fa dicevano lo stesso di Lech Wałęsa. Spero che la lotta dei tibetani si concluda con lo stesso successo ottenuto dai polacchi e che la verità trionfi anche nel loro caso. Oggi ha inizio a Dharamsala a il 21° incontro della task force tibetana per i negoziati sino-tibetani, un'istituzione che opera sotto gli auspici del governo tibetano in esilio e si prefissa l'obiettivo di favorire il dialogo.

Ritengo che anche l'Unione europea dovrebbe apportare il proprio contributo all'instaurazione di un effettivo dialogo. Alle volte ci lamentiamo di non poter essere risolutivi, ma, come è già stato ricordato oggi, in questo caso è possibile adottare misure specifiche. Proprio per questo l'assenza del Consiglio è tanto significativa: i nostri appelli sono rivolti proprio al Consiglio, che nomina i coordinatori speciali. Sottoscrivo anche io questa richiesta, che è stata già espressa in diverse risoluzioni del Parlamento europeo sul Tibet: nominare un coordinatore speciale che eserciti un'effettiva influenza sul dialogo sino-tibetano.

Un ultimo punto: non riesco a capire perché nel 2014 la Cina ospiterà un altro evento olimpico, questa volta i Giochi olimpici della gioventù, quando non riusciamo a indurla a compiere progressi nel campo dei diritti umani. E' davvero triste.
<SPEAKER ID="147" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) Signora Presidente, sono convinto che la nostra idea della questione tibetana sia fin troppo semplicistica. E' infatti in atto un processo di modernizzazione, sebbene, allo stesso tempo, le critiche espresse siano giustificate. E' chiaro che l'autonomia, un'autonomia potenziata e reale, rappresenta la sola soluzione duratura. Come ho già affermato a Pechino durante la visita della delegazione del Parlamento europeo, questa autonomia potrebbe, sulla falsa riga della soluzione "un paese, due sistemi sociali", applicare la formula "un paese, due sistemi religiosi".

Le critiche non sono sufficienti. La Cina sarebbe aperta al dialogo e accoglierebbe con favore un eventuale rappresentante ufficiale dell'Unione europea - poco importa se Romano Prodi, Benita Ferrero-Waldner o Margot Wallström - che funga da mediatore tra il Dalai Lama e i vertici di Pechino. Sarebbe opportuno che la Commissione, l'alto rappresentante Ashton e il Consiglio riflettessero su quest'eventualità. Ad ogni modo, visto che si parla di rapporti con la Cina, sanno i miei onorevoli colleghi che, in tutta la sua storia, il Consiglio europeo non ha mai inserito i rapporti tra l'Unione e la Cina nell'ordine del giorno? Neppure il Consiglio dei ministri degli Esteri ne ha mai discusso. Se vogliamo riuscire nel nostro intento, le critiche non sono dunque sufficienti: occorrono anche un programma e la giusta opera di mediazione.
<SPEAKER ID="148" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signora Presidente, mi rammarico che una discussione così importante e necessaria si sia svolta con l'assenza rilevante, o forse dovrei dire irrilevante, dell'alto rappresentante Ashton. Nessuno più di lei avrebbe dovuto essere in quest'Aula oggi. Non basta partecipare a esibizioni teatrali come quella di ieri, in cui l'alto rappresentante ha intrattenuto gli esponenti di sei commissioni con i suoi piani per il servizio europeo per l'azione esterna. Dopotutto, anche il Tibet pone una sfida fondamentale. Si può essere concordi o discordi sul Tibet, ma resta il fatto che l'alto rappresentante Ashton dovrebbe essere qui.

Mi sembra che la sua assenza dimostri come l'Unione europea voglia lavarsi le mani della questione: è la strada più semplice, visto che molti Stati membri, i cui rappresentanti siedono in questo Parlamento, preferiscono fare affari con Pechino e non hanno nessuna convenienza a esprimere un'opinione o parlare della Cina. Oggi è l'alto rappresentante Ashton che, novella Ponzio Pilato, si è la lavata le mani della questione. E' un comportamento imbarazzante.
<SPEAKER ID="149" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Signora Presidente, negli ultimi tempi siamo stati informati più e più volte di gravi violazioni dei diritti umani in Tibet, di torture, di casi di arresti arbitrari e detenzioni senza la celebrazione di un processo.

Trovo scandaloso anche il solo fatto che si usi il cinquantesimo anniversario della dominazione cinese in Tibet per parlare di liberazione della zona dell'Himalaya. Si dimostra così, ancora una volta, che la storia viene scritta dai vincitori e che si dà sempre libero sfogo all'inventiva per giustificare gli atti di guerra. Del resto, questa stessa arte viene praticata in Iraq e in Afghanistan ed è anche valsa agli Stati Uniti il sostegno di alcuni Stati membri di quest'Unione.

Cionondimeno, dobbiamo comunque perseverare nel nostro obiettivo di ottenere condizioni di vita migliori per le minoranze oppresse, come i tibetani, gli uiguri e i mongoli. Non è sufficiente fare dei diritti delle minoranze un mero spettacolo folkloristico a uso e consumo dei turisti stranieri.

A mio parere, i 15 miliardi di euro spesi dalla Cina negli ultimi anni per lo sviluppo della regione e le dichiarazioni di disponibilità ad avviare i negoziati, giunte alla vigilia dei Giochi olimpici del 2008, dimostrano che la pressione internazionale può senza dubbio dare i suoi frutti.
<SPEAKER ID="150" NAME="Cristian Dan Preda" AFFILIATION="PPE">
(RO) L'onorevole Kaczmarek ha già parlato delle proteste scoppiate nel 2008.

Sono trascorsi due anni da allora e, a oggi, non sappiamo neppure quante persone siano state messe in prigione, quante arrestate e, di conseguenza, quante siano state forse liberate.

Non sappiamo quale reato sia stato commesso: i cittadini coinvolti partecipavano a una manifestazione pacifica, sventolando la bandiera tibetana o distribuendo volantini.

Trovo sconvolgente che, a due anni di distanza dalle proteste, non sappiamo esattamente quante persone siano rimaste coinvolte nell'operazione e punite dal partito comunista. Temo infatti che i comunisti abbiano interferito con l'operato indipendente del sistema giudiziario chiedendo l'arresto e la condanna sommaria di alcuni cittadini. La sicurezza nazionale non può diventare un pretesto per abolire i diritti umani fondamentali.

Desidero inoltre cogliere quest'opportunità per sottolineare la necessità di una posizione comune dell'Unione sui diritti umani e sulla tutela delle minoranze in Cina.

Sappiamo cosa accadrà se non adotteremo una simile posizione: abbiamo già assistito a tentativi intimidatori da parte dei vertici comunisti cinesi contro i singoli Stati membri.

Concludo ribadendo il parere che avevo già espresso durante la plenaria di gennaio: il dialogo sui diritti umani si è già rivelato uno strumento inefficace e inadeguato. Credo che la questione debba essere affrontata durante i vertici estivi. Di fatto, l'alto rappresentante Ashton ha ammesso ieri, durante l'incontro con noi esponenti della commissione per gli affari esteri, che occorre rivedere l'approccio fondato sul dialogo sui diritti umani e, su questo punto, concordo con lei.
<SPEAKER ID="151" NAME="Marek Henryk Migalski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signora Presidente, posso capire i motivi per cui le imprese e gli enti privati antepongono il profitto al rispetto dei diritti umani e civili; posso capire persino le ragioni per cui i singoli Stati adottano lo stesso atteggiamento, ma non posso capire le motivazioni dell'Unione europea, che è stata fondata sulla base di valori oggi definiti europei.

Qual è la reazione dell'Unione agli eventi di cui stiamo discutendo? L'assenza dell'alto rappresentante Ashton (di cui abbiamo già parlato), l'uscita del rappresentante del Consiglio nel preciso istante in cui iniziava la discussione sul Tibet e, da ultimo, l'intervento di apertura del commissario.

Commissario Šefčovič, lei ha esortato entrambe le parti ad accettare il confronto. Stava scherzando, spero. O intendeva davvero invitare i rappresentanti del Tibet al dialogo? Mi sembrava che fossero già disponibili. Le chiedo di rivolgersi principalmente alle autorità cinesi, se ne ha il coraggio, visto che sono loro a impedire questo dialogo.
<SPEAKER ID="152" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signora Presidente, il Tibet e il suo patrimonio culturale rappresentano una ricchezza comune. E' dunque nel nostro stesso interesse che l'identità, la religione e la lingua tibetana vengano preservate e promosse nelle condizioni più favorevoli.

Purtroppo la realtà è ben diversa. E' in atto un genocidio culturale travestito da sviluppo industriale e i tibetani sono sul punto di diventare una minoranza nella loro stessa patria. E' possibile evitarlo solo accordando loro un'effettiva autonomia. L'Unione europea può essere decisiva per l'avvio di un dialogo costruttivo e incondizionato, nel rispetto di entrambe le parti.

Prendo atto, signor Commissario, che lei stesso ha definito il Tibet una nostra lecita preoccupazione. Il governo cinese non può che trarre vantaggio da questo dialogo e dall'apertura del Tibet ai media stranieri e agli esperti delle Nazioni Unite in materia di diritti umani, non solo sul piano interno, ma, soprattutto, a livello internazionale. La Cina può diventare a tutti gli effetti una grande potenza solo mostrando rispetto verso le minoranze e, a testimonianza delle sue buone intenzioni, dovrebbe autorizzare la visita in patria del Dalai Lama, la cui autorità è riconosciuta in tutto il mondo.

L'Unione europea dovrebbe sfruttare appieno il trattato di Lisbona dimostrando una solidarietà fattiva e corroborata da azioni concrete verso un popolo la cui stessa sopravvivenza è a rischio e il cui diritto naturale all'autonomia e alla conservazione della cultura è oggetto di gravi vessazioni. Convengo sul fatto che la baronessa Ashton dovrebbe incontrare il Dalai Lama e l'Unione europea nominare finalmente un rappresentante speciale per il Tibet.
<SPEAKER ID="153" NAME="Peter Šťastný" AFFILIATION="PPE">
(SK) Il 10 marzo scorso abbiamo celebrato il cinquantunesimo anniversario della rivolta del Tibet e il secondo anniversario delle proteste, entrambe brutalmente soffocate dalle forze armate cinesi.

Il problema principale sta nel rifiuto della Cina di negoziare con i rappresentanti legittimi della minoranza tibetana e nel tentativo di assimilare gradualmente e distruggere la cultura e la religione locali. So per esperienza di cosa sia capace un regime comunista ateo e materialista. Una delle culture e delle religioni più antiche, sopravvissuta per millenni, corre un grave pericolo. L'opinione pubblica internazionale non può restare in silenzio: io per primo faccio parte del gruppo Amici del Tibet di quest'Assemblea, ma esistono gruppi simili in seno a numerosi parlamenti del mondo, ad esempio negli Stati Uniti, in Germania, in Australia, in India, nella Repubblica ceca e in altri paesi ancora.

Sono fiero di annunciare che, a partire dal 9 marzo, un gruppo Amici del Tibet è attivo anche presso il Consiglio nazionale della Repubblica slovacca. Sono convinto che insieme potremo contribuire a risolvere la questione tibetana, agendo da mediatori nei negoziati tra i massimi rappresentanti cinesi e Sua Santità il XIV Dalai Lama. In questo modo, potremmo anche porre fine al problema dei profughi tibetani, che vivono per la maggior parte nei paesi confinanti in condizioni difficili. Esorto la Commissione a non escludere dai propri programmi questa categoria così vessata.
<SPEAKER ID="154" NAME="Jarosław Leszek Wałęsa" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signora Presidente, siamo ottimisti circa la discussione di oggi perché mi sembra che siamo pressoché unanimi sull'argomento. D'altro canto, è anche vero che quest'Assemblea ha già tenuto molte volte discussioni simili e che siamo particolarmente bravi a parlare. Non voglio però incorrere nell'ira divina, perché anche io sono un ipocrita, come praticamente tutti quelli che siedono in quest'Aula: un ipocrita che dipende dalle merci a basso costo importate dalla Cina. Ciononostante, in un momento come questo dovremmo forse avere la decenza di prendere una posizione categorica e opporci a certi avvenimenti, rispettando gli ideali che ci sono tanto cari.

Il primo e più importante passo consisterà forse in una proposta che è stata già citata e discussa in quest'Aula: mi riferisco alla nomina di un coordinatore speciale per il Tibet, una figura che guidi il processo e, dietro nostro mandato, si assuma la responsabilità della questione tibetana. In questo modo, smetteremo anche di tergiversare e affermeremo con risolutezza l'importanza che i diritti umani e le libertà civili rivestono ai nostri occhi. Interveniamo, e facciamolo subito.
<SPEAKER ID="155" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Signora Presidente, occuparci oggi del Tibet è una questione di giustizia e responsabilità. Mi dissocio dunque da chi ritiene che il tema non meriti la nostra attenzione.

Denunciamo questa situazione da anni e mi preoccupa il fatto che, nonostante gli sforzi immani compiuti dalla delegazione tibetana, e soprattutto dal Dalai Lama, per promuovere il dialogo, avvicinarsi alle autorità cinesi e trovare una soluzione equa e duratura al conflitto, lo stallo continui a causa della controparte cinese.

L'Unione europea non può continuare a tollerare questi giochetti, né tanto meno può prestarvisi. Mi sembra dunque doveroso ricordavi ancora una volta l'urgenza e la pertinenza di questa discussione, ribadendo nuovamente che è la Cina a impedire il raggiungimento di una soluzione.

Occorre essere chiari anche su questo punto: l'Unione potrà dirsi coerente nel suo impegno a favore dei diritti umani solo se accetterà di dover pagare uno scotto sul piano commerciale ed economico. Altrimenti non sarà mai credibile in questo ambito.
<SPEAKER ID="156" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signora Presidente, il 10 marzo abbiamo celebrato il cinquantunesimo anniversario della sollevazione popolare del Tibet. In tutto questo tempo, con la sua campagna costante e coerente per la concessione di un'effettiva autonomia al suo popolo, il Dalai Lama non ha mai smesso di offrire al mondo un modello di impegno non violento per la democrazia.

Noi europei continuiamo a imparare da Sua Santità il Dalai Lama, che di recente ha manifestato la sua solidarietà verso la minoranza uigura e ha preso le parti di Aung San Suu Kyi e altri attivisti democratici. Questo Parlamento si è impegnato a garantire la tutela dei diritti umani e delle minoranze in tutto il mondo.

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="157" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Signora Presidente, mi rivolgerò direttamente alla Commissione per chiedere chiarimento. Dal mio punto di vista, il Tibet è un paese occupato e credo che molti altri onorevoli colleghi, appartenenti a tutti i gruppi, condividano la mia opinione. Persino lei, signor Commissario, non può rendere nullo il diritto internazionale. Sono convinto che questo tema tocchi nel profondo ogni singolo cittadino europeo: tutti sono a conoscenza delle sofferenze e del genocidio culturale in atto in Tibet, e tutti si sentono solidali. E' dunque più che giusto porre la domanda fatidica: dov'è l'Unione europea in tutto questo? Facciamo presto a giudicare i piccoli paesi che commettono una trasgressione, a reagire con risolutezza e condannarli. Invece, quando si tratta di giudicare paesi grandi e di rilievo economico come la Cina, procediamo molto cautamente sul piano politico: camminiamo sulle uova, in termini sia politici sia diplomatici. Non dimostriamo certo coraggio e fermezza se ci accaniamo contro i pesci piccoli per poi chiudere gli occhi quando si tratta della Cina. Oltretutto, non possiamo esercitare pressione sulla Cina stanziando milioni in aiuti allo sviluppo. Mi attendo dunque che l'alto rappresentante...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="158" NAME="Ivo Vajgl" AFFILIATION="ALDE">
(SL) Sono tra quelli che hanno avuto di recente l'opportunità di visitare il Tibet.

Il Tibet ha conosciuto una sorta di progresso, che ha però prodotto più risultati negativi che non positivi, attaccando i valori della cultura tradizionale, riducendo al minimo l'architettura tradizionale e imponendo una versione modernizzata della vita spirituale tibetana; i fiumi sono stati inquinati e sono comparse autostrade che deturpano il paesaggio tibetano.

Cionondimeno, il Tibet sta compiendo qualche progresso: non possiamo negarlo e credo che le nostre istanze e le nostre aspettative nei confronti della Cina dovrebbero procedere di pari passo con la richiesta che anche il Tibet benefici di questo progresso e che i suoi abitanti non vivano come oggetti da museo.
<SPEAKER ID="159" NAME="Maroš Šefčovič" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, credo che la discussione odierna abbia dimostrato ancora una volta che nutriamo serie preoccupazioni per la situazione in Tibet. A mio parere, gli interventi dei deputati hanno evidenziato l'attualità e la liceità di queste preoccupazioni, a oltre cinquant'anni di distanza dalla sollevazione tibetana del 10 marzo 1959. La nostra discussione ha inoltre posto l'accento sulla necessità che entrambe le parti riprendano le trattative.

Posso dirvi che l'Unione europea accoglie con favore la ripresa del dialogo tra gli inviati del Dalai Lama e il governo cinese, dopo i contatti del settembre 2002. Fin da quel momento abbiamo infatti caldeggiato il dialogo tra le parti e speriamo che questo processo produca risultati positivi e consenta di chiarire i nodi ancora irrisolti in un modo pacifico e duraturo per il Tibet.

Nel dialogo politico e nei contatti di altra natura con la Cina, i rappresentanti dell'Unione europea hanno ripetutamente esortato il paese ad affrontare questo processo con pragmatismo, per discutere tutti gli aspetti della questione rimasti in sospeso. Pur considerandola una questione di politica interna, la Cina ha preso atto del parere e delle preoccupazioni dell'Unione, esponendo al contempo il proprio punto di vista.

E' doveroso specificare che l'Unione europea solleva il problema dei diritti umani in Tibet anche nel quadro del dialogo politico e del dialogo sui diritti umani con la Cina, sottolineando coerentemente l'importanza che attribuisce al rispetto della libertà di espressione e di culto in Tibet.

Abbiamo seguito attentamente gli ultimi sviluppi del dialogo tra il governo cinese e i rappresentanti del Dalai Lama, che sta facendo il suo corso. Vi informo inoltre che, negli ultimi mesi, abbiamo ricevuto gli aggiornamenti di entrambe le parti sull'andamento dell'ultima tornata negoziale, esortandole ancora a compiere progressi sostanziali.

Da ultimo, mi sia consentito dire che, a mio parere, anche la discussione odierna ha confermato sia il nostro impegno a coinvolgere la Cina su questo tema sia il lavoro che conduciamo insieme per ottenere un miglioramento nel rispetto dei diritti umani e delle libertà in Tibet.
<SPEAKER ID="160" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="161" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg  " LANGUAGE="PL">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, due anni fa Lhasa è stata il teatro di proteste pacifiche organizzate da numerosi monaci, cui le autorità cinesi hanno risposto con il brutale intervento della polizia e dell'esercito. Decine di civili sono rimasti uccisi e diverse centinaia feriti. Da allora, i tibetani hanno indetto più di duecento manifestazioni pacifiche, che hanno visto la partecipazione di svariate categorie sociali, tra cui insegnanti, studenti e intellettuali.

Durante la precedente legislatura, il Parlamento europeo ha adottato otto risoluzioni sul Tibet e discusso la questione a più riprese. L'esito dei nostri sforzi non è però ancora soddisfacente. Poco tempo fa, le autorità cinesi hanno arrestato 30 alunni di una scuola nella regione di Machu, che, in occasione del secondo anniversario degli eventi di Lhasa, all'inizio del marzo scorso, hanno espresso ancora una volta le loro convinzioni dando avvio a una protesta pacifica. Non ci sarà neppure giunta notizia di molti incidenti simili.

Propongo dunque che la questione ricada tra gli ambiti di responsabilità dell'alto rappresentante dell'Unione per gli affari esteri e la politica di sicurezza e che venga affrontata in una prospettiva più ampia. Dovrebbero far seguito iniziative specifiche e, spero, risultati visibili. Grazie per l'attenzione.
<SPEAKER ID="162" NAME="Danuta Jazłowiecka  " LANGUAGE="PL">
Oggi i media riferiscono ogni genere di informazioni sulla Cina: reportage, articoli e saggi analizzano incessantemente lo sviluppo e la modernizzazione del paese e il miracolo economico che vi ha luogo. Negli ultimi tempi la stampa si è occupata anche del Tibet.

Un recente servizio della rivista americana Newsweek sostiene che la Cina stia regalando molti vantaggi ai tibetani, aiutando una delle zone più povere al mondo a uscire dall'arretratezza. Si cita l'esempio degli investimenti cinesi nei trasporti, nelle infrastrutture per le telecomunicazioni, nell'istruzione, nella sanità e nell'accesso alle risorse idriche e all'energia elettrica. Sembra dunque che si stia realizzando il piano del presidente Hu Jintao, il cui scopo è, da un lato, migliorare il tenore di vita dei tibetani e, dall'altro, costringerli a rinunciare alla libertà di espressione e di culto nonché alle aspirazioni autonomiste. Ma la sua strategia può riuscire?

I disordini scoppiati due anni fa a Lhasa in occasione dell'anniversario della sollevazione contro i cinesi e gli eventi di due settimane fa hanno dimostrato inequivocabilmente che i tibetani si sentono perseguitati nella loro stessa terra. La storia del mio paese mi insegna che non esiste un prezzo troppo alto per la libertà e la dignità. L'interesse economico non può essere una ragione per dimenticare i perseguitati e i sofferenti.

Credo che il Parlamento europeo dovrebbe appellarsi più di altre istituzioni al diritto dei tibetani di preservare la propria identità. Quest'Assemblea rappresenta i cittadini dell'Unione europea e, in loro nome, dovrebbe garantire ai tibetani tutta la nostra solidarietà.
<SPEAKER ID="163" NAME="Csaba Sógor  " LANGUAGE="HU">
Il 10 marzo 1959 il popolo tibetano ha difeso il proprio leader con un moto rivoluzionario, ma l'entusiasmo iniziale è stato brutalmente soffocato con la presunta "liberazione civile" del regime comunista cinese, che ha causato centinaia di vittime tra i civili. Da allora il Dalai Lama, costretto all'esilio, conduce una protesta pacifica che dura ormai da mezzo secolo. Da allora ai tibetani non è stato concesso di commemorare quel giorno liberamente. Nell'Europa orientale, da cui provengo, questa storia suona stranamente familiare. Per quanto sembra che da noi certe pratiche dei regimi comunisti siano ormai debellate, credo che non dovremmo dimenticare la lezione: nella storia di ogni popolo ci sono eventi la cui commemorazione non deve essere proibita. Ad ogni modo, l'oggetto di questa discussione va ben al di là. In quanto rappresentante di una minoranza nazionale, provo grande solidarietà per le sofferenze del popolo tibetano e chiedo agli onorevoli colleghi di sostenere con il loro voto la lotta pacifica dei tibetani per il raggiungimento dell'autonomia.
