<CHAPTER ID="019">
Risposta dell'UE ai flussi migratori nell'Africa settentrionale e nel Mediterraneo meridionale, in particolare a Lampedusa - Flussi migratori causati dall'instabilità: portata e ruolo della politica estera dell'UE (discussione)
<SPEAKER ID="160" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca, in discussione congiunta,

la dichiarazione della Commissione sulla risposta dell'UE ai flussi migratori nell'Africa settentrionale e nel Mediterraneo meridionale, in particolare a Lampedusa, e

la relazione di Fiorello Provera, a nome della commissione per gli affari esteri, sui flussi migratori causati dall'instabilità: portata e ruolo della politica estera dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="161" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, alcuni deputati ne avranno abbastanza di me, ma credo che il dibattito sui flussi migratori giunga proprio al momento giusto. Il dibattito verte sulla discussione di carattere generale in merito al ruolo e alla portata della politica estera dell'Unione europea, come delineato nella relazione dell'onorevole Provera, e mi offre altresì la possibilità di informarvi circa la risposta che l'Unione europea sta apportando alla crisi nel Mediterraneo meridionale.

Innanzi tutto ringrazio l'onorevole Provera per l'eccellente relazione che ho letto con grande interesse. È un argomento di estrema attualità per il dibattito ed è in linea con il ruolo a cui la politica estera UE deve adempiere in relazione alla natura molto complessa e sfaccettata dei flussi migratori.

Per cominciare, illustrerò alcuni elementi della risposta UE alla crisi nel Mediterraneo meridionale e poi passerò alla disanima del ruolo più generale della politica estera dell'Unione europea. Come sapete tutti, la situazione nel Mediterraneo meridionale è diventata molto critica nelle ultime settimane a causa dei flussi migratori in atto. Oltre 400 000 persone sono state sfollate da quanto sono cominciati a materializzarsi i cambiamenti in Africa settentrionale e in Libia. La maggior parte sono cittadini di paesi terzi che si sono spostati in Tunisia o in Egitto. La maggioranza sono stati rimpatriati nei propri paesi, ma alcune migliaia sono ancora sul posto e tra poco mi addentrerò nei dettagli di tale aspetto.

Circa 20 000 migranti, soprattutto dalla Tunisia e, in misura minore, da altri paesi africani sono riusciti ad entrare irregolarmente nell'Unione europea, raggiungendo le coste di Lampedusa e di Malta. Entrambe le isole sono quindi oggetto di forti pressioni migratorie. L'Unione europea ha già risposto a queste gravi, ma diverse, sfide in maniera rapida ed efficiente, mettendo in atto tre azioni concrete. In primo luogo la Commissione ha mobilitato 30 milioni di euro per gestire l'emergenza umanitaria provocata dagli improvvisi flussi di migranti e di rifugiati nei paesi confinanti con la Libia. Con l'assistenza dei fondi erogati su base bilaterale dagli Stati membri e da altri donatori internazionali, è stato possibile offrire un rifugio temporaneo ai migranti e ai rifugiati per soddisfare le esigenze di base e riportarli nei rispettivi paesi d'origine.

In secondo luogo, siamo intervenuti in merito ai flussi clandestini e misti che si stanno verificando nel Mediterraneo. Frontex, con l'assistenza di diversi Stati membri, ha avvitato l'operazione congiunta Hermes, volta ad assistere l'Italia ad esercitare un controllo sul flusso di imbarcazioni che trasportano migranti e rifugiati. Inoltre Europol ha dispiegato una squadra di esperti in Italia allo scopo di aiutare i carabinieri e la polizia ad identificare possibili reti criminali implicate nel traffico di migranti.

In terzo luogo, la Commissione è intervenuta affinché, a breve termine, gli Stati membri esposti a crescenti flussi di rifugiati e di immigrati clandestini riescano a far fronte alle conseguenze finanziarie di siffatto movimento. Abbiamo rapidamente identificato 25 milioni di euro che potrebbero essere mobilitati nell'ambito del Fondo per le frontiere esterne e del Fondo europeo per i rifugiati, se e quando gli Stati membri ne faranno specifica richiesta. Finora è stata presentata solamente una domanda, ma siamo pronti a prenderne in considerazione altre urgenti.

Credo che questa prima risposta sia stata completa. È chiaro, però, che bisogna fare di più. Dobbiamo definire un piano più strutturato e sostenibile in grado di affrontare tutte le varie dimensioni del fenomeno, basandoci sulla solidarietà tra Stati membri e nel pieno rispetto degli obblighi internazionali dell'Unione europea.

Ho visitato l'Egitto con il ministro degli Esteri ungherese, Martonyi, e la Tunisia con il collega, Commissario Füle, che è competente per la politica di vicinato. Queste visite si sono in parte innestate nella risposta che abbiamo dato alle conclusioni del Consiglio europeo, il quale ha chiesto alla Commissione di consultarsi attivamente con questi due paesi.

In vista del Consiglio "Giustizia e Affari interni” indetto per giugno, entro maggio intendo proporre un pacchetto di proposte alla Commissione sull'approccio dell'UE nel settore della migrazione, della mobilità e della sicurezza in relazione ai paesi del Mediterraneo meridionale.

A breve termine devono essere assunte diverse misure. Per quanto concerne i flussi continui di rifugiati dal territorio libico che potrebbero intensificarsi, bisogna prendere in considerazione le azioni che ora vi illustrerò. Deve rimanere disponibile un livello adeguato di fondi per sostenere l'erogazione di assistenza umanitaria. In questo contesto devono essere stanziate delle risorse per soddisfare le esigenze di base dei rifugiati, per agevolarne il ritorno nei paesi d'origine, quando sarà opportuno, e per sostenere una reintegrazione sociale e professionale positiva nel proprio paese.

Inoltre un numero crescente di rifugiati che lasciano la Libia sono cittadini di paesi terzi che risiedevano nel paese come rifugiati o come richiedenti asilo. Queste persone, che sono alcune migliaia, non possono ritornare nei propri paesi d'origine. Si deve quindi pensare ad una ridislocazione. La Commissione è disposta ad agevolare questo processo e chiede agli Stati membri di assumersi una responsabilità e di impegnarsi negli sforzi di ridislocazione. Sarà previsto un sostegno finanziario a questo fine, in particolare dal Fondo europeo per i rifugiati. In tale contesto è imperativo che il Consiglio ed il Parlamento europeo si attivino per raggiungere rapidamente un accordo sul programma europeo di ridislocazione. Tutte e tre le istituzioni convengono sull'obiettivo politico. Dobbiamo quindi trovare un modo per uscire dallo stallo istituzionale che si è venuto a creare.

È altresì importante sviluppare un programma di protezione regionale che comprenda l'Egitto, la Libia e la Tunisia. Nell'ambito del programma tematico di cooperazione con i paesi terzi, la Commissione ha pianificato di stanziare 3,6 milioni di euro a sostegno di tale programma. Sarà considerata anche la possibilità di dispiegare delle squadre EASO negli Stati membri interessati da questi flussi al fine di aiutare le autorità a selezionare i richiedenti asilo. L'intenzione è quella di dare respiro ai sistemi nazionali di asilo, promuovendo al contempo misure di solidarietà volontaria tra gli Stati membri.

Per quanto riguarda i flussi continui in entrata di immigranti clandestini provenienti dal Mediterraneo meridionale, che potrebbero aumentare, la Commissione segnala che l'operazione congiunta Hermes, coordinata da Frontex, necessita di ulteriori risorse dagli Stati membri. Frontex sarà pronta a fornire supporto logistico e finanziario per assistere gli Stati membri interessati, per allestire i voli di rimpatrio e per dispiegare le squadre di intervento rapido alle frontiere, sempre se i paesi lo desiderano.

È essenziale che le competenze di Frontex siano rapidamente rafforzate e che siano messe a sua disposizione mezzi più efficaci. Il Consiglio e il Parlamento europeo devono approvare quanto prima il regolamento che emenda l'istituzione dell'agenzia.

I servizi europei stanno altresì approntando progetti specifici che saranno varati presto in collaborazione con i paesi interessati a cominciare da Tunisia ed Egitto. L'obiettivo è quello d intensificare la capacità di questi paesi di esercitare un controllo sui loro confini - in cooperazione che le autorità competenti - per contrastare le organizzazioni criminali che promuovono il traffico di immigrati e la tratta di esseri umani, per agevolare la riammissione e la reintegrazione professionale nonché per identificare e registrare i migranti che accedono al territorio, trattandoli ai sensi delle norme internazionali vigenti e offrendo asilo a coloro che necessitano di protezione internazionale.

Tutte queste misure rappresentano la risposta immediata a fronte della situazione contingente. Tuttavia, dobbiamo altresì mettere in atto programmi sostenibili di più lungo respiro. Con gli interlocutori di Tunisia ed Egitto abbiamo discusso la definizione di accordi operativi su una serie di questioni che rientrano nel partenariato sulla mobilità. Si potrebbe delineare quindi un nuovo approccio UE su misura, a seconda del paese e dei suoi meriti, tenendo presente la politica estera complessiva dell'UE rispetto ai singoli paesi.

I partenariati potrebbero vertere su temi che riguardano le facilitazioni sui visti, a certe condizioni e per categorie specifiche, la migrazione dei lavoratori, la prevenzione di flussi migratori clandestini, l'istituzione di sistemi di asilo, la riammissione, l'attuazione delle norme, il rimpatrio, e via dicendo. Abbiamo convenuto con i ministri degli Interni dei due paesi di allestire un accordo operativo e di cominciare a identificare le aree su cui possiamo lavorare insieme.

Sono convinta che questo approccio coerente di politica estera UE contribuirà ad istituire un sistema a lungo termine per affrontare i flussi migratori e questo mi porta a parlare della relazione dell'onorevole Provera. I conflitti aperti e protratti e le crisi umanitarie in regioni come questa sono fattori importanti che alimentano la migrazione sud-sud e la migrazione verso l'Unione europea. Le sfide globali principali che dobbiamo affrontare, come la migrazione, sottolineano appieno l'importanza di sviluppare un approccio complessivo che colleghi la sicurezza, la stabilità, la gestione delle crisi e lo sviluppo.

Come suggerisce la relazione, siffatto approccio deve basarsi su un forte approccio ai diritti umani, segnatamente in relazione ai diritti dei migranti. Deve essere assegnata un'attenzione particolare alla situazione dei gruppi vulnerabili. Anche noi riteniamo fondamentale l'attuazione di programmi sostenibili di cooperazione a lungo termine per affrontare la migrazione, la mobilità e la sicurezza insieme alla promozione della democrazia, dello Stato di diritto e della buona governance con i paesi terzi.

Questo approccio deve essere su misura, come ho già accennato, a seconda del paese e dei relativi meriti. Siffatto approccio complessivo si innesta negli altri processi politici tra cui figura anche il nesso tra la sicurezza e lo sviluppo, che è stato indicato sia nella strategia europea sulla sicurezza che nel consenso europeo sullo sviluppo.

Dobbiamo mobilitare tutta la serie di politiche e di strumenti di cui disponiamo per debellare la povertà, i sistemi di allerta precoce e la diplomazia preventiva, gli aiuti umanitari, le azioni di risposta alle crisi, comprese le sanzioni, le missioni di gestione delle crisi, la ricostruzione post-conflitto e la costruzione della pace.

La relazione pertanto è di estrema attualità, in quanto proprio in questo momento l'Unione si trova a dover far fronte ad una crisi. Ma essa rappresenta altresì la possibilità di cominciare qualcosa di nuovo, la possibilità di sostenere le nuove fantastiche forze democratiche che stanno emergendo: esiste una grande disponibilità verso la riforma in questi paesi, soprattutto in Tunisia, ma anche in Egitto.

L'approccio globale alla migrazione, in quanto dimensione esterna della politica sulla migrazione dell'UE, deve poggiare su un partenariato autentico con i paesi terzi. È indicato nel programma di Stoccolma e nel relativo piano d'azione. Presenteremo nuove iniziative nell'ambito dell'approccio globale alla migrazione il prossimo autunno. Miriamo a definire gli obiettivi dell'approccio in maniera più chiara e su un piano più strategico. Proporremo le priorità, i principi e le misure concrete, ma verrà esaminato più approfonditamente il collegamento tra migrazione e sviluppo e tra migrazione e cambiamento climatico, ad esempio.

So che siete tutti disposti a discutere i diversi elementi di questa iniziativa. È un tema complesso e difficile che richiede molto tempo e grandi sforzi affinché possa essere debitamente valutato. La materia è altresì condizionata dagli eventi contingenti e implica cambiamenti continui e subitanei. Finora la Commissione ha cercato di essere costruttiva e di affrontarla in maniera complessiva ed inclusiva. Adesso sarò lieta di ascoltare le vostre domande.
<SPEAKER ID="162" NAME="Fiorello Provera">
relatore. - Signora Presidente, onorevoli colleghi, questa relazione di iniziativa tragicamente attuale è nata oltre un anno fa per valutare in maniera pragmatica ed equilibrata il fenomeno dell'immigrazione e delle sue cause strutturali, a prescindere da pregiudizi politici o ideologici.

Abbiamo voluto approfondire il ruolo della politica estera e le sue possibilità di intervento sulle ragioni profonde dell'immigrazione, al di là degli aspetti umanitari o di emergenza. Guerre, tensioni etniche, cambiamenti climatici persistenti, violazione dei diritti umani, mancanza di libertà civili ed economiche, corruzione endemica, assenza di rappresentanti istituzionali dei bisogni dei cittadini, come sindacati, associazioni, partiti politici: l'insieme di questi elementi rappresenta il terreno d'intervento della politica estera europea ed è con la soluzione di questi problemi che si rimuoveranno molte delle ragioni che spingono milioni di uomini a emigrare.

Nessuna politica di cooperazione allo sviluppo può essere pienamente efficace senza intervenire sulle cause di instabilità nei paesi di origine dei migranti. Questo implica una cooperazione regionale sia con i paesi di origine che di transito, anche attraverso accordi bilaterali. Gli obiettivi del Millennio sono già molto ambiziosi, ma non saranno certamente raggiunti senza stabilità politica e senza attuare meccanismi efficaci per prevenire i conflitti e mantenere la pace. La portata globale di questa politica e il suo approccio omnicomprensivo richiedono idee chiare ed ingenti risorse finanziarie, difficilmente reperibili in questo momento di crisi.

È pertanto opportuno coordinare le iniziative dell'Unione con quelle di altre grandi potenze, ad esempio gli Stati Uniti, per evitare sovrapposizioni di interventi nelle stesse aree o dispersione di risorse finanziarie, come è spesso avvenuto in passato. Ad un fenomeno globale bisogna rispondere con una politica globale. Dobbiamo accompagnare i paesi di origine degli immigrati verso la democrazia e la good governance mettendo a disposizione i nostri valori e la nostra esperienza.

Nell'ambito della politica europea di vicinato è opportuno offrire un'agenda economica capace di aumentare i livelli di occupazione ed accordi commerciali in grado di generare un vero sviluppo economico coerente con le leggi di mercato. Il Commissario Füle e l'Alto rappresentante Ashton hanno richiamato, con la formula "more for more", il concetto di condizionalità dell'aiuto che intende premiare i paesi più attivi sulla strada delle riforme democratiche e del rispetto dei diritti umani. Questo è coerente con i nostri valori europei, efficace per lo sviluppo e - permettetemi - moralmente giusto nei confronti del contribuente europeo.

Per concludere vorrei sottolineare che a una politica europea di gestione dei grandi flussi migratori deve corrispondere l'accettazione del concetto di "burden sharing", coerentemente col dovere di solidarietà degli Stati previsto dall'articolo 80 del trattato, perché nessun paese può far fronte da solo a un'emergenza di enormi dimensioni.

Ringrazio infine il Commissario Malmström per la condivisione mostrata nei confronti di alcuni punti o di molti punti di questa relazione e mi auguro che l'Europa possa concretamente adoperarsi insieme all'Italia per far fronte a un fenomeno che è di dimensioni internazionali e che tocca ognuno di noi.
<SPEAKER ID="163" NAME="Corina Creţu" LANGUAGE="RO">
Signora Presidente, innanzi tutto ringrazio il relatore per la fruttuosa cooperazione che ha offerto nella stesura della relazione.

Per quanto concerne l'argomento specifico di cui discutiamo oggi, l'esodo umano dalla regione mediterranea non è solo un problema per i paesi della regione, in quanto l'intera Unione europea ha la responsabilità di risolvere questa urgente situazione umanitaria. Si tratta di una situazione specifica di cui non avevamo sentore quando abbiamo stilato la relazione. La commissione per lo sviluppo ritiene che ora la priorità debba essere quella di affrontare la situazione umanitaria e di prestare aiuto ai rifugiati. Non possiamo, però, accettare le soluzioni del tutto populiste che sono stati avanzate. Infatti è stato promesso ai cittadini di Lampedusa che ci si sarebbe sbarazzati degli immigrati nel giro di 60 ore. L'evacuazione verso la terraferma in effetti c'è stata dopodiché le regioni di destinazione si sono rifiutate di accogliere i campi e quindi è cominciato il rimpatrio.

Trovo inaccettabile che la Francia e la Germania si siano rifiutate di accogliere parte dei rifugiati e che il ministro degli Interni italiano minacci di concedere permessi di soggiorno temporanei, che consentirebbero a migliaia di immigrati di circolare liberamente nell'Unione europea. Queste non sono risposte né costruttive né inclusive rispetto agli impegni che gli Stati membri si erano assunti. L'egoismo e la solidarietà forzata non figurano tra i valori su cui poggia l'Unione europea. Per tale motivo dobbiamo insistere quanto più determinatamente possibile sul dialogo e sulla cooperazione per identificare soluzioni comuni a questo grave problema.
<SPEAKER ID="164" NAME="Franziska Keller" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, i flussi migratori non si verificano solo dall'esterno verso l'Europa. In realtà, la maggior parte dei flussi migratori si rilevano al di fuori dell'Europa, in paesi e in regioni di altri continenti.

Attualmente il Pakistan e la Siria sono i paesi che ospitano il maggior numero di migranti - non dobbiamo dimenticarcelo. Sono diverse le cause da cui traggono origine i flussi migratori: la guerra, i conflitti, la povertà, le discriminazioni, la violenza e le persecuzioni, i motivi familiari, il cambiamento climatico e molti altri. Dobbiamo affrontare queste tematiche e dobbiamo contrastare i fattori scatenanti invece di concentrarci sui migranti. Per combattere siffatte cause serve una valida politica per lo sviluppo e in questo ambito la condizionalità non aiuta molto.

Dobbiamo riformare le politiche che si contrappongono ai nostri obiettivi di sviluppo, come talvolta accade nella politica commerciale e nell'agricoltura. Ma abbiamo anche bisogno di una valida politica sulla democrazia e sulla promozione dei diritti umani. In passato la Comunità e gli Stati membri hanno cooperato con i paesi terzi per fermare i migranti e non i diritti umani. La Commissione sta negoziando un accordo con la Libia per dare sostegno e aiutare il paese affinché Gheddafi fermi i migranti. Adesso, però, è arrivato il momento di cambiare. Sono molto lieta che la signora Commissario condivida la mia linea di pensiero, in quanto dobbiamo urgentemente apportare un cambiamento e dirigerci verso un approccio basato sui diritti umani. Non dobbiamo dimenticarci che la stabilità non è l'unica cosa che la gente vuole e di cui ha bisogno. La stabilità senza democrazia non costituisce una meta sostenibile. La stabilità abbinata alla povertà non offre alcuna prospettiva. La stabilità è importante, ma non è l'unica cosa che conta.

Non dobbiamo chiudere la porta ad un numero esiguo di migranti, che a livello mondiale, si dirigono verso l'Europa. Serve un sistema di asilo comune che conferisca una protezione efficace a quanti ne hanno bisogno e dobbiamo proteggere i migranti che sfuggono ai conflitti. Occorre garantire un accesso giusto alla migrazione regolare in modo che i migranti abbiano adeguati diritti sociali. Dobbiamo trovare un modo per proteggere i migranti che lasciano i propri paesi per motivi legati al clima, poiché fuggono a causa del cambiamento climatico. Dobbiamo inoltre rivedere le nostre politiche in materia di visto e di confini da una prospettiva dei diritti umani.

Non dobbiamo avere paura dei migranti. Sono persone come noi, spesso in grave stato di necessità, che cercano una vita migliore, pace e prosperità. Non è forse per questo che è stata fondata l'Unione europea?

Pertanto, rivolgendomi alla Commissione, chiedo: sarà messo in atto un sistema comune di asilo? Che ne è stato del regolamento sulla carta blu? E la Commissione come pensa di garantire la piena attuazione dell'articolo 208 del trattato di Lisbona, che vieta di pregiudicare i nostri obiettivi di sviluppo?
<SPEAKER ID="165" NAME="Mario Mauro">
a nome del gruppo PPE. - Signora Presidente, onorevoli colleghi, signora Commissario, la ringrazio soprattutto per l'impegno che ha profuso nella messa a punto di questo pacchetto di misure, che credo voglia dare in termini politici un segnale, far capire cioè che il problema non è di Malta, che il problema non è dell'Italia, che il problema non è della Spagna, ma che il problema è europeo.

Credo che vadano letti in questo senso i richiami che lei ha fatto alla solidarietà tra gli Stati membri e alla politica di vicinato, la volontà di promuovere fondi adeguati per l'emergenza umanitaria, per l'assistenza, per il rimpatrio e per la formazione, di intervenire sul tema dei richiedenti asilo, di fare un programma che superi l'impasse, il richiamo sacrosanto alla direttiva 55 e la volontà di rafforzare l'operazione Hermes. Tutto questo è veramente un segnale di una volontà europea di mettere in discussione l'apatia e l'inconsistenza di molti mesi.

Nello stesso tempo, mi consenta rappresentarle quello che è il cuore della nostra preoccupazione. Noi non siamo essenzialmente preoccupati per i 20.000 che sono arrivati a Lampedusa. Noi siamo preoccupati per il fatto politico che ciò rappresenta. Ad esempio, quanto accadde nel 1989, con l'implosione del sistema dell'Est e la caduta del comunismo, gravò certamente molto ad esempio sulla Germania e sull'Austria, ma allora si trovò una solidarietà europea che cercava di rispondere in termini politici a quella sfida e che offrì una road map che si concluse con l'integrazione di molti paesi e di molti popoli che oggi sono in quest'Aula.

Non pretendiamo tanto. Non ci sono le condizioni per un'integrazione del Mediterraneo, ma ci sono le condizioni per una politica di vicinato degna finalmente di questo nome, per una strategia euromediterranea degna finalmente di questo nome. È questo che chiediamo all'Europa! Io credo che quello che lei ha detto vada in questa direzione.

Mi permetto di sollecitare, per esempio sulla direttiva 55, che, oltre a richiamarla come lei ha fatto, la Commissione arrivi a una vera e propria proposta da portare in Consiglio, che sia dal Consiglio votata a maggioranza qualificata, e che renda quindi ineludibile per i paesi europei capire che il problema degli immigrati è un problema europeo e capire che il problema della tutela degli immigrati è un problema europeo che non possiamo più evadere.
<SPEAKER ID="166" NAME="Juan Fernando López Aguilar" LANGUAGE="ES">
Signora Presidente, signora Commissario, anch'io ho preso parte all'ultimo dibattito che si è tenuto in Aula su questo stesso argomento e non posso che rammaricarmi, in quanto sono state prese in considerazione solamente alcune delle proposte avanzate ed ora siamo davanti ai flussi di immigrati e alle situazioni cui stiamo assistendo, segnatamente a Lampedusa.

Riconosciamo l'aiuto e gli sforzi che la signora Commissario Malmström ha profuso in qualità di Commissario competente per gli affari interni per rafforzare il Fondo europeo sui confini, il Fondo europeo per i rimpatri ed il Fondo europeo per i rifugiati e, ovviamente, per la gestione di Frontex.

Ad ogni modo, la crisi nel Mediterraneo mostra chiaramente che la questione non attiene solamente alla credibilità, ma anche alla fattibilità della politica europea comune in tema di immigrazione, che punta a creare un'area di libertà, sicurezza e giustizia, in linea con gli articoli 67 e 89 del trattato sul funzionamento dell'Unione europea. Di conseguenza, questa politica estera europea trasformazionale e insidiosa, che mette a repentaglio la fattibilità della strategia per il Mediterraneo e dell'associazione per il Mediterraneo, pone una sfida particolare a fronte dell'impatto e del significato umanitario che riveste l'Europa nella gestione dell'aspetto umanitario degli sfollati e dei potenziali richiedenti asilo e rifugiati.

Tengo quindi ad enfatizzare nuovamente che il dibattito, tra l'altro, deve servire per superare, una volta per tutte, lo stallo che si è creato in merito al pacchetto sull'asilo. Deve richiamare l'attenzione, una volta per tutte, sulla necessità di attivare la direttiva 2001/55/CE sulle misure per gli sfollati in caso di emergenze umanitarie e di flussi massicci e improvvisi di immigrati, assicurandone il rispetto. Inoltre, bisogna soprattutto creare una politica di solidarietà, a parte la direttiva, per dare attuazione alla clausola sulla solidarietà che è stata sancita nel trattato sul funzionamento dell'Unione europea e che deve essere applicata in situazioni come queste.

Infatti dobbiamo tenere presente che né l'Italia né la Spagna o la Grecia o nessun altro paese sul confine mediterraneo sono in grado di affrontare questi problemi da soli.

Inoltre mi colpisce il fatto che non sia stata invocata o richiesta l'applicazione dell'articolo 5 della direttiva che prevede la messa in atto della clausola di solidarietà ai sensi del trattato. Dobbiamo ovviamente sfruttare questa possibilità per dare una risposta dignitosa ed improntata al sostegno in una questione che, trattandosi del Mediterraneo, ha un carattere nettamente europeo.
<SPEAKER ID="167" NAME="Cecilia Wikström" LANGUAGE="SV">
Signora Presidente, molti oggi hanno espresso preoccupazione per l'immigrazione. La gente ha semplicemente paura di un'immigrazione di massa verso l'Europa sulla scia degli importanti eventi che si stanno producendo in Africa settentrionale. Questi eventi di certo daranno luogo a flussi migratori. È già stato detto e di sicuro tali flussi continueranno. È inevitabile che la gente cerchi di sfuggire all'instabilità e alla violenza, in particolare nella situazione in cui attualmente versa la Libia. Finora, però, i flussi migratori sono stati più orizzontali che verticali e hanno investito primariamente la Tunisia e l'Egitto. Migliaia di persone, però, sono sbarcate sulla piccola isola italiana di Lampedusa, mettendo davvero alla prova la solidarietà tra gli Stati membri. La cosa preoccupante è che finora gli Stati membri non si sono rivelati all'altezza della situazione e non sembrano disposti a sostenersi in questi momenti difficili.

Il gruppo ALDE ritiene che prima di tutto si debba mettere in atto la direttiva sull'asilo. La risposta, a medio termine, deve essere la preparazione di una politica europea comune sull'asilo che sia degna di questo nome. In questo modo, si creerà, tra l'altro la possibilità di fermare temporaneamente il trasferimento dei richiedenti asilo ai sensi di Dublino II, nei casi in cui uno Stato membro, a prescindere dal motivo, si trovi in una situazione eccezionale. La solidarietà va di pari passo anche con la responsabilità. Ogni Stato membro ora deve rispettare e applicare la direttiva che mira ad armonizzare la protezione delle persone in fuga e, prima del 2012, deve sviluppare un sistema europeo di asilo sostenibile. Ci siamo impegnati a metterlo in atto e dobbiamo agire in uno spirito di solidarietà, rispettando gli impegni internazionali in modo da garantire la sicurezza e la stabilità comune di tutti.
<SPEAKER ID="168" NAME="Jean Lambert" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, sono molto lieta che la signora Commissario ci abbia ricordato che lo straordinario movimento nella regione si è verificato all'interno dell'Africa settentrionale. L'ACNUR stima che oltre 400 000 persone abbiano già lasciato la Libia. È un dato che, dopo aver assistito al dibattito sulla direttiva in materia di procedure, alcuni colleghi farebbero meglio a ricordare: il grosso di questi flussi si sta spostando all'interno dell'Africa settentrionale.

Accogliamo con grande favore il sostegno per l'azione dell'ACNUR e di altre organizzazioni che assistono gli sfollati. Tuttavia, è stata giustificatamene espressa grande preoccupazione per le pressioni che si stanno innescando a Malta e a Lampedusa. È una situazione impegnativa, ma è diversa rispetto a quanto sta accadendo in Tunisia e in Egitto. Oltretutto aumentano le preoccupazioni per i minori - non accompagnati o separati all'arrivo. Si teme che non siano debitamente sostenuti o identificati. Speriamo che la Commissione si occupi della loro situazione e della situazione degli altri soggetti particolarmente vulnerabili.

Esprimiamo apprezzamento anche per la disponibilità ad applicare la direttiva sulla protezione temporanea. Può la Commissione delineare i criteri di cui si avvarrà per valutare l'opportunità di presentare una raccomandazione?
<SPEAKER ID="169" NAME="Rui Tavares" LANGUAGE="PT">
Signora Presidente, signora Commissario, i rifugiati sono stati accolti a Lampedusa in condizioni terrificanti, senza garantire loro cibo o strutture igieniche, ossia in condizioni veramente disumane. Il centro di detenzione è chiuso, le organizzazioni non governative, i giornalisti e persino i deputati non vi possono accedere. Il consiglio italiano per i rifugiati ha richiesto la concessione di ordini di protezione temporanea per questi rifugiati ai sensi della direttiva 2001/55/CE, e lei ha accettato la richiesta, signora Commissario. La ringrazio per il suo intervento, in quanto la richiesta era molto ampia e globale. Siamo d'accordo su certi aspetti, mentre non ne condividiamo altri. Ad ogni modo, la ragione dello stallo che blocca la messa in atto di un'azione complessiva ha un nome: l'ipocrisia degli Stati membri.

Signora Commissario, lei ha fatto riferimento alla codecisione in merito alla ridislocazione. In qualità di relatore, posso dire che il Parlamento è disposto a considerare l'idea di cui il Consiglio si fa promotore. Ma è un anno e mezzo che stiamo aspettando e non abbiamo sentito nemmeno un'idea sulla ridislocazione. Grazie all'ipocrisia degli Stati membri il colonnello Gheddafi ha potuto nascondere i rifugiati e gli immigrati per anni, mentre infuriava la vendita di armi. Per tale ragione è assolutamente ipocrita tutto il parlare che si sta facendo sulla mancanza di risorse. Solo nel 2009 i paesi dell'Unione europea hanno guadagnato 343 milioni di euro grazie alla vendita di armi al colonnello Gheddafi, mentre l'importo iniziale che avevano reso disponibile per l'accoglimento dei rifugiati in fuga delle rivoluzioni arabe era di 3 milioni di euro: cento volte meno. Siffatta differenza la dice lunga.
<SPEAKER ID="170" NAME="Mara Bizzotto">
a nome del gruppo EFD. - Signora Presidente, onorevoli colleghi, Lampedusa è stata invasa da decine di migliaia di nordafricani che l'isola, mai e poi mai, potrebbe accogliere. L'Italia è da settimane presa di mira da centinaia di barconi di clandestini. Se non reagiamo tutti insieme, se non reagisce l'UE, l'ondata migratoria di persone in fuga continuerà.

I clandestini arrivati negli ultimi mesi devono essere mandati a casa, non c'è alternativa. Ma il governo italiano, al di là di qualche parola di solidarietà, è stato lasciato solo a gestire questo esodo biblico dalle dimensioni imprevedibili.

Dove è l'Europa? Fino ad oggi Bruxelles è stata colpevolmente latitante, ha avuto un comportamento vergognoso che i miei concittadini non sopportano più. L'Europa ha lasciato sola l'Italia ad affrontare un'emergenza senza precedenti. Invece, l'Europa non solo deve aiutare l'Italia nei rimpatri dei clandestini, ma deve anche sostenere gli sforzi del governo italiano per evitare che continuino a partire, soprattutto dalla Tunisia, migliaia e migliaia di persone.

Tutt'altro discorso vale invece per i profughi libici, su cui l'Europa deve essere al fianco dell'Italia nelle operazioni di identificazione e di gestione logistica, ma soprattutto deve impegnarsi affinché profughi siano ospitati in tutti gli Stati membri. L'accoglienza di chi fugge dalla guerra non può gravare solo sull'Italia. È ora di finirla con le chiacchiere. L'Unione europea, se c'è, batta un colpo. Non possiamo tollerare che l'Italia si riempia di clandestini, mentre la Francia li respinge con metodi vergognosi. I clandestini devono essere spediti a casa loro, mentre tutti gli Stati membri devono impegnarsi sin da ora ad accogliere i profughi libici.
<SPEAKER ID="171" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="NI">
(NL) Signora Presidente, la situazione cui stiamo assistendo a Lampedusa è stata descritta ed è stata prevista già nel 1973 dallo scrittore francese Jean Raspail nel suo profetico romanzo Il campo dei santi. L'unica differenza è che la realtà ha superato la fantasia.

L'Europa deve assumere il controllo della situazione invece di lasciare semplicemente che accada. È assurdo prima applaudire al cambio di regime in Tunisia e in Egitto e poi accettare immediatamente gli immigrati in massa o, più precisamente, i cosiddetti rifugiati provenienti da questi paesi. Tutti sanno che nessuno degli occupanti delle imbarcazioni che approdano a Lampedusa è eleggibile per accedere allo status di rifugiato politico. Però, a queste persone viene consentito l'accesso nel territorio europeo e, con il sostegno di ogni sorta di gruppi sovvenzionati, dei trafficanti di esseri umani e di costosi avvocati. Questi immigrati avvieranno le procedure, trascinandole quanto più possibile e, all'occorrenza, si daranno alla clandestinità, se non vengono riconosciuti come rifugiati.

A giudicare da quanto sta accadendo, Frontex non protegge i confini esterni dell'Europa. Li gestisce come una sorta di comitati di accoglienza. Le imbarcazioni dovrebbero essere scortate presso i luoghi da cui sono salpate, mentre i veri rifugiati dovrebbero, per quanto possibile, essere accolti nella propria regione, non in Europa. È inoltre del tutto imperativo adeguare una serie di convenzioni internazionali alle esigenze contingenti.
<SPEAKER ID="172" NAME="Agustín Díaz de Mera García Consuegra" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signora Presidente, ho voluto prendere la parola nel dibattito per parlare di una questione fondamentale: l'emergenza. Questi paesi non possono farcela da soli.

Notoriamente il problema trae origine dalle situazioni instabili in Tunisia e in Egitto e dalla guerra in Libia. Oltretutto siffatta instabilità potrebbe protrarsi a tempo indeterminato e purtroppo il problema è destinato a durare troppo. Pertanto dobbiamo decidere come usare le nostre politiche comuni per gestire l'emergenza, perché da soli è impossibile farcela.

Signora Presidente, signora Commissario, a mio parere, la solidarietà alle vittime e la solidarietà verso i paesi e le regioni ospitanti deve essere una priorità.

Siamo dotati di strumenti che non stiamo usando in maniera adeguata. Abbiamo quattro fondi. La signora Commissario Malmström ha indicato chiaramente e senza mezzi termini delle somme che mi sembrano del tutto irrisorie. Ha parlato di 30 milioni di euro, 25 milioni di euro su richiesta, eccetera. Però, i nostri quattro fondi, il Fondo per i rifugiati, il Fondo per i rimpatri, il Fondo per le frontiere esterne ed il Fondo per l'integrazione totalizzano quasi 3 miliardi di euro nell'ambito delle prospettive finanziarie.

Signora Commissario, questi fondi dovrebbero essere usati per le situazioni d'emergenza, in quanto possiamo usarli e modificarli. I limiti in termini e di collaborazione e di solidarietà sono simbolizzati dalla fragilità di cui Frontex ha dato prova nell'operazione Hermes. L'arrivo di un numero crescente di persone che fuggono dalla guerra e dalla disperazione ha messo in luce i gravi limiti di questa capacità. Da soli è impossibile farcela.

Chi può farcela? L'Unione europea, però, ha la solidarietà necessaria per far fronte a questa emergenza in tempo reale.
<SPEAKER ID="173" NAME="Ana Gomes" AFFILIATION="S&D">
(PT) Signora Presidente, la relazione dell'onorevole Provera non avrebbe potuto giungere in un momento più opportuno. La Tunisia e l'Egitto, paesi che hanno problemi economici enormi, hanno già aperto le porte ad oltre 400 000 rifugiati provenienti dalla Libia. Nonostante ciò, i governi europei hanno optato per l'inconcludenza, ignorando le 20 000 persone che si sono ammassate a Lampedusa in condizioni disumane. A fronte delle rivoluzioni nell'Africa settentrionale si sono intensificate le pressioni affinché gli Stati membri dell'Unione europea assolvano ai propri impegni umanitari sull'accoglimento dei rifugiati, fissando una nuova politica sull'immigrazione basata sulla solidarietà e sugli altri valori e principi fondamentali dell'Unione europea. A fronte della politica di porte chiuse e di rimpatri forzati che alcuni Stati membri hanno messo in atto nei confronti dei propri vicini nel Mediterraneo, sono stati arginati i flussi di immigrati verso l'Europa, segnatamente mediante l'aumento dei controlli nei porti nordafricani, il pattugliamento del Mediterraneo e persino mediante altri metodi più brutali, come le scosse elettriche. Ad ogni modo, tutto questo ha avuto un costo scandalosamente alto: i diritti dei migranti e dei rifugiati, che sono stati costretti a ritornare in regimi come quello di Gheddafi.

L'attuale emergenza richiede l'adozione di un sistema comune di asilo, basato su responsabilità condivise e dotato di un meccanismo di protezione temporanea e di una maggiore possibilità di ridislocazione. Occorre una nuova strategia sull'immigrazione che tenga conto delle cause del fenomeno, come la povertà, le discriminazioni, i conflitti e la repressione politica. Senza siffatta strategia, i trafficanti riusciranno sempre a trovare itinerari alternativi. La promozione dei diritti umani, della democrazia e dello sviluppo sostenibile pertanto deve diventare un'autentica priorità strategica all'interno della politica estera dell'Unione europea e nell'ambito dei programmi di sviluppo per il Mediterraneo e per altre regioni.
<SPEAKER ID="174" NAME="Sonia Alfano" AFFILIATION="ALDE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, davanti alla situazione emergenziale la politica europea in materia di asilo e immigrazione sta subendo una seria lezione. Ciò che ancora una volta risalta è che l'UE non è dotata di un quadro legislativo e operativo che le consenta di far fronte a eventi straordinari ma non imprevedibili, come quanto accaduto negli ultimi mesi nel Nord Africa.

Lampedusa e il Sud Italia stanno pagando questi errori, ma soprattutto a pagare sono i profughi, accolti in maniera disumana. Pur in presenza dell'articolo 80 del trattato sul funzionamento dell'UE e del principio dell'equa ripartizione della solidarietà, ogni paese di fatto tira acqua al proprio mulino e l'atteggiamento della Francia al confine con l'Italia è inammissibile nell'attuale quadro europeo. A questo proposito, invito la Commissione a valutare la possibilità di chiedere spiegazioni al governo francese.

Per anni l'UE ha stipulato accordi con paesi terzi gestiti da regimi dittatoriali, finanziandone attività e anteponendo interessi commerciali a esigenze democratiche. L'Europa ha taciuto davanti ai raid libici, intende tacere anche davanti all'insostenibile situazione delle tendopoli?

Ora siamo tutti d'accordo che con Gheddafi non è ammissibile alcun patto. Eppure qualche mese fa non sentivo obiezioni sul trattato Italia-Libia, grazie al quale il problema dell'immigrazione era affrontato in maniera disumana. Oggi Berlusconi ha provato a utilizzare le stesse modalità con la Tunisia, offrendo denaro. Forse, però, il nuovo governo tunisino ha capito la lezione.

Eppure, volenti o nolenti, è responsabilità dell'UE e dei 27 Stati membri intervenire, tenendo sempre presente la priorità inderogabile della solidarietà internazionale e della tutela dei diritti umani. Per questo mi auguro che quanto prima la Commissione europea proponga l'avvio della procedura di emergenza prevista dalla direttiva 55/2001 sulla protezione temporanea e che tale proposta venga adottata dal Consiglio in tempi brevi, anche perché altrimenti sarebbe vana.

Chiedo inoltre che una delegazione parlamentare, non una delegazione di gruppi politici, venga inviata a Lampedusa per verificare sia le condizioni umanitarie degli immigrati, sia la verifica del principio di non respingimento.
<SPEAKER ID="175" NAME="Malika Benarab-Attou" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signora Presidente, la relazione verte su un tema delicato e devo esprimere una critica sul titolo. L'uso dei termini "flussi migratori” ne denota il tono: dà l'impressione che gli immigrati siano merci o invasori.

Questo è un momento storico per i popoli del Mediterraneo meridionale e per noi, ma la paura dell'immigrazione di massa impedisce all'UE e agli Stati membri di creare una nuova dinamica.

I recenti movimenti democratici nel sud ci hanno aiutato a comprendere le nostre contraddizioni. Essi hanno dimostrato ancora una volta l'incoerenza e la mancanza di visione delle nostre politiche di cooperazione che sono obsolete e che sono scollate dalla realtà. È abbondantemente giunto il momento che l'Unione europea metta in atto una politica sull'immigrazione in linea con i nostri valori, in cui riconosca che viviamo in un mondo in cui la gente si muove, un mondo in cui le persone si spostano da un posto all'altro.

È assurdo continuare a parlare di flussi migratori ed è contrario ai nostri principi umanisti. Se noi europei vogliamo essere attori di primo piano nel mondo, allora dobbiamo cambiare approccio ed adoperarci per creare un'Unione basata sulla solidarietà per il Mediterraneo. Non possiamo centrare l'obiettivo senza riformare la politica sulla mobilità o la cosiddetta politica sull'immigrazione. Dobbiamo soddisfare le aspettative dei popoli del sud.

La paura dell'immigrazione non deve più guidare le nostre politiche. Il rafforzamento dei controlli alle frontiere non deve essere più la nostra motivazione principale nell'attuazione degli accordi di cooperazione, come è accaduto nel caso della Libia.

Dobbiamo rivedere le condizioni necessarie per la firma degli accordi sulla circolazione delle persone che comportano accordi di riammissione in modo da garantire il rispetto dei diritti umani. Le nostre azioni si caratterizzano ancora per l'approccio improntato alla sicurezza, il che è contrario ai nostri valori e all'obbligo cui dobbiamo assolvere di proteggere la popolazione. Le posizioni scandalose assunte dal Primo ministro Berlusconi e dal ministro Guéant devono essere fermamente denunciate.

Signora Commissario, che tipo di politica dobbiamo adottare per stabilire un'autentica Unione per il Mediterraneo, un'unione in cui diamo prova di solidarietà verso i popoli del sud che oggi si sentono disprezzati da noi?
<SPEAKER ID="176" NAME="Marie-Christine Vergiat" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Signora Presidente, il gruppo GUE/NGL non voterà a favore della relazione. Il documento contiene senz'altro alcuni punti positivi, che però vengono costantemente sconfessati dalle prassi in atto in certi Stati membri, tra cui anche il mio paese.

La relazione si rifiuta di riconoscere la migrazione come una questione primariamente sud-sud. Pertanto le tensioni sono semplicemente destinate ad acuirsi, facendo sprofondare ancor più nella povertà i vari paesi.

È vero che l'Unione europea non può accogliere tutte le persone deprivate del mondo, ma non rischia di dover assumere una posizione del genere. I dati lo dimostrano al di là del gran polverone che qualcuno sta sollevando. L'Unione europea non può accogliere tutte le persone deprivate del mondo, ma può rendere un contributo in proporzione alla sua ricchezza, alle sue necessità e al danno che ha provocato e che sta ancora provocando per mezzo delle sue imprese, che stanno saccheggiando le risorse di questi paesi. La relazione rimane nel solco della tradizione della fortezza Europa che guarda solo al proprio interno, in barba ai suoi stessi interessi, soprattutto quelli di natura demografica.

No, l'Unione europea non ha imparato dalle rivoluzioni che si stanno compiendo nei paesi arabi. Non sta dando prova di solidarietà. Nell'arco di pochi giorni i tunisini hanno accolto oltre 100 000 rifugiati libici in condizioni esemplari. No, signora Commissario, le parole che vengono pronunciate nell'Unione non sono in linea con i problemi che il mondo deve affrontare. Siffatte parole serviranno solamente a fomentare politiche xenofobe in certi Stati membri e non posso che rammaricarmene.
<SPEAKER ID="177" NAME="Mario Borghezio" AFFILIATION="EFD">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, volevo ringraziare anzitutto il Commissario Malmström per l'attenzione che sta dedicando settimana dopo settimana a questa emergenza epocale, perché di questo si tratta.

Si sono sentite delle osservazioni, non solo in quest'Aula, che tentavano di ridurre e di minimizzare quello che il nostro governo, il nostro paese e il nostro popolo hanno dovuto affrontare. Si è trattato, e si tratta tuttora, di un'emergenza anche umanitaria di carattere straordinario. Credo che il nostro governo e soprattutto il nostro popolo abbiano fatto una figura straordinaria di fronte all'opinione pubblica internazionale. Straordinario è stato il comportamento della gente di Lampedusa, che prima ha accolto, si è tolta di tasca anche il necessario per darlo agli immigrati, e poi a un certo punto ha detto "non ce la facciamo più", perché accanto ai diritti umani, di cui si parla tutti i giorni in quest'Aula, ci sono anche i diritti dei popoli, fra cui il diritto a mantenere la propria identità, le proprie attività e, naturalmente, a non essere invasi.

C'è anche una migrazione di clandestini, di delinquenti usciti dalle carceri. Questo giustamente preoccupa i paesi che devono accoglierli. E poi, quando l'immigrazione assume i caratteri - ripeto - di invasione, bisogna porsi i problemi relativi.

Noi stiamo con chiarezza con il nostro popolo, senza se e senza ma. L'Unione europea se ne deve rendere conto, caro Commissario. Accanto ai diritti umani ci sono i nostri diritti, i diritti delle popolazioni autoctone. Per questo motivo, noi approviamo totalmente gli sforzi che il governo italiano sta facendo anche in queste ore in Tunisia, perché a fronte delle cifre modeste indicate dal Commissario, quello che si sta offrendo alla Tunisia da parte del governo italiano è molto. Si sta facendo molto e noi confidiamo in risultati concreti.

Ma bisogna passare dalle parole ai fatti e Frontex non sta facendo quello che sarebbe stato necessario fare per mettere fine a questi traffici immondi, perché questi traffici sono la vergogna del Mediterraneo e l'Unione europea ne è anche responsabile. Quindi alt ai traffici dei popoli e sì a un piano Marshall per questi paesi.
<SPEAKER ID="178" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Signora Presidente, signora Commissario Malmström, notoriamente le persone che provengono da paesi sovrappopolati e sottosviluppati rischiano la vita ogni giorno, poiché l'Unione europea, con le sue idee pseudo-umanitarie, non indica chiaramente che le regole che si applicano agli immigrati non sono le stesse che si applicano ai rifugiati.

Ai sensi della convenzione di Ginevra sullo status dei rifugiati, come sappiamo tutti, i rifugiati sono persone che, a causa del fondato timore di essere perseguitate in ragione della razza, della religione o delle opinioni politiche, si trovano fuori dal paese di cui hanno la nazionalità. Tuttavia, in questa definizione non rientra la maggior parte delle persone che quotidianamente si riversano in Europa. A prescindere dalla situazione nel paese d'origine, queste persone vogliono semplicemente andare da qualche parte nell'Unione europea - una terra in cui, che nella loro mente, scorre latte e miele - per tentare la fortuna e solitamente solo per usufruire dei nostri sistemi sociali. Forse si tratta di una prospettiva che per loro ha senso, ma in qualità di deputati al Parlamento europeo, noi dobbiamo servire gli interessi degli europei, il che certamente non presuppone l'erogazione di un sostegno permanente a milioni di migranti economici che, senza formazione o qualifiche idonee al nostro mercato del lavoro, non ci servono a molto.

Inoltre sarebbe estremamente ingiusto, soprattutto verso paesi come la Tunisia e la Libia, che si stanno liberando dai regimi dittatoriali, apprestandosi ad imboccare la strada della democrazia, e che avranno bisogno di tutta la forza di cui dispongono per ricostruire i propri paesi. Queste persone devono contribuire allo sviluppo dei propri paesi.

Dalla fine della dittatura di Ben Ali, la Tunisia è un paese libero. Si deve tenere conto di questa situazione nell'UE in relazione alla gestione dei flussi massicci di persone dall'Africa settentrionale. Pertanto tutti i migranti economici, a mio giudizio, devono essere rispediti nel proprio paese prima che raggiungano l'Europa. Non deve essere permesso loro di arrivare a Lampedusa, e noi dobbiamo conferire i necessari poteri all'Agenzia Frontex affinché possa assolvere a questo compito.
<SPEAKER ID="179" NAME="Salvatore Iacolino" AFFILIATION="PPE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, signora Commissario, abbiamo ascoltato una serie di provvedimenti e iniziative certamente confortanti, che vanno nel segno richiesto peraltro dalla delegazione italiana nell'incontro che abbiamo avuto la settimana scorsa assieme al capo della delegazione con Barroso: più solidarietà, più mezzi, più concretezza e più incisività per Lampedusa, per Malta e per tutti quegli Stati che sono esposti ad una pressione migratoria eccezionale e che soltanto attraverso un governo europeo può essere fronteggiata.

Le sue confortanti dichiarazioni, ovviamente, sono coerenti con quello che noi pensiamo per quanto riguarda l'applicazione dell'articolo 5 della direttiva 55. Confidiamo che la stessa possa essere sottoposta al vaglio del Consiglio in tempi assolutamente ragionevoli. Una più coerente politica di vicinato, basata sui risultati e su un criterio di primarietà in favore delle regioni frontaliere che potranno spendere risorse per fare in modo che le chance di lavoro e di crescita dei propri giovani siano realizzate proprio nei territori di appartenenza. Un migliore e più adeguato piano operativo di Frontex, che pure è servita in questa fase eccezionale, anche attraverso pattugliamenti congiunti. Riteniamo che nella rubrica relativa ai fondi per l'immigrazione vi sia la possibilità di intervenire ulteriormente in ragione di una eccezionalità ormai ben nota a ciascuno di noi.

Signora Malmström, non abbiamo parlato delle misure compensative. Non c'è con lei il Commissario Hahn, e probabilmente sarebbe stato utile che ci fosse. Una revisione dei Fondi strutturali, una politica che tenga conto di una situazione eccezionale, di un difetto di attrattività, di una penalizzazione di attrattività della regione siciliana sulla pesca e sul turismo, che va in qualche modo compensata a Lampedusa e in Sicilia.

Centocinquantamila egiziani sono tornati in Libia, ma non finisce qua questo problema migratorio. Per questo bisogna intervenire con grande concretezza attraverso una politica europea forte e decisa e noi confidiamo che lei e il Presidente Barroso possiate sviluppare quella strategia attraverso un piano sulle migrazioni complessivo. Non possiamo più attenderlo oltre misura e confidiamo che entro questo mese l'Europa faccia il piano sulle migrazioni, nell'interesse di quella solidarietà più volte attesa e che finalmente vorremmo venisse concretizzata.
<SPEAKER ID="180" NAME="John Attard-Montalto" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signora Presidente, prima di tutto, ho sentito alcuni colleghi - non tutti - tra quelli che hanno partecipato al dibattito parlare della migrazione come un fenomeno che non è in atto adesso, ma che si verificherà in futuro.

Si sta consumando un dramma umano proprio ora, mentre discutiamo in quest'Aula. Al di là delle espressioni di adesione o di dissenso, dovremmo tutti riconoscere che questa tragedia, che si consuma sulla nostra porta di casa - a poche centinaia di chilometri dalla frontiera meridionale dell'Unione europea - sta succedendo adesso ed è destinata ad aggravarsi. Eppure continuiamo a discutere, anche quando è previsto uno strumento - la direttiva del Consiglio 2001/55/CE - che, su raccomandazione della Commissione, può essere attivato dal Consiglio.

Come potremo stabilire se l'entità del flusso è elevata, non elevata o abbastanza elevata quando ormai tutto sarà finito? L'Unione europea deve decidere se vuole agire o se vuole reagire. Si reagisce una volta che i fatti si sono già prodotti. Non dobbiamo usare atteggiamenti antiquati, dobbiamo essere l'istituzione del presente.
<SPEAKER ID="181" NAME="Sarah Ludford" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signora Presidente, la gestione efficiente, la coerenza, la solidarietà, la responsabilità: dovrebbero essere queste le fondamenta della politica europea comune sull'immigrazione. Tale assunto, però, è in contrasto con l'operato effettivo dell'Unione degli ultimi dieci anni, che merita un punteggio di tre su una scala di dieci. Non è colpa della Commissione, che ha prodotto un fiume di politiche e di proposte legislative, ma è in gran parte responsabilità degli Stati membri. È giunto il momento di abbandonare il vecchio atteggiamento reattivo e caotico per assumere un atteggiamento proattivo e improntato alla gestione appropriata. Forse potremmo trarre ispirazione da un paese come il Canada, in particolare dalle sue politiche sull'immigrazione regolare.

Il mio paese, il Regno Unito, si è chiamato fuori dall'idea di politica comune. Me ne rammarico, ma, ascoltando anche i tanti che sono stati intervistati a Lampedusa, essi affermano di volersi spostare rapidamente verso il nord e spesso specificatamente nel Regno Unito. Nemmeno questa argomentazione, però, riesce a convincere il mio paese, il quale riceve un grande flusso migratorio, ad eliminare i controlli alle frontiere.

Io credo nella solidarietà. Credo che la direttiva sulla protezione temporanea debba essere attivata ora. Ad ogni modo, deve essere responsabilità di tutti gli Stati membri - quelli del nord e quelli del sud - vegliare affinché sia debitamente attuato il diritto UE sull'accoglienza degli immigrati, sul trattamento delle richieste di tipo finanziario o di altro genere nonché sull'integrazione e sull'attuazione delle normative sul lavoro. La solidarietà e la responsabilità devono essere una strada a doppio senso.
<SPEAKER ID="182" NAME="Hélène Flautre" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signora Presidente, non possiamo accogliere con favore la rivoluzione in Tunisia, da un lato, e chiedere che il paese metta in atto la politica sul controllo delle frontiere che esisteva ai tempi della dittatura di Ben Ali, dall'altro. Dobbiamo smetterla di esercitare pressioni sul governo tunisino, che ha molti altri problemi da affrontare: i rifugiati - come è stato detto - ed il processo di transizione democratica in atto.

Infatti la situazione è nuova ed ha carattere eccezionale. Forse può consentirci di definire soluzioni appropriate, mostrando al contempo solidarietà. L'onorevole Ludford ha ragione - ha messo in luce un aspetto che è del tutto assente nell'Unione europea. La Commissione europea ed il Parlamento devono prima di tutto indire una moratoria sul rimpatrio dei tunisini, poiché è assolutamente fuori luogo e inadeguato. Dobbiamo inoltre concedere permessi straordinari ai tunisini che sono già arrivati in Francia e in Italia, garantire accesso in Europa alle persone che cercano protezione ed astenerci dall'assumere provvedimenti o dal concludere accordi che potrebbero pregiudicare la protezione, applicare - come è stato invocato - la direttiva del 2001 a tutti i soggetti eleggibili e accogliere i rifugiati che si trovano al confine tra Tunisia e Libia nell'ambito del processo di ridislocazione.

In seguito dobbiamo forgiare legami di cooperazione con questi paesi che in futuro saranno pienamente democratici affinché i tunisini possano venire a lavorare o a studiare e viaggiare in maniera del tutto legittima in modo da creare autentici canali di mobilità tra le due sponde del Mediterraneo.

(Applausi)
<SPEAKER ID="183" NAME="Willy Meyer" AFFILIATION="GUE/NGL">
(ES) Signora Presidente, Lampedusa è divenuta il simbolo della disumanità della politica di immigrazione dell'Unione europea. Non si tratta di un problema contingente, è un problema strutturale.

Mi ricordo il 14 febbraio 2009, nel corso della precedente legislatura. Mi ero recato a Lampedusa con una delegazione del mio gruppo politico. È stato un viaggio all'inferno. All'inferno, ribadisco! Quella politica sull'immigrazione non si basava sull'assunto che l'immigrazione è un diritto e non un reato, e non prevedeva nulla a garanzia del sacro principio del diritto di richiedere asilo.

A Lampedusa, nel 2009, non fu fatto nulla per identificare le persone o per valutare le richieste di asilo finché le persone hanno fatto quello che dovevano fare: sono insorte, hanno protestato, perché vivevano come animali.

Tra il 2009 e il 2011 non è cambiato nulla. In realtà, però, un cambiamento c'è stato: il Presidente Berlusconi ha firmato un accordo con il colonnello Gheddafi anche se quest'ultimo, in violazione del diritto internazionale, aveva espulso l'Alto commissario per i rifugiati delle Nazioni Unite, sapendo che c'erano 9 000 rifugiati in Libia, la stessa Libia che attualmente viene bombardata dopo che era stato lanciato un appello umanitario.

È questa un'ipocrisia che bisogna contrastare. È questo che fondamentalmente deve cambiare nell'Unione europea.
<SPEAKER ID="184" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="EFD">
(EN) Signora Presidente, la decisione del Consiglio che adotta la risoluzione del Consiglio di sicurezza dell'ONU afferma che devono essere assunte tutte le misure necessarie per proteggere la popolazione civile e gli insediamenti umani dalla minaccia degli attacchi in Libia, escludendo ogni forma di forza di occupazione straniera sul territorio libico.

In un'unica frase sono racchiuse due idee del tutto contraddittorie Come si possono proteggere i civili dagli attacchi senza occupare nemmeno una piccola porzione di territorio a questo scopo? Come possono paesi con una lunga e gloriosa storia militare, come il Regno Unito e la Francia, adottare una politica così assurda? La risposta è assai semplice: sono costretti a causa della politica estera e di sicurezza comune dell'Unione europea a seguito dell'entrata in vigore trattato di Lisbona. Non hanno più il controllo sulla propria politica estera.

La decisione del Consiglio prosegue affermando che la responsabilità della politica militare dell'Unione è affidata all'Alto rappresentante per la politica estera e di sicurezza comune. Pertanto la Baronessa Ashton avrà la possibilità di dichiarare la sua prima guerra, mettendo la firma accanto a quella dei grandi della storia militare come Rommel, Montgomery e Eisenhower. Le auguro buona fortuna, ma più verosimilmente siffatta politica idiota si rivelerà un disastro per tutte le parti coinvolte.

Le priorità dell'Occidente e dei paesi europei, in particolare, devono puntare ad incoraggiare i regimi moderati dell'Africa settentrionale mediante tutti i mezzi diplomatici possibili, proteggendo le nostre frontiere da ulteriori flussi migratori di massa. Forse non è una risposta politicamente corretta, ma è la risposta realistica che devono dare gli Stati nazionali sensibili, se ovviamente sono in grado di assumere questo genere di decisioni.
<SPEAKER ID="185" NAME="Daniël van der Stoep" AFFILIATION="NI">
(NL) Signora Presidente, venerdì scorso centinaia di sedicenti richiedenti asilo, provenienti dall'area che un tempo fu il territorio della Barberia, sono fuggiti dai campi di accoglienza in Italia. Questi immigrati erano stati trasferiti nei centri, perché Lampedusa è satura. Signora Presidente, è questa la dura realtà: migliaia di immigrati senza prospettive provenienti dalla Barberia approfittano dell'instabilità della regione per cercare una vita migliore nella ricca Europa.

Gli immigrati che sono stati intervistati in televisione hanno indicato le città cui ambivano - Amsterdam o Roma, non faceva tanta differenza - o, ancor peggio, si lamentavano perché le autorità italiane non fornivano loro sigarette e bevande. Si tende infatti a dimenticare che queste persone scientemente scelgono l'illegalità e deliberatamente usano a sproposito i servizi sociali europei. Questi sedicenti richiedenti asilo, che io preferisco definire scrocconi, devono essere accolti nella loro regione. Dare loro un rifugio spetta all'Unione africana, alla Lega araba o alla terribile Organizzazione della Conferenza islamica.

L'Unione europea non è responsabile per questi approfittatori. Anche laddove riuscissero ad entrare, dobbiamo imprimere una grande accelerazione alle procedure di asilo dei sedicenti rifugiati e rispedirli il prima possibile nei loro paesi nella Barberia. Questi paesi se ne devono assumere la responsabilità, non noi e non adesso.

(L'oratore accetta di rispondere ad una domanda presentata mediante la procedura del cartellino blu ai sensi dell'articolo 149, paragrafo 8)
<SPEAKER ID="186" NAME="Silvia Costa" AFFILIATION="S&D">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, chiedo all'onorevole che è intervenuto poco fa se ritiene veramente appropriato definire le persone che fuggono da una situazione di grandissimo disagio politico - come è stato messo in evidenza da tutti i gruppi politici - come quella del Nord Africa, come "scrocconi" e "approfittatori".

Trovo gravissima questa affermazione e chiedo che la Presidenza possa in qualche modo far rilevare quanto è stato affermato e indichi se questo viene considerato appropriato in un dibattito così delicato in cui si parla della sofferenza di persone umane, che evidentemente non si ritiene abbiano il diritto di mangiare, visto che è stato detto "chiedono perfino di mangiare e sono degli scrocconi".

Trovo gravissimo che sia stato detto ciò in questa seduta e spero che i cittadini europei possano leggere questa frase così grave che denuncia da sola l'assoluta inadeguatezza politica di chi l'ha pronunciata.
<SPEAKER ID="187" NAME="Daniël van der Stoep" AFFILIATION="NI">
(NL) Signora Presidente, onorevole Costa, lei ha ragione. Ho usato parole dure, ma sono molto chiare. L'Unione europea si trova alle prese con un enorme flusso di rifugiati e la sinistra in genere afferma che si tratta solamente di gente sfortunata che è costretta a fuggire dal proprio paese. Va bene, ma perché devono proprio venire tutti in Europa? È sicuramente più difficile raggiungere l'Europa in un barcone, sarebbe invece più facile andare in Marocco o in Arabia saudita. Ovviamente vengono tutti qui per i nostri servizi sociali e perché, così facendo, riescono ad ottenere soldi dal governo del paese ospitante. E voi permettete che accada tutto questo!

Dobbiamo agire con fermezza contro questo fenomeno e dobbiamo garantire che, come Stati membri dell'Unione europea, vengano difesi gli interessi dei cittadini dell'Unione europea. Seguendo il suo ragionamento, si arriva alla catastrofe. Tra un po' sarà la volta dell'Africa sub-sahariana e alla fine arriveranno ancora tutti qui. Non possiamo permettercelo. Forse questo è il suo mondo, ma non il mio. Le faccio i miei migliori auguri, ma non è certo questo che vogliono i cittadini, certamente non in Olanda.
<SPEAKER ID="188" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signora Presidente, alcuni anni fa i capi di Stato e di governo dell'UE annunciarono di essere disposti a dar prova di una solidarietà concreta verso gli Stati membri più colpiti dalle pressioni migratorie. Ebbene quel momento è arrivato, poiché il movimento di massa ora ha raggiunto l'Unione europea. Adesso chiediamo al Consiglio europeo di tener fede alle sue parole. Affinché la solidarietà sia concreta, tutti gli Stati membri devono necessariamente assumersi la responsabilità degli sfollati che fuggono dalla Libia per dirigersi in Europa.

Disponiamo già di uno strumento, dobbiamo solo usarlo. È il meccanismo di solidarietà previsto dalla direttiva 2001/55/CE che prevede due elementi. In primo luogo conferisce una protezione temporanea a tutti gli sfollati che raggiungono l'UE. In secondo luogo assegna la responsabilità dell'accoglienza a tutti gli Stati membri, non solo al paese in cui sono capitati. Il meccanismo viene attivato con decisione del Consiglio in cui si riconosce l'esistenza di un flusso di massa. Ad ogni modo, la procedura deve essere avviata su proposta della Commissione - ossia da lei, signora Commissario.

Non ci sono dubbi sul fatto che sia in atto un esodo di massa dalla Libia. Oltre 400 000 persone sono fuggite dalla Liba, soprattutto verso la Tunisia e l'Egitto, ma adesso anche verso i paesi dell'Unione europea. La settimana scorsa oltre 800 persone, la maggior parte somali ed eritrei, sono arrivati a Malta nell'arco di 24 ore. In proporzione è come se in un giorno arrivassero in Francia 120 000 immigrati. Di sicuro si parlerebbe di flusso di massa. Non bisogna guardare ai numeri in senso assoluto, ma bisogna analizzarli in senso relativo, tenendo conto del loro impatto sul paese d'arrivo.

Rivolgo un appello a lei, signora Commissario, affinché assuma una direzione politica e avanzi questa proposta. Mi rivolgo altresì al Consiglio affinché tenga fede alla sua parola e dia prova di solidarietà concreta.
<SPEAKER ID="189" NAME="Claude Moraes" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signora Presidente, dal 1999 il Consiglio si rifiuta di creare una politica in materia di asilo ed un meccanismo autentico per la condivisione delle responsabilità. Parlando a nome dell'onorevole Sassoli e dei colleghi italiani, in Italia assistiamo ad una situazione per cui il diritto non prevede alcuna soluzione reale. A quest'ora, invece, avrebbe già dovuto essere stata individuata una soluzione. Le procedure di accoglienza, le qualifiche - l'essenza del pacchetto sull'asilo di cui stiamo discutendo oggi - avrebbero dovuto essere messe in atto da tempo. In questo modo avremmo avuto un concetto di ridislocazione ed un concetto di condivisione delle responsabilità cui fare riferimento, ma non è così.

Pertanto, secondo il mio gruppo, bisogna erogare un'assistenza a fronte di tale emergenza. Chiediamo al Consiglio, in particolare, ma anche a lei, signora Commissario, di dare prova di direzione politica e di applicare la direttiva del Consiglio 2001/55/CE. In questo modo si verranno a creare le condizioni per la ridislocazione affinché si possa perlomeno alleviare parte delle incombenze che pesano sui paesi coinvolti.

Oltre a tale azione - come è già stato detto - non possiamo ignorare i nostri doveri in relazione all'asilo e al diritto internazionale. Dobbiamo assolvere a questi doveri in relazione a molte persone che sono vulnerabili e che soffrono. Le ragioni che stanno alla base della concessione dell'asilo sono profonde ed ampie e sono la povertà e l'instabilità. Ad ogni modo, ora ci troviamo in una situazione che ha colpito i paesi del sud e quindi dobbiamo mettere in atto la direttiva 2001/55/CE.
<SPEAKER ID="190" NAME="Cornelia Ernst" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DE) Signora Presidente, desidero formulare tre osservazioni. In primo luogo dobbiamo affermare chiaramente che siamo effettivamente in grado di fornire assistenza ai rifugiati in Africa settentrionale, soprattutto ai tunisini, e che abbiamo effettivamente la volontà di farlo. Pertanto sono lieta che la Commissione intenda attivare la direttiva 2001/55/CE in modo da concedere una protezione temporanea e al contempo chiedo agli Stati membri di applicare queste disposizioni in maniera concreta, non solo in Italia, ma anche e soprattutto in Francia e in Germania, paesi che in effetti sono in una posizione tale da poter investire.

In secondo luogo ci aspettiamo una presa di posizione netta della Commissione affinché gli accordi sottoscritti con i dittatori, come Ben Ali o Gheddafi, in materia di prevenzione dell'immigrazione - così infatti li definirei - siano dichiarati nulli e privi di efficacia. I partenariati autentici con i paesi terzi, come ha indicato la signora Commissario Malmström, con ogni probabilità sono ben lungi dall'idea che ha l'Italia, la quale intende comprare la disponibilità a riprendersi i rifugiati pagando un prezzo di 150 milioni di euro. Invece di mostrare solidarietà in relazione alla prevenzione dei rifugiati, dobbiamo dar prova di solidarietà concreta verso i paesi nordafricani come la Tunisia, che ha ricevuto un flusso di 150 000 persone.

In terzo luogo, dobbiamo renderci conto della fragilità delle fondamenta sui cui poggiano gli strumenti UE sulla prevenzione dei rifugiati. Frontex e Dublino II devono essere riformati. Occorre un sistema di asilo liberale ed una politica sull'immigrazione in Europa e una politica di sviluppo diverse che siano davvero sostenibili.
<SPEAKER ID="191" NAME="Constance Le Grip" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signora Presidente, a questo punto del dibattito dovrò inevitabilmente ripetere o ribadire alcuni dei concetti che sono già stati espressi. Ad ogni modo, come hanno affermato diversi colleghi, anch'io ritengo che i problemi che dobbiamo affrontare - problemi che l'intera Unione europea deve affrontare adesso - non possano essere risolti da un solo Stato membro.

Nessuno Stato membro deve trovarsi ad affrontare questo genere di sfide, che devono infatti ricadere sull'intera Unione europea. L'UE deve quindi organizzarsi e gestire la situazione, lavorando insieme ed in maniera corale. È giunto il momento di gettare le fondamenta di un'autentica politica europea in materia di immigrazione e di asilo.

Il patto europeo sull'asilo e l'immigrazione è stato adottato oltre un anno fa. Ora è arrivato il momento di applicarlo in maniera molto concreta.

Abbiamo sentito la signora Commissario, abbiamo sentito le raccomandazioni che ha presentato. Vorrei soffermarmi su questo punto ed esprimere un forte sostegno per alcune delle sue proposte. Dobbiamo assolutamente incrementare le risorse di Frontex. Dobbiamo aumentare le risorse umane, materiali e finanziarie e dobbiamo garantire che possa erogare un maggiore sostegno alle operazioni Hermes e Poseidon.

Servono risorse supplementari per gli Stati membri che sono stati maggiormente colpiti dall'aumento nel flusso migratorio cui stiamo assistendo oggi. In questo modo, la nostra solidarietà si esplicherà anche a livello finanziario.

Dobbiamo forgiare legami cooperativi più stretti con i paesi del Mediterraneo meridionale. Dobbiamo sostenerli, ovviamente, aiutarli e trovare gli strumenti. La signora Commissario ha parlato dei partenariati per la mobilità - e credo che sia stato questo l'argomento della sua visita in Tunisia. Dobbiamo rafforzare siffatti strumenti in uno spirito di responsabilità, di solidarietà ma anche nel quadro di un'azione reale e specifica.
<SPEAKER ID="192" NAME="David-Maria Sassoli" AFFILIATION="S&D">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, signora Commissario, lei avrà capito che in quest'Aula gode di molta solidarietà, però questo non basta. Per avere e dare forza a una politica europea sull'immigrazione, occorre fare insieme quello che non possono fare gli altri, e cioè avere il consenso dei governi.

Prenda le sue proposte e le porti al Consiglio. Noi la sosterremo, perché avrà capito che, a parte qualche accento xenofobo, in quest'Aula lei gode di grande stima e di grande solidarietà. Il Parlamento domani lo riaffermerà dicendo no ai respingimenti, sì a un'attivazione della direttiva 55 del 2001, sì a un'attivazione dell'articolo 25 della stessa direttiva.

Domani, in Parlamento faremo la nostra parte. Però occorre che anche gli altri facciano la loro, che i governi siano molto meno egoisti, che la solidarietà che serve per attivare una politica europea ci veda promotori. Il suo lavoro naturalmente è al centro di questo sforzo, perché senza i governi l'Europa sarà più debole.
<SPEAKER ID="193" NAME="Carlos Coelho" AFFILIATION="PPE">
(PT) Signora Presidente, Commissario Malmström, abbiamo tutti fatto riferimento all'aumento dei flussi migratori sia in termini di portata che di intensità. Alle situazioni croniche di conflitto in Afghanistan, Somalia e nella Repubblica democratica del Congo ora si somma un allarmante aumento di nuovi casi, come l'Egitto, la Tunisia e la Libia, che hanno provocato un drastico deterioramento della situazione.

Gli Stati membri che, per motivi geografici, sono stati maggiormente colpiti dalle pressioni migratorie hanno altresì assistito ad un considerevole ridimensionamento della propria capacità di reazione. Il caos che regna a Lampedusa, cui diversi oratori hanno fatto accenno, ne è un esempio, in quanto il numero dei rifugiati ha superato il numero dei residenti. Gli Stati membri che sono stati particolarmente colpiti quindi devono urgentemente ricevere il sostegno necessario, mediante la fornitura di risorse finanziarie, umane e tecniche, affinché possano effettivamente rispondere ai flussi migratori massicci e affinché possano reagire con umanità alle pressioni umane cui sono soggetti.

Aderisco pertanto l'appello lanciato dai colleghi affinché sia attivato immediatamente il meccanismo di solidarietà dell'Unione europea. È altresì importante avvalersi delle strutture e degli organismi esistenti, come l'Agenzia europea per la gestione della cooperazione operativa alle frontiere esterne degli Stati membri dell'Unione europea e dell'Ufficio europeo di sostegno all'asilo. Probabilmente dovremo anche rivalutare e adattare l'operazione Hermes. Convengo inoltre con quanto ha affermato l'onorevole Tavares sul processo di ridislocazione dei rifugiati. È importante che il Consiglio - il quale non è presente al dibattito - la smetta di nascondersi dietro pretesti giuridici e porti a conclusione positiva la questione della ridislocazione dei rifugiati. Infine, signora Commissario, serve una maggiore solidarietà tra gli Stati membri dell'Unione europea, bisogna migliorare le azioni di coordinamento e bisogna condividere le responsabilità e gli oneri.
<SPEAKER ID="194" NAME="Rosario Crocetta" AFFILIATION="S&D">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, signora Commissario, è triste constatare che a volte l'Occidente riesce a trovare grande solidarietà quando deve bombardare, quando deve inviare le imprese nei paesi del terzo mondo e quando deve prendere il petrolio, mentre è difficile trovarla quando deve fare politiche di solidarietà e di immigrazione. I tratti del dibattito di questa sera hanno queste caratteristiche.

Io sono stato a Lampedusa lunedì scorso e ho visto 4.000-5.000 persone per terra, ammassate a dormire sotto il sole e sotto la pioggia, a fare i propri bisogni là dove mangiavano e non si cambiavano i vestiti bagnati - che alcuni hanno detto griffati, ma sono falsamente griffati - che avevano durante la traversata, in condizioni disastrose. Fra questi c'erano 4.500 minori, ragazzini di 12-13 anni, che condividevano quella condizione, una condizione di disagio che condividevano anche gli abitanti di Lampedusa.

La Tunisia in questo momento ospita 150.000 migranti che vengono dalla Libia e dimostra solidarietà. È un paese povero che dimostra solidarietà, mentre l'Europa ricca non riesce a raccogliere 5.000 migranti. L'Europa deve invece dare solidarietà a questi ragazzi meravigliosi che da Sidi Bouzid hanno fatto partire la "rivoluzione del gelsomino" che sta cambiando il Nord Africa e il mondo.
<SPEAKER ID="195" NAME="Alfredo Pallone" AFFILIATION="PPE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, signora Commissario, la comunicazione che ha dato è in linea con ciò che noi volevamo sentire. Però non vorrei ideologizzare questo dibattito che, a volte, viene ideologizzato in modo bipartisan. Io credo che quando parliamo di emergenza umanitaria sia una cosa molto seria.

La domanda che faccio a me stesso, e che rivolgo anche ai colleghi, è la seguente: "Possiamo parlare noi di emergenza umanitaria e fermarci a questo, o dobbiamo porci due tipi di questioni, una sull'emergenza, e quindi sulle questioni immediate, e un'altra strategica?"

Il problema dell'Africa e del Medio Oriente è un problema che non può non essere dell'Europa e la domanda che dobbiamo porci è se può esserci sviluppo senza democrazia. Ricordiamoci che la rivolta in questi paesi del Medio Oriente e del Mediterraneo non è stata una rivolta ideologica, ma è stata la rivolta del pane, è stata la rivolta verso la democrazia, per poter campare.

Su questo non possiamo non porci alcune questioni. Va benissimo, signora Commissario, affrontare il problema della direttiva 55 del 2001 e di tutto ciò che fa Frontex, ma l'Europa deve domandarsi che cosa vuol fare sul Mediterraneo e sull'intera Africa.

Cari colleghi, molti hanno parlato della Libia e di altri paesi. La mia mente va al Darfur, ad alcune situazioni in cui il genocidio continua ogni giorno in Africa. L'unica nota stonata che vorrei inserire è questa: non è vero che l'Europa ha fatto saccheggi. Certo, le responsabilità sono anche di alcuni paesi europei, ma in Africa interagiscono una serie di capitalismi che non sono basati come il nostro sull'economia sociale del lavoro, ma che sono basati sull'economia di Stato, capitalismi di Stato, primo fra i quali la Cina che compra i debiti sovrani e sfrutta intere popolazioni. Noi non riusciamo neanche all'ONU ad andare a prendere presidenti che sono dettati dalla criminalità.

Credo che dobbiamo abbandonare le questioni ideologiche e pensare oggi all'immediato e quindi dare accoglienza a questa gente, tutti quanti insieme. Domani, però, non possiamo non parlare della strategia dell'Europa nei confronti dell'intera Africa.
<SPEAKER ID="196" NAME="Sylvie Guillaume" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signora Presidente, il dibattito è quasi giunto al termine, quindi mi soffermerò solo su due punti esponendoli sotto forma di domande. Innanzi tutto il caos umanitario che impera nel Mediterraneo è l'inevitabile conseguenza dei difetti ed, in realtà, della mancanza di una politica comune in materia di immigrazione nell'Unione europea. È irrealistico cercare semplicemente di prevenire i flussi migratori diretti in Europa. Infatti gli Stati membri dell'Europa meridionale ora sono soli a dover far fronte da soli alla situazione che si è venuta a creare. La risposta italiana - le espulsioni collettive - non è accettabile e non lo è nemmeno la posizione della Francia, la quale ha chiuso i confini. Non si risolve nulla in questo modo, si manca semplicemente il bersaglio.

La mia prima domanda è la seguente: possiamo attenderci una riforma e lo sviluppo di una politica europea calibrata in materia di immigrazione?

Anche la mia seconda domanda verte sulla solidarietà europea. Non la vedo come uno slogan, ma come una necessità urgente e assoluta. Anch'io esorto il Consiglio a reagire con urgenza e ad attivare il meccanismo di solidarietà previsto dalla direttiva sulla protezione temporanea in caso di flussi massicci in entrata, ma esorto altresì gli Stati membri a rispondere all'appello dell'Alto commissariato per i rifugiati dell'ONU affinché sia urgentemente applicato il meccanismo di ridislocazione.

Pertanto la mia seconda domanda è la seguente: possiamo attenderci un'azione concreta in occasione del Consiglio "Giustizia e Affari interni” previsto per l'11 e il 12 aprile?
<SPEAKER ID="197" NAME="Cristian Dan Preda" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signora Presidente, il dibattito di oggi sulla relazione Provera giunge al momento giusto visti gli ultimi eventi che si sono prodotti nella regione mediterranea ed in Africa settentrionale. Innanzi tutto tengo ad enfatizzare la necessità di un approccio a livello UE per gestire i flussi migratori innescati dall'ondata di rivoluzioni che ha percorso il mondo arabo, nello spirito di solidarietà previsto dall'articolo 80 del trattato di Lisbona.

D'altro canto, porgo le mie congratulazioni all'onorevole Provera per la relazione che sottolinea la necessità di prendere sempre in considerazione le cause profonde dell'instabilità da cui originano i flussi migratori. Si stanno producendo moltissimi eventi che ci ricordano che dobbiamo urgentemente intervenire. Sulla scia del conflitto che si è scatenato all'indomani delle elezioni in Costa d'Avorio, ad esempio, centinaia di migliaia di ivoriani hanno cercato rifugio nei paesi confinanti, solo la Liberia ne ha accolti 94 000 ed è anch'essa minacciata dall'instabilità.

Per sfuggire alla spirale di instabilità e di migrazione, dobbiamo enfatizzare soprattutto l'aspetto della prevenzione. Mi riferisco principalmente alla prevenzione dei conflitti. Ma bisogna altresì promuovere la democrazia e i diritti umani oltre a migliorare la situazione economica a lungo termine.

Ancora una volta, a mio parere, dobbiamo usare meglio gli strumenti di cui disponiamo nell'ambito dell'approccio complessivo sull'immigrazione per favorire una sinergia tra l'immigrazione e lo sviluppo. La questione dell'immigrazione deve automaticamente figurare nel dialogo con i partner dell'Europa. Devono inoltre essere intensificati anche gli sforzi per sostenere i progetti di sviluppo nei paesi di origine e di transito in al fine di migliorare le condizioni di vita e la capacità di questi paesi di gestire i flussi migratori.
<SPEAKER ID="198" NAME="Carlo Casini" AFFILIATION="PPE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, signora Commissario, nella situazione del Nord Africa tutto è incerto. Non sappiamo quale esito nell'immediato avrà la guerra civile in Libia, non sappiamo se i nuovi assetti politici nei paesi del Maghreb e in Egitto saranno favorevoli alla democrazia oppure se si potranno creare condizioni ancora peggiori riguardo alla democrazia e ai rapporti con l'Europa.

Per quanto riguarda l'arrivo sulle coste europee e in particolare a Lampedusa di un'inarrestabile folla di fuggitivi dalle coste dell'Africa è difficile, anche qui, distinguere chi sono coloro che scappano dalla violenza e dalla paura della morte, chi sono coloro che sono invece per esempio scappati dalle prigioni e chi sono coloro che cercano un avvenire comunque migliore rispetto alla fame nel loro paese.

Ci sono però alcune cose certe. In primo luogo, la dignità umana deve essere rispettata in tutti gli uomini. In secondo luogo, l'Europa ha una vocazione di accoglienza nei confronti di tutti i rifugiati. In terzo luogo, le frontiere dei singoli Stati che fanno parte dell'Unione europea sono le frontiere dell'Europa. In quarto luogo, vi è un dovere di solidarietà fra tutti gli Stati europei che fanno parte dell'Unione e che il trattato di Lisbona ha confermato, rafforzato e reso giuridicamente obbligatoria, anche per quanto riguarda la politica dell'immigrazione e la gestione dei flussi migratori in uno spazio di libertà, sicurezza e giustizia. In quinto luogo, sono stati già costruiti gli strumenti per fare fronte alle emergenze come quella in atto, con la direttiva 55 del 2001, con Frontex e con l'UESA. La situazione attuale è una di quelle in cui si fornisce la prova che l'Europa esiste o non esiste.

Signora Commissario, ho molto apprezzato il suo intervento ma credo che si debba passare dalle parole ai fatti. Io la conosco bene e so che lei lo farà. Speriamo che la sua proposta sarà seguita. L'importante è che non bastano le parole, ma occorrono i fatti per fare veramente l'Europa. Questa è un'occasione in cui si costruisce l'Europa.
<SPEAKER ID="199" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signora Presidente, siamo ad una svolta. Infatti dobbiamo pensare a come agire in futuro, al di là della crisi che stiamo affrontando. In passato siamo riusciti a limitare i flussi migratori dall'Africa settentrionale verso l'Europa meridionale, in Italia, Spagna, Portogallo, Malta e Grecia, mediante accordi bilaterali tra questi paesi ed i paesi nordafricani. Ed in effetti abbiamo conseguito risultati significativi. Per tale ragione, però, ora sono aumentate le pressioni sulla Grecia alla frontiera con la Turchia. Infatti l'Europa e la Grecia non sono riuscite ad applicare accordi analoghi con la Turchia, benché siffatti accordi bilaterali esistano.

Pertanto mi chiedo: ora che si sono verificati tutti questi stravolgimenti, che ne sarà degli accordi, signora Commissario? Potremo o dovremo collegare questi accordi pregressi o gli accordi futuri al finanziamento che forniamo? Il pacchetto di misure che ha annunciato è molto valido e dobbiamo aiutare questi paesi. È nostro dovere aiutare tutti i nostri simili. Però, l'aiuto deve essere collegato all'obbligo per questi paesi di riaccogliere tutti coloro che sono arrivati a Lampedusa e tutti coloro che arriveranno in un futuro prossimo o lontano in altri paesi europei, poiché, più sale la pressione, più persone arriveranno in Europa.

Visto che ne stiamo parlando e che è stato fatto accenno alla direttiva 2001/55/CE, forse dovremmo riconsiderare quanto stavano dicendo un anno fa. Diversi colleghi hanno parlato della ridislocazione che tutti attendiamo con ansia. Stiamo ancora aspettando che siano messi in atto i rimpatri e le ridislocazioni. Diteci quindi cos'altro dobbiamo fare. Però, non dovremmo forse cominciare direttamente con la ridislocazione interna dei rifugiati in modo da allentare le pressioni sui paesi che si trovano davvero alle prese con il problema?

Per concludere - visto che il tempo a mia disposizione è terminato - dobbiamo limitare gli approcci frammentari applicati dagli Stati membri. Alcuni paesi, come la Germania e la Francia stanno selettivamente sospendendo i rimpatri in Grecia ai sensi di Dublino II. Lo stesso problema potrebbe verificarsi prima o poi anche in Italia. Il governo ellenico ha seguito quest'onda ed ha annunciato un altro approccio frammentario: la costruzione di una palizzata ad Evros, ma non è stata approntata alcuna soluzione complessiva al problema. La questione riveste un'importanza fondamentale e servono una solidarietà reale nonché una strategia complessiva, signora Commissario.
<SPEAKER ID="200" NAME="Jacek Protasiewicz" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signora Presidente, signora Commissario, originariamente la discussione avrebbe dovuto essere molto più circoscritta e riguardare solamente la relazione Provera. La Conferenza dei presidenti ha deciso di estenderne l'ambito e quindi ora stiamo - giustamente - parlando delle reazioni che sono state messe in atto dinanzi al flusso di persone che, per la maggior parte, sono rifugiati. Non possiamo, infatti, definirli "immigrati clandestini", poiché sono rifugiati - dalla Siria e, soprattutto, dall'Africa settentrionale, che attualmente è teatro di fermenti rivoluzionari. Il dibattito ora prevede anche la valutazione complessiva dell'attuale politica in materia di asilo e di immigrazione dell'Unione europea.

In qualità di relatore ombra per il gruppo PPE sulla relazione Provera, però, desidero soffermarmi sul testo. Mi preme, infatti, metterne in luce due aspetti che, a mio parere, sono del tutto fondamentali. In primo luogo sono molto lieto che la relazione affronti la necessità di garantire una maggiore sinergia tra due dei principali pilastri della politica europea, ovverosia lo sviluppo e la sicurezza. L'insegnamento che stiamo traendo dagli eventi rivoluzionari che si stanno producendo in Africa settentrionale ci indica che gli aiuti forniti solamente attraverso i canali ufficiali e distribuiti mediante i dipartimenti dei regimi dittatoriali non risolvono i problemi sociali dei cittadini dei paesi oggetto della politica UE in materia di aiuti. L'Unione europea deve davvero aiutare la gente comune a superare i problemi di ordine sociale, invece di rimpinguare le tasche dei dittatori e di ci sta al potere.

Non solo la riforma economica, ma anche la riforma sul versante della democrazia e dei diritti umani deve rientrare tra le condizioni per ricevere gli aiuti allo sviluppo. Oggi i giovani di questi paesi del mondo, cui siamo interessati e che sono destinatari della nostra politica di sviluppo, oltre a volere il pane, vogliono anche la libertà e la democrazia.

In secondo luogo, in vista delle sfide demografiche che l'Europa dovrà affrontare, appare sempre più chiaro che l'Unione europea non sarà in grado di far fronte ai problemi che si stanno già profilando all'orizzonte per il mercato del lavoro senza una politica coerente e davvero razionale in materia di immigrazione. L'unica cosa che può prevenire il flusso migratorio verso l'Europa di immigrati più bisognosi con un basso grado di istruzione, alla ricerca di un proprio posto nel mondo, è una politica coerente e ben concepita in materia di immigrazione, come hanno indicato anche altri oratori, come quella messa in atto dal Canada e dalla Nuova Zelanda.
<SPEAKER ID="201" NAME="Giovanni La Via" AFFILIATION="PPE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, signora Commissario, la situazione nel bacino del Mediterraneo e i flussi migratori attuali e quelli previsti richiedono l'adozione di una strategia di medio e lungo periodo diversa da quella che ho sentito annunziata dal Commissario Malmström.

Credo sia necessario creare nei paesi africani che si affacciano sul bacino del Mediterraneo condizioni di vita democratiche e di sviluppo tali da prevenire i fenomeni migratori ai quali stiamo assistendo. Ritengo quindi necessario a breve un piano straordinario - qualcuno lo ha definito un piano Marshall - per stimolare e implementare un processo di sviluppo dei paesi del Nord Africa. Solo in questo modo potremo frenare e in futuro prevenire i fenomeni migratori.

Vorrei rimarcare, inoltre, la necessità di misure compensative per le aree coinvolte. Tutti gli oratori hanno parlato di Lampedusa, ma vorrei invitarvi a riflettere su cosa significhi per un'isola che vive di turismo e pesca un processo di immigrazione come quello in atto. Gli operatori turistici da mesi non ricevono più prenotazioni ma solo disdette. L'Europa deve dimostrare il proprio sostegno con appropriate misure compensative.
<SPEAKER ID="202" NAME="Barbara Matera" AFFILIATION="PPE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, intervengo come rappresentante del Mezzogiorno dell'Italia e come orgogliosa europeista, convinta che i paesi membri debbano concorrere a costruire un'Unione solida e duratura.

Trovarci impreparati ad affrontare un'emergenza a sole 70 miglia dalle nostre coste riflette le debolezze del nostro sistema a 27 e la necessità di sviluppare un maggior senso di responsabilità e di solidarietà. Una logica individualista rischia di indebolire l'Europa e regredire nel processo di integrazione così faticosamente costruito negli ultimi decenni.

Ogni angolo di questa Europa è Europa. È Europa anche a Lampedusa e questo vale in tutti i campi e in tutte le politiche. È assurdo vedere come questa emergenza sia affrontata solo da due paesi membri. Abbiamo scelto di unirci per essere più forti e, come nei migliori matrimoni, tale unione vale nella buona e nella cattiva sorte.
<SPEAKER ID="203" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, signora Commissario, la ringrazio per quanto ha dichiarato. Non può che trovare la nostra piena condivisione quando lei parla di solidarietà tra gli Stati membri e quando intende sottolineare come la Commissione chiederà agli Stati membri di assumere le proprie responsabilità rispetto ai richiedenti asilo. Grazie perché tutto quello che fino ad oggi è mancato, oggi lei viene a garantire che avverrà.

Noi vogliamo, anche col voto di domani, dar forza a questo suo intervento, dar forza a quanto lei ha detto, dandole però un mandato pieno, affinché quello che fino ad oggi è mancato da oggi avvenga.

Purtroppo non tutti i governi europei si stanno comportando in questo modo. Alcuni considerano le frontiere marittime dell'Italia come frontiere dell'Italia e non dell'Europa e dichiarano in maniera chiara e forte di non voler condividere responsabilità che solo l'Italia e il Mezzogiorno d'Italia stanno assumendo.

Allora sottoscriviamo in pieno il suo intervento, ma lo sottoscriviamo nella convinzione che, attraverso l'azione forte della Commissione presso il Consiglio, la solidarietà degli Stati membri verso l'Italia sia reale e concreta e l'assunzione di responsabilità e la presa in carico di questa emergenza avvenga da parte di tutti e 27 gli Stati membri.
<SPEAKER ID="204" NAME="Raffaele Baldassarre" AFFILIATION="PPE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, signora Commissario, ho molto apprezzato il suo intervento e l'elenco delle misure annunciate e non voglio entrare nella querelle giuridico-normativa relativa alla protezione temporanea dei migranti e all'applicazione dell'articolo 80 del trattato.

Mentre noi parliamo, le carrette del mare continuano a solcare il Mediterraneo verso le coste italiane, pagando spesso un tributo di morte. Lampedusa, nonostante i trasferimenti degli ultimi giorni permane in una situazione di assoluta emergenza e dalle tendopoli di Manduria si continuano a registrare i fumi di massa.

L'Italia continua a fare la sua parte nell'accoglienza a questi disperati, mentre altri paesi premiano i commissariati di polizia in base al numero di allontanamenti. Il nostro governo è a Tunisi per cercare di porre un limite a questo flusso, ma non possiamo continuare a fare da soli. C'è bisogno dell'Unione europea, dell'aiuto e del ruolo politico dell'Europa per la programmazione di una nuova politica di vicinato e di una più efficiente strategia sull'immigrazione, partendo dal fallimento del sistema di Dublino e dalla constatazione che Lampedusa non è solo il confine d'Italia ma anche quello d'Europa.
<SPEAKER ID="205" NAME="Mario Pirillo" AFFILIATION="S&D">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, signora Commissario, quale rappresentante eletto nel Mezzogiorno d'Italia mi unisco al coro dei colleghi che mi hanno preceduto nel richiedere adeguati interventi per far fronte alla grave situazione in cui versano i cittadini e i migranti di Lampedusa.

La situazione igienico-sanitaria nell'isola ha superato qualsiasi limite di decenza. Mi appello al senso di responsabilità del governo italiano, affinché assicuri tutte le iniziative a sua disposizione, e della Commissione europea, affinché diventino operative le misure previste dalla direttiva europea sulla protezione temporanea per gli immigrati.

Il prossimo Consiglio dei ministri europei degli interni, previsto per l'11 aprile, deve adottare provvedimenti utili a non lasciare né gli immigrati né i cittadini di Lampedusa in una condizione disperata. Occorre avviare dunque una riflessione seria sulla politica europea di vicinato, che dovrà puntare su iniziative tese a sostenere una trasformazione democratica, specialmente dei paesi della sponda Sud del Mediterraneo. Mi complimento con l'onorevole Provera.
<SPEAKER ID="206" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signora Presidente, sappiamo che, per risolvere i problemi dell'immigrazione, bisogna sostenere lo sviluppo nei paesi d'origine dei migranti, senza esercitare alcuna interferenza esterna, ma mediante un'azione concreta volta a promuovere la solidarietà, il rispetto dei diritti umani e la difesa della pace in Tunisia, in Egitto, in Libia o in qualsiasi altro paese. Però, nulla di tutto questo si è verificato, come tristemente testimonia la situazione che si è creata a Lampedusa. È assolutamente urgente assumere misure serie, misure di solidarietà, misure in grado di porre fine a questo dramma. Signora Commissario, vorrei attirare specificatamente l'attenzione sulla situazione delle donne immigrate. Bisogna garantire loro il diritto ad avere un passaporto proprio ed un permesso di soggiorno individuale, un fattore importante per contrastare la tratta di esseri umani, in particolare di donne e bambini, per sostenere la ridislocazione dei rifugiati. Infine esorto la Commissione a rivedere la direttiva sui rimpatri quanto prima. Siffatta direttiva è contro gli immigrati che fuggono dalla guerra, dalla fame e dalla miseria, che vogliono solo essere felici con le loro famiglie e che meritano la nostra solidarietà.
<SPEAKER ID="207" NAME="Nikolaos Salavrakos" AFFILIATION="EFD">
(EL) Signora Presidente, l'onorevole Provera ha svolto un lavoro eccellente e gli porgo le mie congratulazioni. La relazione tratteggia realisticamente il problema e la proposta sulla condivisione delle conseguenze dell'immigrazione rappresenta una soluzione necessaria.

Propongo pertanto di giungere ad un accordo per migliorare ed aggiornare il regolamento di Dublino. Quanto è accaduto mostra che non riusciremo a risolvere la questione dell'immigrazione, che invece è destinata a continuare. Non possiamo eliminarla, ma possiamo gestirla. La Grecia, l'Italia e la Spagna non possono farcela da sole, poiché questi paesi si trovano alle prese con pressioni fortissime. È dal 1990 che non riusciamo ad affrontare il problema. Ci comportiamo come se non esistesse, lasciamo gli Stati membri al loro destino, mentre questa povera gente viene sfruttata e sono gli europei a dover far fronte alle conseguenze. Non bisogna infatti dimenticare che in Europa vi sono 7 milioni di disoccupati, 3 milioni dei quali sono nella fascia d'età tra i 19 ed i 24 anni.
<SPEAKER ID="208" NAME="Corneliu Vadim Tudor" AFFILIATION="NI">
(RO) Signora Presidente, nelle sue memorie sulla nascita dello stalinismo, l'ex segretario di Stalin, Boris Bajanov, ricorda un episodio che si verificò al Cremlino nel dicembre 1923. In una discussione con i camerati il sanguinario dittatore georgiano pronunciò parole aberranti. Disse infatti che non importava chi votava nel partito e come. Era però assolutamente fondamentale chi contava i voti. Non è stata una sorpresa, quindi che Nursultan Nazarbayer recentemente sia stato rieletto in Kazakhstan con oltre il 95 per cento dei suffragi.

Lo stesso è accaduto in Romania, paese in cui le elezioni sono invariabilmente truccate. Questa farsa di democrazia viene orchestrata dalla mafia locale con la protezione diretta dell'ambasciata USA in Romania, che in effetti decide cosa sia meglio per i rumeni. Infatti WikiLeaks ha evidenziato che, purtroppo, la Romania è un avamposto remoto della CIA, la quale demonizza Stalin, ma in definitiva usa gli stessi metodi. Che disgrazia!
<SPEAKER ID="209" NAME="Marco Scurria" AFFILIATION="PPE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, signora Commissario, a questo punto della discussione è stato detto praticamente tutto, e il punto è forse proprio questo. Noi continuiamo a parlare e, mentre parliamo, continuano gli sbarchi, la gente muore in mare e si affolla in condizioni disumane sulle coste italiane e maltesi, che non sono le coste dell'Italia e di Malta, ma sono il confine dell'Europa, porta d'ingresso alla nostra Unione europea per raggiungere uno qualunque dei nostri 27 Stati membri.

Non c'è più il tempo di parlare, ce lo dicono i nostri cittadini e ce lo raccontano i migranti che cercavano la libertà e si ritrovano chiusi in campi recintati. È il tempo di agire, signora Commissario. Le chiedo e le chiediamo di prendere l'iniziativa già domani, dopo il nostro voto, e far pervenire la richiesta al Consiglio per l'attuazione della direttiva 55 del 2001 e insieme stabilire una strategia vera per il futuro del Mediterraneo, perché in questa partita l'Europa si gioca la propria faccia, ma anche il suo prossimo destino.
<SPEAKER ID="210" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signora Presidente, il dibattito di oggi si svolge in un momento critico per la politica europea di vicinato. In siffatto contesto gli incidenti che hanno visto protagonista l'Italia a Lampedusa evidenziano la necessità di definire una politica UE sull'immigrazione incentrata sugli ambiti che ora andrò ad enunciare.

In primo luogo l'Unione europea deve concentrasi sulle cause dei flussi migratori. In altre parole deve affrontare la precaria situazione economica ed il clima politico instabile dei paesi d'origine. Creando occupazione e incrementando gli investimenti in questi paesi, l'Unione incoraggerebbe i cittadini a rimanere impegnati nella propria comunità.

In secondo luogo deve essere salvaguardato il diritto alla protezione dei migranti. È un dovere per Frontex, in particolare, mettere in atto la convenzione di Ginevra sullo status dei rifugiati e gli altri trattati internazionali vigenti in materia.
<SPEAKER ID="211" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signora Presidente, il dibattito di stasera si è caratterizzato per l'uso della parola "solidarietà”. Troppo spesso in quest'Aula i deputati parlano dei propri interessi nazionali, ma sarebbe bene se molti di più parlassero delle preoccupazioni di altri paesi per dar prova di solidarietà.

Stasera ho chiesto di intervenire, in quanto mi hanno molto colpita i numeri citati dal collega, onorevole Busuttil, ossia l'arrivo di 800 persone a Malta, che equivalgono a 120 000 persone in Francia, in un solo giorno. I problemi di Malta e di Lampedusa sono problemi dell'Unione europea.

Avevo parlato estesamente dell'idea di solidarietà nel dibattito sul trattato di Lisbona. Dobbiamo discutere del concetto di solidarietà in Parlamento, perché tempo che la solidarietà sia avulsa dall'Unione europea al momento, non solo in questa difficile vicenda, ma in molte altre. Il Parlamento ora deve affrontare la questione e ravvivare l'idea di solidarietà nell'Unione europea.
<SPEAKER ID="212" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, la situazione è davvero difficile. L'Africa settentrionale ovviamente si trova a dover affrontare una sfida. Sopratutto in Tunisia e in Egitto la gente sta cercando di costruire paesi nuovi - paesi democratici fondati sul rispetto dei diritti umani e dello Stato di diritto. Ora i cittadini si stanno preparando per le elezioni indette per la fine dell'estate. Dobbiamo pertanto adoperarci quanto più possibile per sostenerli in questo meraviglioso viaggio.

Come sapete, la Commissione sta preparando una strategia rivista per i paesi vicini che sarà presentata al Consiglio. Sarà previsto un sostegno per la democrazia, per lo sviluppo economico, la crescita e le opportunità di occupazione, e vi sarà anche un elemento di mobilità. Questa è la sfida per cui dobbiamo apportare un supporto.

Esiste una sfida anche in Libia, in cui l'aumento della violenza sta provocando una situazione di grande insicurezza, costringendo molte persone a fuggire. È una sfida per la politica europea sull'immigrazione. A lungo termine dobbiamo sviluppare un approccio più globale, secondo i principi che sono stati tratteggiati anche nella relazione dell'onorevole Provera, il cui contributo sarà tenuto in considerazione.

A breve termine, ovviamente, dobbiamo portare a conclusione il pacchetto sull'asilo. Mi creda, onorevole Keller, ci stiamo lavorando. Con l'aiuto del Parlamento europeo e grazie al lavoro di diversi relatori, in modo da definire il pacchetto e concludere i negoziati con l'Assemblea, spero ancora di riuscire a chiudere la questione entro la fine dell'anno.

Esiste una sfida per Lampedusa e per Malta. Respingo le illazioni secondo cui la Commissione o "Bruxelles” non si starebbero impegnando per aiutare l'Italia. In realtà, abbiamo offerto assistenza all'Italia. Per il restante periodo del bilancio in corso, ci sono 171 milioni di euro nella rubrica nazionale per l'Italia. Parte di questi fondi non sono stati usati per l'Italia e stiamo lavorando quasi quotidianamente con le autorità italiane per vedere come può essere riassegnato il finanziamento del programma in modo che possa essere utilizzato per affrontare la situazione a Lampedusa.

Abbiamo altresì offerto assistenza all'Italia per il rimborso di parte di costi dei trasferimenti interni dei migranti. Abbiamo l'operazione Hermes condotta da Frontex, e vi ricordo che Frontex dipende dal contributo degli Stati membri che presto è destinato ad esaurirsi. Abbiamo la risposta: è stato attivato Europol. Siamo impegnati nei colloqui con la Tunisia per definire le condizioni per il ritorno organizzato e volontario per quanti non necessitano di protezione internazionale. Stiamo aiutando la Tunisia a contrastare le reti del traffico illegale e stiamo cercando di definire un'assistenza per allestire un controllo sui confini. Queste misure si situano in un partenariato più ampio sulla mobilità.

La maggior parte dei rifugiati si trova in Tunisia e in Egitto. Come ho detto, sono oltre 400 000 le persone che hanno lasciato la Libia. La maggior parte sono state rimpatriate. Sono principalmente tunisini ed egiziani, ma provengono altresì da circa 30 paesi diversi, soprattutto africani. Ci sono inoltre rifugiati del Bangladesh, dell'Iraq, dell'Afghanistan, eccetera. In parte queste persone sono abbandonate a se stesse. Non possono far rientro in patria e dobbiamo assisterli. Devono essere ridislocati in Europa. È molto difficile per me spiegare ai somali che non possono venire in Europa, perché non abbiamo trovato un accordo sugli atti delegati o sugli accordi messi in atto. Pertanto esorto il Parlamento ed il Consiglio a giungere ad un accordo, poiché potremmo davvero realizzare l'obiettivo del programma europeo di ridislocazione e aiutare queste persone, perché non sanno dove andare.

Si sono poi innescati flussi di rifugiati verso l'Europa - a Lampedusa e a Malta. Comprendo che Malta, ovviamente, viste le dimensioni dell'isola, si trova in balia di pressioni enormi. Oltretutto potrebbero anche arrivare altre ondate. Molti potrebbero aver bisogno di protezione internazionale. Fintantoché continuerà la violenza in Libia, aumenterà il rischio di assistere ad altri flussi di rifugiati in fuga.

Queste persone rappresentano davvero una sfida per l'Europa. Probabilmente avranno bisogno di un rifugio. Noi disponiamo di alcuni fondi, abbiamo delle agenzie, abbiamo delle politiche che ci consentono di erogare assistenza. Come ho detto, stiamo considerando la possibilità di avvalerci del meccanismo di protezione temporanea. Si può attivare in presenza di un flusso di massa di persone che non possono far rientro nei loro paesi. Ma per attivarlo, serve la maggioranza qualificata in Consiglio. Al momento siffatta maggioranza non esiste. Ovviamente stiamo compiendo un monitoraggio attento e la prossima settimana riferiremo in Consiglio. Prima di attivare il meccanismo, però, chiedo - e continuerò a chiedere agli Stati membri - di dar prova concreta di solidarietà. Non bastano le belle parole, bisogna agire.

Dobbiamo trovare delle soluzioni per assistere l'Italia e Malta e forse anche altri paesi che potrebbero essere investiti da questo genere di pressioni. Sollecito gli Stati membri a muoversi in questo senso. Sono disponibili fondi europei per i paesi europei che risponderanno all'appello. La prossima settimana interverrò nell'ambito del Consiglio "Giustizia e Affari Interni”. Dopodiché riferirò in Parlamento.

La ringrazio molto, signora Presidente, per questo dibattito molto importante.
<SPEAKER ID="213" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, ho bisogno di avere un chiarimento dal Commissario Malmström. Il Commissario ha detto che, a proposito di un'attivazione della direttiva 55 se ne parlerà in sede di Consiglio. Se ne parlerà la settimana prossima al Consiglio perché, se non ho capito male, oggi manca la maggioranza qualificata.
<SPEAKER ID="214" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, forse non sono stata chiara su questo punto. Tutto quello di cui vi ho parlato, comprese alcuni sviluppi con Egitto e Tunisia, sarà materia di discussione in Consiglio la prossima settimana.

Ovviamente la situazione in Africa settentrionale è il punto principale dell'ordine del giorno. Ho fatto riferimento nel mio intervento al meccanismo di protezione temporanea, ma non so se sarà assunta una decisione o se saranno presi dei provvedimenti in questo senso. Spetta innanzi tutto ai Presidenti decidere sulle modalità di controllo e stiamo seguendo la situazione ora dopo ora. Volevo solamente far presente che al momento non esiste una maggioranza qualificata per attivare il meccanismo di protezione.
<SPEAKER ID="215" NAME="Fiorello Provera">
relatore. - Signora Presidente, onorevoli colleghi, prima di venire alla relazione devo una risposta ai colleghi Tavares e Meyer. Io rispetto molto le opinioni di tutti, ma mi sembra che il loro giudizio su Lampedusa e su quanto è stato fatto a Lampedusa sia poco generoso.

Volevo informarli sul fatto che, in tre notti, a Lampedusa sono arrivate 12.000 persone. Lampedusa è una piccola isola, con 6.000 abitanti, e in tre notti sono arrivate improvvisamente 12.000 persone, fino a raggiungere il numero di 20.000 persone. Credo sia molto difficile per qualsiasi paese accogliere un così grande numero di persone arrivate in così poco tempo, su una piccola isola che è sprovvista di strutture per un così grande numero di arrivi. Attualmente, sono 1.400 i migranti che sono presenti a Lampedusa. Molto è stato fatto e, non appena le condizioni del mare lo hanno concesso, i migranti sono stati trasferiti negli altri centri di accoglienza, soprattutto nel Sud del paese.

Detto questo veniamo alla relazione. Volevo ringraziare gli shadow rapporteurs dei differenti partiti politici che, con sensibilità diverse, hanno contribuito in maniera davvero efficace a questa relazione. Hanno dato un contributo fondamentale, in assoluta trasparenza, com'era nello spirito iniziale che animava tutti quando abbiamo cominciato. Ringrazio anche il Commissario Malmström per l'entusiasmo che ha dimostrato in questo concetto di "burden sharing" che dovrebbe informare la sua azione in sede Commissione e quindi in sede di Consiglio. Se ci metterà lo stesso entusiasmo, credo che i risultati arriveranno.

Concludo dicendo che fare una sintesi è assai difficile. Tuttavia, se una sintesi è possibile, essa consiste nel fatto che finché sussisteranno enormi differenze tra i livelli di sviluppo tra il Nord e il Sud del mondo, finché sussisteranno enormi differenze nella qualità delle istituzioni democratiche, finché ci saranno grandissime differenze nel rispetto dei diritti umani, qualsiasi politica di accoglienza risulterà inefficace e parziale. Dobbiamo intervenire in una grande politica strategica di cooperazione e di aiuto che vada a incidere sulle cause strutturali che portano a queste enormi diseguaglianze tra il Nord e il Sud del mondo. Se risolveremo quelle cause strutturali, tutto il resto verrà di conseguenza e probabilmente vivremo tutti in un mondo migliore.
<SPEAKER ID="216" NAME="Presidente">
La discussione congiunta è chiusa.

La votazione si svolgerà martedì 5 aprile 2011.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="217" NAME="Giovanni Collino" AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - Il mio parere è molto critico nei confronti dell'azione che l'UE sta svolgendo a livello d'immigrazione. Gli interessi diversi di Germania, Francia, Spagna e degli altri Stati membri, divisi fra nord e sud Europa, stanno mettendo in seria difficoltà l'Italia. Il governo italiano farebbe bene a tergiversare di meno e ad agire di più, respingendo gli immigrati fino a quando l'Europa non si doterà di una vera politica d'immigrazione comune. L'Unione Europea ha bisogno di una politica comune di asilo e di fare in modo che i principi di solidarietà e di burden sharing non rimangano solo sulla carta. Così sarebbe invece se l'Italia si accollasse il peso di una situazione che sta cambiando il volto del Nord Africa e dell'intera regione del Mediterraneo. L'Italia non può più accogliere libici, tunisini, egiziani, fino a quando la Francia, la Germania o l'Austria non la smetteranno di respingere chiunque venga dal Nord Africa attraversando il suo territorio. Fino a quando Bruxelles non si coordinerà con i governi di Parigi, di Berlino, di Vienna, oltre che di Roma e degli altri Stati membri per la gestione dei flussi migratori, l'Italia farà bene a tenere una posizione molto più intransigente rispetto a quella attuale.
<SPEAKER ID="218" NAME="Robert Dušek" LANGUAGE="CS">
la relazione sull'immigrazione identifica una soluzione per prevenire i flussi migratori. Il relatore ritiene che il fenomeno possa essere prevenuto investendo nei paesi da cui traggono origine i flussi migratori. In un periodo di crisi economica e finanziaria, però, l'Unione europea non può "finanziare” massicciamente il terzo mondo, innescando il rischio di compromettere il tenore di vita dei cittadini europei. Ci sono state, ci sono e ci saranno ancora differenze economiche enormi tra l'Unione europea e l'Africa. Se siffatte differenze fossero cancellate ed i cittadini del terzo mondo non avessero più motivi di emigrare nell'Unione europea, vorrebbe dire che abbiamo contribuito ad abbassare il livello di vita nei paesi UE. Non dobbiamo illuderci, l'immigrazione non prende le mosse solamente dalle violazioni dei diritti umani fondamentali. Un'ampia percentuale di immigrati viene nell'Unione europea solamente alla ricerca di una vita "migliore”. Le ricerche sociologiche mostrano che più è elevata la percentuale di immigrati nell'UE, maggiore è il grado di insoddisfazione della popolazione locale rispetto allo stile di vita. Se il numero di immigrati supera una certa percentuale, essi non hanno più interesse ad integrarsi nella società europea, anzi, creano la propria società all'interno dell'UE. L'Unione deve concentrarsi sulla politica in materia di immigrazione esclusivamente per quanto concerne le violazioni ai diritti umani. Le differenze economiche e finanziarie tra paesi di origine dei flussi migratori e l'UE non devono essere motivo per concedere loro finanziamenti. La politica sulla prevenzione dell'immigrazione deve essere abbinata ad una politica sulla prevenzione dell'immigrazione alle frontiere esterne dell'UE.
<SPEAKER ID="218" NAME="Ville Itälä" LANGUAGE="FI">
Gli eventi che si sono prodotti in Africa settentrionale hanno provocato un nuovo flusso migratorio verso i confini meridionali dell'Europa. Parallelamente alla ricerca di soluzioni a questo grave problema contingente, dobbiamo altresì esaminarne le cause.

La caduta dei dittatori arabi può segnare una svolta epocale nella politica mondiale dopo il crollo della cortina di ferro circa vent'anni fa. In particolare, si profila una grandissima possibilità per la democrazia e i diritti civili. Come tutte le rivoluzioni, anche questa, però, comporta un rischio. Nella fase acuta i dittatori abusano sfacciatamente dei propri poteri e minacciano i propri cittadini, come sta accadendo in Libia.

L'Europa ed i suoi alleati non possono e non devono rimanere a guardare il fermento che si profila ai propri confini. Abbiamo una missione comune: dobbiamo adoperarci quanto più possibile per proteggere la vita di cittadini innocenti, tra cui donne e bambini, quando nessun altro è in grado di adempiere a questo compito. La democratizzazione in Africa settentrionale, il rispetto per i diritti umani e la crescita economica emergente che ne scaturisce sono le soluzioni migliori per arginare l'ondata umana che lambisce il confine meridionale dell'Europa.
<SPEAKER ID="218" NAME="Véronique Mathieu" LANGUAGE="FR">
Da settimane ormai migliaia di immigrati si ammassano sulle sponde del Mediterraneo, soprattutto a Malta e a Lampedusa, per sfuggire alla situazione che si è venuta a creare nei loro paesi, in cui regna un'instabilità politica senza precedenti. Frontex ha giustamente avviato l'operazione Hermes per aiutare le autorità italiane a far fronte a questo flusso massiccio di immigrati nel loro territorio. La gestione di questa crisi umanitaria non deve essere lasciata solamente alle autorità italiane. Il controllo delle frontiere esterne dell'UE deve comportare un'azione comune, perché è una sfida comune. Questo flusso massiccio di cittadini di paesi terzi provocherà ondate di immigrati clandestini verso molti Stati membri. Basti pensare che le autorità francesi quotidianamente intercettano centinaia di immigrati clandestini che arrivano direttamente dall'Italia. Sappiamo benissimo infatti che tra i richiedenti asilo vi sono molti migranti economici che si infiltrano in questi flussi migratori misti. Ad ogni modo, deve essere intensificata l'azione europea. Gli Stati membri devono assegnare a Frontex le risorse di cui ha bisogno per portare a termine le proprie missioni. Dobbiamo inoltre cooperare più strettamente con le autorità tunisine. La Tunisia deve ottemperare ai propri obblighi di riammissione.
<SPEAKER ID="218" NAME="Edward Scicluna" LANGUAGE="EN">
La situazione in Libia al momento è molto incerta. Sicuramente, però, ha provocato una crisi umanitaria. Come indica la relazione, i conflitti armati, soprattutto quando comportano abusi dei diritti umani, determinano un forte aumento dei flussi migratori verso i paesi vicini. In vista delle enormi proporzioni che il fenomeno può assumere, il programma Frontex dell'UE non può essere lo strumento migliore per affrontare siffatti livelli di immigrazione. L'Unione europea, sin d'ora, deve allestire e pianificare una risposta adeguata, tra cui figuri anche un piano d'azione per condividerne le conseguenze in modo da aiutare i rifugiati a trovare una nuova sistemazione in maniera coordinata. La base deve essere la clausola di solidarietà prevista dall'articolo 80 del trattato sul funzionamento dell'Unione europea. Si può discutere sul numero di rifugiati che potrebbe far scattare la cosiddetta emergenza. Però bisogna approntare un piano dettagliato, con soglie chiare, definite per paese, in modo che i governi europei e la Commissione siano pronti e ben preparati ad affrontare una crisi imminente. In qualità di deputato maltese, trovo molto deludente che la Commissione sia palesemente così poco preparata ad affondare una crisi che da tempo ormai era inevitabile.
<SPEAKER ID="218" NAME="Joanna Katarzyna Skrzydlewska" LANGUAGE="PL">
La proposta di risoluzione evidenzia una materia molto significativa ed importante. Oltre a vertere sul problema della parità di trattamento tra donne e uomini nelle aree rurali, essa mette altresì in luce la necessità di creare pari opportunità per le donne che vivono in queste zone in linea con la parità che viene costantemente assicurata alle donne che vivono nei centri urbani. In Parlamento sinora non abbiamo assegnato un'attenzione sufficiente allo sviluppo sociale ed economico delle donne nelle aree rurali. Le donne che vivono in questo contesto si scontrano quotidianamente con molteplici ostacoli sia di tipo economico che in relazione alle infrastrutture, che, in larga misura, limitano le loro possibilità in termini di accesso all'istruzione, alla protezione della salute e, soprattutto, al mercato del lavoro. Dopo tutto, non sono molte le offerte di lavoro nelle aree rurali, in particolare a fronte del fatto che tali aree sono significativamente meno sviluppate sul piano economico. Per tale ragione è così importante sostenere le politiche di sviluppo rurale, migliorando l'accesso alle infrastrutture avanzate o mediante la possibilità di usufruire di tecnologie avanzate di informazione e di comunicazione. Di certo i deputati al Parlamento europeo possono far molto per garantire che le aree rurali possano godere dei benefici della civiltà. Dopo tutto possiamo organizzare varie tipologie di formazione o laboratori mediante i quali si può dare un aiuto reale per favorire l'accesso ai fondi UE destinati allo sviluppo delle aree rurali.
