<CHAPTER ID="011">
Benvenuto
<SPEAKER ID="022" NAME="Presidente">
Ho una comunicazione speciale da fare. Accolgo con un cordiale benvenuto la delegazione del parlamento panafricano, guidata dalla vicepresidente Mugyenyi. La delegazione presenzierà a questa nostra seduta. Invito il Parlamento a esprimere alla delegazione il suo benvenuto in quest'Aula.

(Applausi)

Secondo Vicepresidente del parlamento panafricano e Presidente della delegazione per le relazioni con il Parlamento europeo, i nostri parlamenti collaborano strettamente e siamo molto lieti di accoglierla qui oggi.

Colgo l'occasione per ringraziarvi dell'invito che mi avete rivolto a partecipare alla seduta del parlamento panafricano che si terrà fra tre settimane. Purtroppo non potrò essere presente, ma vi manderò una lettera in quella circostanza. Sono certo che avremo modo di incontrarci nuovamente.

Rinnovo il nostro cordiale benvenuto a tutti voi.
