<CHAPTER ID="007-05">
5. Mobilizzazione del Fondo europeo di adeguamento alla globalizzazione: Danimarca/Gruppo Danfoss (
<SPEAKER ID="118" NAME="Barbara Matera">
relatore. -Signor Presidente, il voto di oggi non presenta problematiche specifiche e rispetta la procedura consolidata. Il quadro statistico più aggiornato mostra un incremento in costante crescita delle richieste provenienti dagli Stati membri a favore di un fondo che opera con un altro grado di flessibilità.

La Commissione europea ha già dato un segnale di fiducia nei confronti del Fondo allocando nuove risorse in capo alla budget line dell'IGF. Questo è un segnale di concretezza, riconfermato anche dalla commissione per i bilanci questa settimana. Quindi, l'impegno dell'Europa nei confronti dei propri cittadini è stato riconfermato dalla volontà di questo Parlamento di trovare nel bilancio 2011, anche con margini molto ridotti, spazio per dare concretezza a questo Fondo.
