<CHAPTER ID="004">
Pratiche sleali delle società di compilazione degli annuari (discussione)
<SPEAKER ID="032" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione sull'interrogazione orale (Ο-000087/2011 - Β7-0315/2011) alla Commissione, presentata dagli onorevoli Mazzoni e Harbour a nome della commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori, in merito alle pratiche sleali delle società di compilazione degli annuari (Ο-000087/2011 - Β7-0315/2011).
<SPEAKER ID="033" NAME="Simon Busuttil">
in sostituzione dell'autore. - (EN) Signora Presidente, due anni e mezzo fa ho presentato a questa Assemblea una relazione sulle pratiche sleali delle società di compilazione degli annuari. Il messaggio inviato dal Parlamento era chiaro: si denunciava l'esistenza di un grave fenomeno di pratiche sleali da parte di società di compilazione di elenchi commerciali e il fatto che decine di migliaia di piccole aziende, organizzazioni di volontariato ed anche associazioni benefiche sono vittime di tali prassi ingannevoli e s'insisteva sulla necessità di un approccio concertato per far cessare immediatamente dette prassi.

Due anni e mezzo dopo ci ritroviamo, purtroppo, ancora qui in plenaria ad affrontare lo stesso argomento a causa della carenza d'iniziative volte a contrastare il problema delle pratiche sleali delle società di compilazione degli annuari. Ciò è inaccettabile.

Vi riepilogo brevemente i fatti. Ecco ciò che accade: una società che cura la compilazione degli annuari commerciali invia un formulario, apparentemente una semplice richiesta di aggiornamento dei dati personali o commerciali in cambio di quella che sembra essere un'inserzione gratuita nell'annuario commerciale stesso. Inizialmente, non sembra che la compilazione del formulario implichi costi o oneri. Dopo avere rispedito il formulario, però, le vittime ricevono una lettera di richiesta di pagamento di 1 000 euro l'anno per tre anni consecutivi e se non pagano le società in questione ricorrono a quel che sono di fatto tattiche intimidatorie: telefonate assillanti, minacce di azioni legali e di ricorso a società di recupero crediti.

L'aspetto più preoccupante è che tali azioni illegali vengono poste in atto sotto gli occhi delle autorità di vari Stati membri che, ben consapevoli del fenomeno, non hanno intrapreso nessuna azione per contrastarlo. Società e annuari quali lo "European City Guide” "Construct Data”, "TEMDI”, "EU Business Services”, "World Business Directory”, "Expo Guide” e "DAD” continuano ad operare . La Commissione ha già dichiarato che tali pratiche sleali sono contrarie alla legislazione comunitaria, ma non ha fatto abbastanza per porvi fine. Questo è il motivo per cui siamo qui oggi.
<SPEAKER ID="034" NAME="Eija-Riitta Korhola">
in sostituzione dell'autore. - (EN) Signora Presidente, la mole delle denunce relative alle pratiche sleali delle società di compilazione degli annuari indica la gravità del problema per le PMI. Le società fraudolente di compilazione degli annuari procurano un danno economico e al contempo tormentano le piccole imprese. Dal 2003 a metà 2008, sono state documentate circa 14 000 denunce e inchieste. Riceviamo tuttora centinaia di lettere di denuncia da parte di nuove vittime.

Le difficoltà insite in un'attività di monitoraggio di questo tipo minano il funzionamento stesso del mercato interno. Le pratiche sleali sono illegali ai sensi della direttiva concernente la pubblicità ingannevole e comparativa e della direttiva relativa alle pratiche commerciali sleali.

Mancano tuttavia mezzi di ricorso efficaci e l'applicazione delle direttive è insoddisfacente. La commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori e il comitato responsabile per la legislazione hanno recentemente sollevato la questione con le autorità olandesi, attirando la loro attenzione sulle pratiche fraudolente attuate da una società di compilazione di annuari commerciali con sede nei Paesi Bassi.

La risposta delle autorità olandesi indica chiaramente che gli Stati membri si preoccupano soprattutto di quel che succede nel loro paese. Credo che, stante la natura transfrontaliera del problema, sia determinante una maggiore cooperazione fra gli Stati membri in merito all'attuazione delle direttive per arginare tali pratiche fraudolente.

La Commissione stessa dovrebbe svolgere un ruolo più attivo e collaborare con gli Stati membri all'attuazione transfrontaliera mediante il ricorso alle reti comunitari esistenti per facilitare la cooperazione fra Stati membri. Dovrebbe essere posta maggiore enfasi su sanzioni efficaci e dissuasive contro tali pratiche fraudolente in tutti gli Stati membri, per far chiudere le società di compilazione di annuari che si macchiano di tali crimini e punire i loro amministratori.

Si dovrebbe inoltre estendere il campo di applicazione della direttiva sulle pratiche commerciali sleali per includervi tutte le pratiche commerciali tra imprese e consumatori , con l'obiettivo di tutelare i consumatori e i concorrenti. In tal modo, la maggior parte, se non tutte le pratiche commerciali sleali fra imprese nel settore del commercio al dettaglio sarebbero coperte e disciplinate dalle stesse norme che regolano le pratiche commerciali sleali fra imprese e consumatori, che generalmente coincidono.

É inoltre importante aiutare le imprese a combattere la truffa migliorando il loro accesso all'informazione e sensibilizzandole maggiormente al problema, migliorando altresì i meccanismi di risarcimento. Signor Commissario, quali sono i principali ostacoli a un maggiore coinvolgimento delle autorità statali nella cooperazione per l'applicazione transfrontaliera della legge, e quali misure contempla la Commissione nella lotta contro le società fraudolente di compilazione degli annuari?
<SPEAKER ID="035" NAME="Günther Oettinger">
Membro della Commissione. - (DE) Signora Presidente, onorevoli deputati, la Commissione condivide le apprensioni del Parlamento europeo e la sua analisi critica del problema. Le pratiche sleali delle società di compilazione degli annuari commerciali causano problemi a numerose imprese. Tre anni fa, abbiamo svolto un'inchiesta e abbiamo ricevuto migliaia di denunce. Presumiamo tuttavia che non sia che la punta dell'iceberg e che il numero d'imprese che ritengono di essere state truffate sia in realtà molto più elevato.

Il Commissario Reding, responsabile per la giustizia, i diritti fondamentali e la cittadinanza, sta raccogliendo dati per poter valutare l'entità del problema. Desidero sottolineare il fatto che le pratiche di questo tipo sono già vietate ai sensi della direttiva 2006/114/CE relativa alla pubblicità ingannevole e comparativa e della legislazione anti-frode negli Stati membri. Queste pratiche fraudolente sono messe in atto talvolta a livello transnazionale, nelle transazioni commerciali fra imprese e, oggi come oggi, risulta difficile reato perseguire i responsabili.

Per poter affrontare e risolvere il problema, il Commissario Reding prevede di emettere una comunicazione entro la fine dell'anno in merito allo stato dell'attuazione della direttiva sulla pubblicità ingannevole e comparativa nonché sulle opportunità per procedere a una sua revisione, tracciando un quadro della situazione. Il Commissario sta valutando anche la possibilità di modificarne il contenuto e di trarre le debite conclusioni sul fenomeno delle pratiche sleali. Si sta inoltre concentrando sul modo di migliorare la cooperazione fra le autorità nazionali nel perseguire tale reato qualora venga perpetrato a livello transfrontaliero.

Desidera proporre delle campagne di sensibilizzazione rivolte ai cittadini e alle imprese in merito al crescente problema delle pratiche sleali delle società di compilazione degli annuari, mettendo in luce la necessità di maggiori attività di relazioni pubbliche in quest'ambito. La direttiva 2006/114/CE è stata recepita da tutti gli Stati membri. La Commissione ha tuttavia richiesto di dar conto della sua applicazione e delle misure adottate nonché di presentare al più presto una relazione sullo stato di avanzamento, prima della pubblicazione della comunicazione. Questa procedura è stata decisa a seguito di una conferenza organizzata alla fine di maggio dalla Commissione con la partecipazione delle autorità nazionali, dei gruppi d'interesse e di esperti indipendenti e che verteva sulle pratiche fraudolente delle società di compilazione degli annuari e, in particolare, sulle attività transfrontaliere.

Nel corso del dibattito è emersa con chiarezza la necessità di una cooperazione più intensa e sistematica fra le autorità degli Stati membri. Questo punto figurerà nella comunicazione del Commissario Reding, che verrà emessa alla fine dell'anno. Posso assicurarvi che anche per noi consideriamo questo tema è urgente . vogliamo Per questo intendiamo avviare al più presto una serie d'iniziative. Tuttavia, per ragioni formali, dobbiamo coinvolgere in modo adeguato le aziende frodate e questo vuole richiede del tempo. Sulla base dei risultati dell'iter consultivo e previo esame di tutte le argomentazioni, la Commissione intende adottare ulteriori misure correttive per evitare le pratiche transfrontaliere sleali ed illegali. Vi ringrazio per il vostro ampio sostegno in materia.
<SPEAKER ID="036" NAME="Georgios Papanikolaou" LANGUAGE="EL">
Signora Presidente, signor Commissario, concordiamo chiaramente con quanto ha detto. Vorrei raccontarvi la disavventura di un giovane greco che, vittima di una pubblicità ingannevole, si è lamentato con me e mi ha fatto avere tutta la relativa documentazione. Nell'intestazione della lettera spedita dalla società fraudolenta si dice che l'informazione è gratuita. Il mio concittadino ha inserito alcuni dati e informazioni mancanti e ha rispedito il formulario. In caratteri microscopici in calce alla pagina veniva precisato che, come detto poc'anzi dall'onorevole Busuttil, era previsto il pagamento di 1 000 euro l'anno. Qualche tempo dopo, il presunto ufficio legale della società ha inviato una serie di lettere, che ho qui con me, chiedendo al giovane di versare 3 529,38 euro, somma che includeva apparentemente anche le spese legali sostenute dalla società.

Signor Commissario, c'è ovviamente un quadro legislativo, ma non sappiamo se le direttive siano applicate e se siano state adeguatamente recepite dagli Stati membri. In virtù del programma di Stoccolma, dobbiamo affrontare direttamente queste problematiche. Siamo al fianco dei nostri cittadini e condividiamo i loro problemi quotidiani. I nostri cittadini devono sapere che non siamo rilegati in un luogo remoto, che non ci occupiamo solo dei grandi temi europei. Siamo accanto a loro, nella vita quotidiana. Dobbiamo risolvere immediatamente questo problema.
<SPEAKER ID="037" NAME="Monika Flašíková Beňová">
a nome del gruppo S&D. - (SK) Signora Presidente, innanzitutto queste società non sono solamente sleali bensì fraudolente.

L'imprenditoria ha un senso se contribuisce alla crescita della società nel suo insieme. Ma nel caso in cui venga avviata una pseudo-attività imprenditoriale di pubblicazione di annuari solo per abbindolare onesti commercianti e aziende, per un tornaconto personale, ricorrendo peraltro a sotterfugi, si tratta di una vera e propria truffa, anche se i responsabili sostengono di non fare nulla di illegale. Non dimentichiamo che queste pratiche sono illegali ai sensi della vigente direttiva sulla pubblicità ingannevole e comparativa.

Ciononostante non è necessario varare nuove normative, dobbiamo piuttosto concentrarci sull'applicazione pratica delle leggi in vigore nel modo più tempestivo ed efficace possibile. Il problema risiede nel fatto che dette società prendono spesso di mira aziende di altri Stati membri dell'UE,piccole attività a gestione familiare, che non hanno le competenze o le capacità di difendersi legalmente o che ritengono costerebbe loro molto denaro e fatica. Vorrei porre una domanda: la Commissione ritiene sia possibile una campagna pubblica per divulgare il nome delle società fraudolente e invitare le società oneste a diffidare da queste?
<SPEAKER ID="038" NAME="Marian Harkin">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signora Presidente, nel corso degli ultimi anni, Commissario, ho incontrato molti cittadini irlandesi vittime delle pratiche sleali delle società di compilazione degli annuari.

Tra questi una segretaria scolastica che ha versato oltre 2 000 euro, somma che la scuola non poteva permettersi di pagare e per la quale lei si sentiva responsabile avendo firmato uno di questi formulari. Si è sentita molto sciocca, pensava di essere l'unica a fare una cosa simile, senza rendersi conto che capita a molti ogni giorno.

Ho conosciuto un'anziana signora, moglie di un tassista. Ha ricevuto un formulario contenente degli errori e lo ha semplicemente rispedito con i dati corretti. Dopo di che ha ricevuto lettere minatorie per due anni. Era terrorizzata al punto di temere di aprire la posta in arrivo. Non mi sono sentita di consigliarle di non pagare, le ho solo detto che, al suo posto, non avrei pagato. Questo è stato il miglior suggerimento che sono riuscita a darle.

Ci sono molti altri esempi che lei conosce bene. La verità è che i cittadini si aspettano protezione dalla legislazione europea e non capiscono il motivo per cui le leggi europee non li tutelino in questo campo. Vi è una certa dose di ambiguità. Ai cittadini dico che penso siano tutelati, ma non posso garantirlo. Per esempio, mi sembra di capire che una di queste società sia stata condannata in una regione della Spagna e che si sia limitata a spostarsi in un'altra regione, continuando con la sua attività.

Una delle preoccupazioni dei nostri cittadini è che non conoscono bene il funzionamento del sistema giuridico negli altri paesi. Possono credere di essere tutelati nel loro paese, ma non sanno esattamente ciò che accade in un altro Stato membro o nei paesi terzi, nel caso in cui queste società si spostino fuori dall'UE.

Perciò è rassicurante sapere che la Commissione condivide le nostre inquietudini e che si adopera al massimo per una migliore cooperazione fra gli Stati membri, soprattutto nei casi transfrontalieri, e cerca di informare i cittadini e le aziende.

Signor Commissario, lei ha definito la situazione urgente, ma l'urgenza dura ormai da troppo tempo. I cittadini percepiscono l'impatto della legislazione comunitaria in molti settori e non capiscono, quindi, perché non possano essere tutelati da tali società fraudolente. La prego di comprendere, Signor Commissario, che "urgente”' significa "ora”.
<SPEAKER ID="039" NAME="Struan Stevenson">
a nome del gruppo ECR. - (EN) Signora Presidente, condivido perfettamente quanto detto dall'onorevole Harkin al riguardo. Nella mia circoscrizione, in Scozia, vi sono anziani e persone che gestiscono attività di bed&breakfast o affittano cottage per le vacanze e che incappano in questi criminali. Inseriscono i loro indirizzi nei formulari e poi ricevono fatture per migliaia di euro. Gli anziani sono terrorizzati quando leggono le lettere di minaccia dei presunti rappresentati legali di dette società.

Si tratta di un'attività criminale transfrontaliera. Conosciamo l'identità e l'indirizzo di queste società,le dobbiamo stanare, farle chiudere, citarle in giudizio e proteggere i cittadini dell'Unione europea. Quando un elettore mi contatta nel mio collegio per parlarmi di questo problema, gli dico semplicemente di fornire alla società il mio indirizzo per l'invio della futura corrispondenza . Di solito spariscono. Comunque sia, questi criminali devono andare in galera.
<SPEAKER ID="040" NAME="Keith Taylor">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (EN) Signora Presidente, la mozione è assolutamente necessaria. È evidente che la direttiva 2006/114/CE, non funziona come dovrebbe. Le società di cui abbiamo sentito parlare esistono al solo fine di raggirare organizzazioni ignare e talora oberate di lavoro. Trovo sia particolarmente scandaloso quando arrecano danni ad aziende familiari, spesso con bilanci esigui.

Usando tattiche intimidatorie e ricattatorie, fanno baluginare promesse a persone inconsapevoli, ma penso che il messaggio debba essere che se un'offerta è troppo conveniente per essere vera probabilmente è così. Queste società sono come squali attorno alla preda e devono essere fermate.

Il nostro gruppo è certamente a favore della risoluzione in oggetto, presentata in un momento opportuno. La sosterremo anche perché invita la Commissione a richiedere agli Stati membri di attuare adeguatamente la direttiva.
<SPEAKER ID="041" NAME="Derek Roland Clark">
a nome del gruppo EFD. - (EN) Signora Presidente, conosco bene la "European City Guide” e, nonostante i tentativi di chiuderla, la minaccia continua. Nel maggio del 2008, il Regno Unito ha promulgato le Misleading Marketing Regulations (norme sul commercio ingannevole). Prescrivono l'uso di microstampa nei vari documenti allo scopo di nascondere il costo reale di un servizio. L'Office of Fair Trading (OFT) può ora intentare cause contro aziende del Regno Unito, ma vi è un grande ostacolo.

L'OFT non può intervenire in truffe originate all'estero, compresi altri Stati membri, quindi il problema persiste e io continuo a ricevere numerose denunce. Ciò significa che, mentre tali società possono operare in qualsiasi paese e trarre vantaggio dalle carenze normative, perché il mio stesso governo non può vietare quel che giunge dall'Europa continentale? La risposta è insita in questa inutile Unione europea, che ha smantellato le frontiere nazionali. La libera circolazione di persone, beni e servizi offre una perfetta copertura ai trafficanti di esseri umani, ai terroristi e consente imbrogli traumatizzanti volti a raggirare gli ignari consumatori.
<SPEAKER ID="042" NAME="Philippe Boulland" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, possiamo riassumere in cifre la situazione relativa agli annuari commerciali ingannevoli apparentemente gratuiti. La commissione per le petizioni del Parlamento europeo ha ricevuto oltre quattrocento richieste. Cinquantamila microimprese, associazioni e organizzazioni sono state prese di mira e poi indotte a pagare. Viene richiesto in media un versamento triennale di 1 000 euro per contratti inserzionisti non richiesti, come ci ha ricordato l'onorevole Busuttil.

Sono dati che riflettono solo in parte la sofferenza delle vittime di tali truffe. Costoro si assumono già il rischio di avviare un'azienda e devono ben presto far fronte a difficoltà inerenti l'attività commerciale, la crisi economica e le incertezze sul futuro. Risparmiamo loro di dover subire pratiche fraudolente, dal momento che non hanno i mezzi umani e finanziari per contrastarle.

Le possibilità sono molte: innanzi tutto, porre fine a queste forme di raggiro che indeboliscono la nostra economia. Per questo, Signor Commissario, sarebbe auspicabile accelerare la procedura di revisione della direttiva concernente la pubblicità ingannevole e comparativa tenendo, conto dell'evoluzione delle truffe a mezzo pubblicità, dalle tecniche sempre più affinate.

Istituiamo una lista nera di queste aziende che serva da riferimento sulla base del principio "name and shame". Con il concorso della autorità nazionali di lotta alla frode e delle aziende truffate, potremo disporre di uno strumento semplice ed efficace di dissuasione e prevenzione. Infine, occorre punire pesantemente i responsabili di tali truffe. Le pene e le sanzioni previste sono spesso inferiori alle somme raccolte con le truffe stesse. Incoraggiamo gli Stati membri a essere più rigorosi in merito.
<SPEAKER ID="043" NAME="Evelyne Gebhardt" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signora Presidente, Commissario Oettinger, la Commissione condivide le preoccupazioni del Parlamento europeo. Ne siamo lieti, ma abbiamo aspettato anni che la Commissione agisse e compisse qualche vero passo avanti in materia. Stiamo discutendo la relazione Busuttil. Nell'ultima legislatura, la commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori ha ripetutamente sottolineato la necessità di aiutare i cittadini, ma questi ultimi stanno ancora aspettando l'aiuto promesso.

Molte delle piccole associazioni di volontariato colpite non hanno i mezzi finanziari o il coraggio di difendersi. Non più tardi della settimana scorsa ho ricevuto un'altra lettera in cui mi si chiedeva: "Come posso difendermi? Non ho denaro per un avvocato, perciò non posso intraprendere azioni legali”. Ritengo che si debba finalmente dare ai cittadini europei un mezzo efficace per eliminare il problema.
<SPEAKER ID="044" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signora Presidente, le sospette truffe, per loro natura fraudolente, che colpiscono le piccole imprese, ammantandosi di un velo di legittimità, spesso ricorrendo alla dicitura Europa nelle loro denominazioni, devono essere dichiarate illegali. Non danneggiano solamente le piccole aziende, che vengono minacciate, molestate e costrette a pagare somme di denaro per un servizio che ritenevano gratuito, ma danneggiano l'intera Unione europea se non ci decidiamo ad intervenire con determinazione.

Del resto il mantra della Commissione europea è il principio 'innanzitutto pensare piccolo', eppure, come molti colleghi hanno ricordato, sono anni che sollevo la questione, ma non è stato fatto ancora nulla: perché? Si è parlato di ricerche, di riunioni informative e di incontri fra parti interessate. Ci vogliono fatti, non parole, e se diciamo di aspettare la fine dell'anno o ci diamo ancora qualche anno di tempo, sarà troppo poco e troppo tardi: dobbiamo agire subito.

Pertanto, data la natura europea e transfrontaliera delle truffe, prevede la Commissione l'istituzione di una forma di patrocinio legale per assistere le PMI nel far fronte a queste truffe? Se la Commissione non interverrà duramente, non sarà possibile porre fine a queste pratiche sleali.
<SPEAKER ID="045" NAME="Phil Prendergast" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signora Presidente, il Parlamento europeo ha ricevuto centinaia di petizioni da piccole imprese da tutta l'Unione vittime di questo tipo di pratiche. Pagare cifre scandalose può provocare gravi difficoltà economiche a imprese innocenti e quel che è peggio è che le vittime sono spesso troppo piccole per potersi permettere di sostenere le spese legali per citare in giudizio società di compilazione degli annuari commerciali.

Dette società prendono spesso di mira aziende con sede in un altro Stato membro. Ciò determina incertezza giuridica per le aziende vittime, che solitamente non conoscono il diritto contrattuale vigente negli altri paesi. Gli editori degli annuari speculano proprio su questa incertezza.

La Commissione ha affermato chiaramente che la direttiva sulla pubblicità ingannevole e comparativa vieta le pratiche sleali di dette società di compilazione ma deve altresì accertare il recepimento della direttiva da parte degli Stati membri per chiarire se tutti i cittadini dell'UE siano ugualmente tutelati. Del resto il recepimento della direttiva nelle legislazioni nazionali non significa necessariamente che le misure siano esaurienti o conformi tra di loro.
<SPEAKER ID="046" NAME="Sylvana Rapti" AFFILIATION="S&D">
(EL) Signora Presidente, le pratiche commerciali sleali sono come l'acqua: non appena trovano una fessura, vi s'infilano. In questo caso le fessure sono due. La prima è la direttiva 2006/114/CE, già citata; la seconda è il regolamento sulla cooperazione fra gli Stati membri.

Signor Commissario, dato che ha il pieno sostegno di tutti i gruppi parlamentari, dell'intero Parlamento, dovrebbe agire rapidamente perché il tempo è denaro. Come hanno già ricordato i miei onorevoli colleghi, sono trascorsi almeno tre anni, durante i quali i responsabili di queste pratiche, giustamente definiti truffatori da molti colleghi, raggirano i loro concorrenti e le piccole e medie imprese che costituiscono la spina dorsale dell'economia europea. Deve agire subito.
<SPEAKER ID="047" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, è fondamentale sapere se la direttiva sulla pubblicità ingannevole e comparativa sia stata recepita e attuata adeguatamente nei vari Stati membri. Ma dobbiamo altresì affrontare senza indugio altri aspetti centrali della questione, che si riscontrano anche in altre forme di raggiri transfrontalieri.

In primo luogo, l'informazione che deve essere fornita a monte ai consumatori da parte della Commissione, degli Stati membri e delle loro organizzazioni. Non è normale che sempre più consumatori siano raggirati in questo modo.

In secondo luogo, le vittime dovrebbero poter aderire alle cause collettive per far valere i propri interessi. Aspettiamo queste iniziative da oltre vent'anni.

In terzo luogo, potremmo prevedere disposizioni per questo tipo di truffa nell'attuale discussione sulla riforma dei metodi alternativi di risoluzione delle controversie .

Signor Commissario, ci aspettiamo provvedimenti concreti e tempestivi al riguardo.
<SPEAKER ID="048" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signora Presidente, la situazione è esattamente quella descritta dai colleghi. La conosco bene perché nella mia circoscrizione, in particolare a Cork, una società denominata "European City Guide” ha operato per molto tempo in modo fraudolento , raggirando varie aziende della regione. Nonostante il Tribunale superiore di giustizia della Catalogna nel 2001 le abbia ingiunto di cessare l'attività e sia stata ritenuta colpevole di pratiche ingannevoli dai tribunali belgi e dall'Office of Fair Trading inglese, la società continua ad operare. Così non va bene.

È fondamentale fare due cose: prima di tutto dobbiamo sensibilizzare le aziende europee per far sì che vigilino e non diventino vittime di queste società fraudolente. In secondo luogo, dobbiamo adottare una legislazione che garantisca che i responsabili, una volta citati in giudizio, siano costretti a chiudere la loro attività o vengano messi in prigione. È semplicissimo.
<SPEAKER ID="049" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE">
(CS) Signora Presidente, sono giunte in Parlamento più di 400 petizioni; io stessa ho ricevuto molte denunce da imprese, organizzazioni senza scopo di lucro, scuole, associazioni benefiche e anche istituzioni governative che sono state frodate da società di compilazione degli annuari commerciali. Credendo semplicemente di aggiornare i loro dati, sottoscrivono contratti onerosi. Le operazioni di dette società fraudolente sono deliberatamente gestite a livello transfrontaliero o da paesi terzi. Occorre una chiara soluzione a livello paneuropeo, ma la Commissione europea, che detiene l'iniziativa legislativa, non ha fatto nulla per anni, nonostante tutti gli sforzi del Parlamento europeo.

In qualità di relatore ombra, ho presentato numerose soluzioni nella relazione del Parlamento. In realtà tutto ciò che la Commissione deve fare è istituire una lista nera delle prassi pubblicitarie ingannevoli e vietate ai sensi della relativa direttiva. Occorre una soluzione legislativa forte e serve subito.

Esorto la Commissione ad applicare la procedura legislativa accelerata. Molti cittadini onesti hanno perso molto denaro a causa del deplorevole lassismo della Commissione in questo ambito. Ritengo inoltre sia giustificata un'inchiesta da parte dell'Europol.
<SPEAKER ID="050" NAME="Olga Sehnalová" AFFILIATION="S&D">
(CS) Signora Presidente, le pratiche sleali di alcune di queste sedicenti società di compilazione di annuari commerciali continuano ad essere un grave problema. La loro attività si basa essenzialmente sull'eludere leggi, traendo vantaggio dalla scarsa applicazione delle stesse. Molte aziende sono scoraggiate dall'intentare un'azione legale a causa dei costi. Per contro, vi sono stati molti casi di assurde sentenze basate sul mero approccio formale adottato dagli organi giudiziari e da altre istituzioni di controllo.

In realtà, però, quello su cui contano maggiormente i truffatori è lo scarso livello di conoscenze legali delle istituzioni responsabili e, purtroppo, la loro scarsa volontà, la mancanza di determinazione e, in molti casi, una certa indolenza. L'interpretazione formale della legge consente loro di evitare di essere coinvolti e di procedere per vie legali, permettendo loro di lavarsene le mani. Paradossalmente, potremmo dire che sono più protetti gli interessi degli autori delle frodi che le loro vittime.

La domanda opportunamente rivolta alla Commissione riguarda l'approccio degli Stati membri alla questione. Come hanno applicato la direttiva sulla pubblicità ingannevole e comparativa? Fino a quando lo Stato non svolgerà un ruolo attivo e non puramente formale, questo problema rimarrà irrisolto e le denunce da parte delle vittime truffate continueranno ad accumularsi. Eppure abbiamo modo di intervenire in quest'ambito.
<SPEAKER ID="051" NAME="Andreas Schwab" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signora Presidente, Commissario Oettinger, il gruppo del Partito popolare europeo (Democratico cristiano) sostiene pienamente l'iniziativa di sollevare le piccole e medie imprese dalla minaccia degli annuari commerciali, che fornirebbero apparentemente un servizio a queste imprese, ma che in realtà non portano nient'altro che fatture. Come lei ha giustamente affermato, Commissario Oettinger, la direttiva 2006/114/CE rappresenta la base legale per ciò che evidentemente non ha avuto piena attuazione in alcuni Stati membri. Auspico che la Commissione affronti il problema alla radice e adotti un approccio sistematico per risolvere il problema al più presto negli Stati membri ove la situazione è particolarmente negativa. Naturalmente, a causa della natura transfrontaliera delle pratiche, il problema può diffondersi ai paesi limitrofi.

Un approccio generalizzato non funzionerà in questo caso perché è chiaro che il problema proviene da alcuni Stati membri.
<SPEAKER ID="052" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signora Presidente, gli annuari commerciali sono una delle più diffuse fonti di informazione sulle offerte disponibili in specifici settori commerciali. Godono di grande prestigio fra i consumatori europei. Ecco perché gli annuari commerciali ingannevoli possono danneggiare gli utenti. La pratica può essere contrastata applicando efficacemente la direttiva sulla pubblicità ingannevole e comparativa. Purtroppo, non tutti gli Stati membri hanno recepito il testo nella legislazione nazionale. Ciò significa che le vittime non possono essere risarcite per il danno subito. La revisione della direttiva fornirebbe gli strumenti utili per contrastare le pratiche sleali. L'integrazione della legislazione UE con disposizioni specifiche limiterebbe la comparsa di annuari commerciali ingannevoli. Credo che le vittime di tali pratiche debbano avere l'opportunità di un ricorso diretto al sistema giudiziario.
<SPEAKER ID="053" NAME="Gerald Häfner" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signora Presidente, Commissario Oettinger, onorevoli colleghi, mi sembra si tratti di un problema realmente europeo. Tutti conoscono questi casi e abbiamo sentito casi di truffe perpetrate nei vari paesi. Sulla mia scrivania c'è una pila di documenti relativi a tali truffe e devo dire che, nella maggior parte dei casi, mi sarei fatto raggirare anch'io. Ne abbiamo parlato in moltissime occasioni, abbiamo adottato la direttiva 2006/114/CE, abbiamo affrontato la questione nel 2008 in seno alla commissione per le petizioni, ne abbiamo discusso in plenaria, ma nonostante tutto, il problema persiste e non fa che aggravarsi.

Commissario Oettinger, ho sentito ciò che ha detto all'inizio e ho l'impressione che dovrà essere lei ad occuparsi del problema. Forse un nuovo Commissario avrà la possibilità di agire in quest'ambito. Vorrei chiederle di affrontare seriamente la questione. Può sembrare un piccolo problema, ma ha un impatto economico notevole e colpisce in particolare le piccole e medie imprese a gestione familiare, la spina dorsale delle nostre economie nazionali e della nostra società. Se non riusciamo ad arrestare il fenomeno in tutti gli Stati membri e a far applicare uniformemente ed efficacemente la direttiva in tutta Europa i danni saranno ancora maggiori.
<SPEAKER ID="054" NAME="Günther Oettinger">
Membro della Commissione. - (DE) Signora Presidente, onorevoli deputati, mi compiaccio per l'ampio e dettagliato quadro della situazione tratteggiato dai parlamentari presenti oggi in Aula. Informerò di questo il Commissario Reding e la inviterò ad elaborare una comunicazione completa sui punti di forza e di debolezza della vigente legislazione comunitaria e a procedere alla revisione della direttiva sulla base di quanto detto.

La direttiva 2006/114/CE è stata chiaramente recepita dagli Stati membri. Quindi il problema non è tanto quello di adattare la legislazione nazionale. In primo luogo, a livello transfrontaliero spesso la legge non è nemmeno applicata a causa della scarsa cooperazione fra le autorità dei vari Stati membri e quindi, in quei casi, le indagini non proseguono. In secondo luogo, non è sempre possibile adire le vie legali. Il diritto penale è di competenza degli Stati membri, sia in termini di sanzioni sia d'indagini formali da parte delle autorità, dei procuratori o dei tribunali.

In terzo luogo, e arrivo al fulcro della questione, nella direttiva 2006/114/CE rientrano solo le pratiche sleali nelle transazioni fra imprese e consumatori e non fra imprese. Ciò significa sostanzialmente che tutela il cittadino privato dalle società fraudolente ma non gli imprenditori, le ditte individuali, i dettaglianti,i commercianti o i gestori di una piccola o media impresa. Durante il processo legislativo, tuttavia, la maggioranza degli Stati membri si oppose proprio all'estensione dell'ambito d'applicazione della direttiva per includere le transazioni commerciali fra imprese. Con quella direttiva, ci eravamo deliberatamente limitati a disciplinare a livello europeo le transazioni fra imprese fraudolente e privati e non fra imprese fraudolente e piccole imprese. All'epoca non si voleva un regolamento europeo che disciplinasse la situazione che giustamente denunciate oggi sulla base dell'esperienza pratica.

A quel tempo la direttiva era un progetto europeo ambizioso e la Commissione temeva che l'intera proposta sarebbe stata sabotata e che non ci sarebbe stata alcuna direttiva se si fosse insistito sull'estensione dell'ambito di applicazione oltre le relazioni fra i responsabili di frodi e i privati cittadini. Alla luce degli specifici esempi riportati e dei casi di abuso scoperti dalla Commissione, sarà possibile estendere il campo d'applicazione della direttiva nell'ottica della revisione che dovrebbe avvenire l'anno prossimo. Inizieremo a lavorare immediatamente su questo.

Per concludere, alcuni Stati membri possono contare su disposizioni soddisfacenti in termini di diritto penale e sostanziale che coprono le relazioni fra imprese fraudolente e privati cittadini e che perseguono casi di questo tipo. Austria, Belgio e Francia sono buoni esempi. In altri Stati membri, da voi citati, le disposizioni nazionali sono inadeguate. Dobbiamo attendere e vedere se questi Stati saranno disposti a votare in Consiglio tra un anno a favore di un regolamento europeo standardizzato per la tutela dei cittadini imprenditori.
<SPEAKER ID="055" NAME="Presidente">
Ho ricevuto una proposta di risoluzione dalla commissione per le petizioni, ai sensi dell'articolo 115, paragrafo 5 del regolamento.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà oggi alle 12:00.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="056" NAME="Ildikó Gáll-Pelcz" LANGUAGE="HU">
Il fenomeno è reale, purtroppo molto generalizzato e si manifesta praticamente ovunque in Europa. Le vittime firmano in buona fede un contratto per un inserto pubblicitario in un annuario commerciale dopo essere stati indotti a credere che sia gratuito. Poi gli editori richiedono un pagamento sulla base del contratto, molestando, mettendo sotto costante pressione psicologica e minacciando di azioni legali coloro che non pagano. É necessario uno studio per valutare l'efficace applicazione della pertinente legislazione comunitaria da parte degli Stati membri al fine di evitare ulteriori pubblicità ingannevoli e per proporre, se del caso, una nuova modifica della legislazione comunitaria per risolvere il problema. L'aspetto più importante è dimostrare alle imprese in difficoltà che non solo comprendiamo la loro situazione ma che siamo assolutamente al loro fianco. Al tempo stesso, è imperativo chiedere alle società fraudolente di compilazione degli annuari di cessare le loro attività deliberatamente ingannevoli in quanto contrarie allo spirito della politica di concorrenza dell'Unione europea.
