<CHAPTER ID="009-07">
7. Riduzione delle disuguaglianze sanitarie (
<SPEAKER ID="146" NAME="Margrete Auken" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DA) Signora Presidente, desidero rivolgermi in particolare ai danesi. Nella traduzione danese il termine "equo” è stato reso con "ligelig”. La traduzione è scorretta, in quanto chi legge lo interpreterà come "uniforme”. Nella relazione definitiva verrà quindi utilizzato il termine "retfærdig”, equivalente a "equo”. Il significato è diverso e naturalmente inviterò tutti i colleghi della delegazione danese, anche se forse gli svedesi hanno lo stesso problema, a votare a favore della correzione del termine nella relazione.
