<CHAPTER ID="008">
Ordine dei lavori
<SPEAKER ID="013" NAME="Presidente">
La versione definitiva del progetto di ordine del giorno, elaborata dalla Conferenza dei Presidenti nella riunione di giovedì 23 settembre 2010 ai sensi dell'articolo 140 del regolamento, è stata distribuita. In accordo con i gruppi politici, desidero informare l'Aula in merito alle seguenti proposte di modifica.

(La maggior parte dei gruppi politici e, in alcuni casi, la netta maggioranza si è pronunciata a favore delle modifiche)

Per quanto riguarda mercoledì:

Inserimento di un nuovo punto all'ordine del giorno: dichiarazioni del Consiglio e della Commissione sulle disposizioni sociali del trattato di Lisbona dopo la discussione congiunta sulla biodiversità.

Ritiro dell'interrogazione orale sui container dispersi in mare e sul relativo indennizzo.

Per quanto riguarda giovedì:

Il turno di votazioni inizierà alle 11.30.

Ritiro dall'ordine del giorno della votazione sulla relazione dell'onorevole Maňka sul progetto di bilancio rettificativo n. 2/2010, seconda parte, poiché il Consiglio non ha adottato una posizione in materia e quindi non è possibile avviare la discussione.
<SPEAKER ID="014" NAME="Corien Wortmann-Kool" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, il gruppo del PPE accoglie sempre con favore approfondite discussioni in plenaria su temi sociali, ma ritiene che questi argomenti richiedono un'adeguata preparazione.

Per questo motivo la Conferenza dei Presidenti ha deciso a maggioranza che la proposta avanzata dal gruppo socialdemocratico di avviare una discussione sui servizi di interesse generale dell'agenda di Lisbona e sui servizi pubblici del trattato di Lisbona andasse innanzi tutto vagliata dalla commissione per l'occupazione e gli affari sociali. Siamo a favore di questa proposta poiché si tratta un tema molto complesso.

Mi risulta che il titolo sia stato modificato e che i liberali abbiano cambiato posizione, ma la sostanza è ancora molto complessa e vogliamo che se ne discuta innanzi tutto in seno alla commissione per l'occupazione poiché si tratta di un dibattito molto importante e articolato. Non vogliamo comunque fare ostruzionismo e per questo motivo ci asterremo dalla votazione.
<SPEAKER ID="015" NAME="Presidente">
La ringrazio del chiarimento, onorevole Wortmann-Kool. Il punto è stato aggiunto all'ordine del giorno e il gruppo del Partito popolare europeo (Democratico cristiano) si è astenuto dalla votazione. La maggioranza degli altri gruppi politici ha voluto includere questo punto nell'ordine del giorno.

(L'ordine dei lavori è così fissato)

(La seduta è sospesa per qualche minuto)
