<CHAPTER ID="009">
Ordine dei lavori
<SPEAKER ID="014" NAME="Presidente">
La versione definitiva del progetto di ordine del giorno elaborata dalla Conferenza dei presidenti nel corso della riunione di giovedì 13 gennaio 2011, ai sensi dell'articolo 137 del regolamento è stata distribuita. Sono state proposte le seguenti modifiche.
<SPEAKER ID="015" NAME="Potito Salatto" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, colgo l'occasione dell'ordine dei lavori per chiederle formalmente che l'Alto Rappresentante Catherine Ashton venga in Aula nel Parlamento a riferire sugli atti compiuti o che compirà per ciò che avviene per i cristiani nel mondo. Vorremmo che venisse qui con una sua relazione in modo che il Parlamento possa essere informato in maniera dettagliata su tutto.
<SPEAKER ID="016" NAME="Presidente">
Mi dispiace, onorevole Salatto, ma è prevista una consultazione ufficiale a questo proposito mercoledì alle 15.00.
<SPEAKER ID="017" NAME="Nikolaos Chountis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signor Presidente, desidero richiamare l'articolo 173 del regolamento per evidenziare la violazione dell'articolo 116, essendo questa la terza tornata consecutiva del Parlamento europeo il cui ordine dei lavori non prevede il tempo delle interrogazioni con il Consiglio, come invece stabilito dall'articolo 116. Può cortesemente spiegarne il motivo e tutelare in futuro il diritto del Parlamento europeo e dei suoi membri a esercitare un controllo parlamentare sul Consiglio?
<SPEAKER ID="018" NAME="Presidente">
Decideremo molto presto in merito a questo aspetto che riguarda il trattato di Lisbona e i nuovi rapporti tra il Parlamento europeo e il Consiglio. L'Unione europea dispone ora di un parlamento bicamerale, con il Parlamento europeo e il Consiglio che legiferano in modo paritario. Anche se i rapporti all'interno dell'Unione sono mutati, suggerirei di non continuare con questa discussione dal momento che la questione verrà chiarita a breve. Grazie, onorevole Chountis per aver sollevato questo punto che sarà chiarito molto presto.
<SPEAKER ID="019" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, trovo discutibile che, in vista dei possibili cambiamenti futuri, un diritto parlamentare come il tempo delle interrogazioni venga sospeso senza alcuna giustificazione. Come lei stesso ha affermato, la decisione non è ancora stata presa; stando così le cose, dovremmo quindi mantenere il tempo delle interrogazioni fino al momento della decisione, invece di sottostare anzitempo a qualcosa che ancora non esiste. Francamente ritengo che sia una posizione sbagliata perché nelle questioni relative alla politica estera e alla politica sull'allargamento il Consiglio non è una seconda camera, ma un ente che chiaramente dobbiamo sottoporre allo scrutinio parlamentare.
<P>
(Applausi)
<SPEAKER ID="020" NAME="Presidente">
Desidero ringraziare entrambi per aver portato l'attenzione su questo punto. Intendo comunque rassicurare tutti sul fatto che solleverò la questione alla prossima riunione della Conferenza dei presidenti questo giovedì. Come sapete, l'ordine dei lavori viene stabilito nel corso di queste riunioni; decideremo dunque come questo punto sarà gestito in futuro. È compito della Conferenza dei presidenti definire l'ordine dei lavori e discuteremo la questione questo giovedì. Grazie.
<P>
Procediamo con l'ordine dei lavori.
<P>
Per quanto riguarda lunedì
<P>
Il gruppo dei Verdi/Alleanza libera europea ha chiesto che la discussione sulla situazione in Tunisia si concluda con l'approvazione di una risoluzione, inizialmente non prevista. C'è pertanto una richiesta per approvare una risoluzione sull'argomento. Mi risulta che l'onorevole Cohn-Bendit vuole intervenire in merito a questa richiesta.
<SPEAKER ID="021" NAME="Daniel Cohn-Bendit" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, come lei sa, gli eventi in Tunisia sono ormai fuori controllo e possiamo essere contenti che l'ex Presidente Ben Ali abbia lasciato il paese, ma proprio per questo nelle prossime settimane la situazione in Tunisia sarà molto tesa. Credo che il Parlamento debba produrre una breve risoluzione per avanzare alcune richieste molto specifiche al Consiglio e alla Commissione. Come lei sa, tra sei o otto settimane si potrebbero tenere delle elezioni e questo significa che non possiamo aspettare fino a febbraio.
<P>
L'Unione deve agire e deve farlo subito. La nostra azione deve essere guidata da una risoluzione che va votata giovedì a mezzogiorno. Immagino che vista la situazione, l'Aula si dimostrerà entusiasta di poter finalmente approvare una risoluzione sulla Tunisia.
<SPEAKER ID="022" NAME="Francesco Enrico Speroni">
a nome del gruppo EFD. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, non credo che la risoluzione muterà la situazione in Tunisia, ed è per questo che sono contro.
<SPEAKER ID="024" NAME="Presidente">
Riguardo alle discussioni tenute ai sensi dell'articolo 122 del regolamento, il gruppo confederale della Sinistra unitaria europea/Sinistra verde nordica ha chiesto che la discussione dal titolo "Brasile: estradizione di Cesare Battisti" sia eliminata dall'ordine del giorno. L'onorevole Tavares desidera intervenire in merito a questa richiesta. Onorevole Tavares, a lei la parola.
<SPEAKER ID="025" NAME="Rui Tavares" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, alcuni onorevoli colleghi hanno preso l'iniziativa di inserire nell'ordine del giorno una risoluzione d'urgenza sul rifiuto del Brasile di estradare Cesare Battisti in Italia. Anche se capisco le loro motivazioni, ma al momento, come dimostrerò, questo episodio non costituisce una questione di diritti umani, non è un caso urgente e non si tratta nemmeno di un caso di "violazione di una norma giuridica". Inoltre la richiesta arriva in un terribile momento per il Brasile che si trova ad affrontare la peggiore catastrofe naturale della sua storia.
<P>
Cesare Battisti è in prigione in attesa della decisione della Corte suprema brasiliana che però non si riunisce durante le vacanze estive dell'emisfero australe. Non vi è inoltre ragione di credere che la decisione non venga presa in modo indipendente. Ho espresso la mia solidarietà alle famiglie delle vittime di questo caso e ribadisco la mia avversione per la violenza politica, sia essa di destra o di sinistra, ma credo che le urgenze debbano piuttosto essere impiegate per discutere la situazione del Sudan meridionale, il caso di Buchtar Tabuni in Indonesia o il caso dell'uomo palestinese freddato nel suo letto.
<P>
Il Parlamento intende riservare alla Presidente Dilma Rousseff, poco dopo la sua strepitosa elezione e senza una valida motivazione formale, il tipo di discussione generalmente destinato a persone quali Mugabe? Chiedo pertanto la cancellazione del Brasile dalle urgenze dell'ordine del giorno.
<SPEAKER ID="026" NAME="Mario Mauro">
a nome del gruppo PPE. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, intanto intendo - a nome del mio gruppo e credo di tutto il Parlamento - sottolineare con forza la vicinanza che abbiamo nei confronti del popolo e del governo brasiliano per il lutto gravissimo collegato alle alluvioni di questi giorni: centinaia di persone che hanno perso la vita e a cui facciamo sentire la nostra vicinanza.
<P>
Allo stesso tempo ribadisco a nome dei proponenti - e, mi auguro, di tutto il Parlamento - la nostra ferma intenzione di dibattere questo tema, perché l'istanza di giustizia non si è ancora compiuta, perché la vicenda di Cesare Battisti merita di essere ulteriormente giudicata dal Parlamento europeo che deve far sentire la sua voce in sede internazionale.
<SPEAKER ID="027" NAME="Judith Sargentini" AFFILIATION="Verts/ALE">
(NL) Signor Presidente, desidero esprimere il mio appoggio alla richiesta dell'onorevole Tavares in quanto non si tratta di una questione urgente. Battisti è in prigione e non vi è motivo di ipotizzare un suo rilascio in tempi brevi. Credo pertanto che non dobbiamo interferire nelle questioni personali delle persone che sono ancora sotto processo.
