<CHAPTER ID="013-02">
2. Guantánamo: imminente sentenza alla pena capitale (
<SPEAKER ID="296" NAME="Marie-Christine Vergiat" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Signor Presidente, onorevoli deputati, mi scuso per l'intervento in corso di votazione, ma desidero chiedere se è possibile collocare l'emendamento n. 9 nel paragrafo 7 piuttosto che nel paragrafo 4.

Ritengo sia stato commesso un errore. L'emendamento n. 9 riguarda il diritto ad un equo processo e, laddove venisse adottato - ne dubito, ma in ogni caso - l'emendamento n. 12, che riguarda un argomento completamente diverso, decadrebbe.
