<CHAPTER ID="017-01">
1. Sri Lanka: follow-up della relazione delle Nazioni Unite (
<SPEAKER ID="365" NAME="Claude Moraes" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, esprimendomi a nome dell'onorevole De Keyser, vorrei presentare un emendamento orale al paragrafo 13, che reciterebbe quanto segue:

"invita il Vicepresidente della Commissione/Alto rappresentante dell'Unione per gli affari esteri e la politica di sicurezza, il Consiglio e la Commissione a dare il loro sostegno ad ulteriori sforzi per rafforzare il processo di chiarimento delle responsabilità in Sri Lanka e ad appoggiare il rapporto delle Nazioni Unite, in particolare l'istituzione immediata di un meccanismo internazionale di giustizia”.
<SPEAKER ID="366" NAME="Geoffrey Van Orden" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente, su questa particolare risoluzione si sono tenuti lunghi negoziati tra sei gruppi politici, Si tratta di una risoluzione di compromesso e ovviamente contiene elementi che molti di noi non vorrebbero, come anche esclude elementi che molti di noi vorrebbero includere. Ciononostante, l'accordo tra i sei gruppi politici era che non ci sarebbero stati emendamenti - orali, scritti o quant'altro - e ritengo quindi che proporre ora un emendamento in questo modo violi l'intesa e renda nulli i negoziati. Dovremmo, pertanto, respingere l'emendamento.
