<CHAPTER ID="008-06">
6. Prossimo vertice UE-USA e Consiglio economico transatlantico (
<SPEAKER ID="132" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, molti gruppi sono del parere che dovremmo pronunciarci in merito al coordinamento delle misure di politica valutaria, dopo la decisione presa dalla Riserva federale statunitense sui 600 miliardi di dollari americani. Vogliamo semplicemente aggiungere:

(EN) "Invita gli Stati Uniti ad attuare le loro politiche monetarie interne per non esacerbare il problema dell'equilibrio globale dei tassi di cambio”.

(DE) Credo sarebbe un'integrazione ragionevole, perché sicuramente avrà una certa importanza in occasione del vertice.
<SPEAKER ID="136" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, oltre a quanto ho appena detto vorrei che la politica valutaria fosse inclusa nei consideranda. Credo che questa frase potrebbe essere approvata da gran parte dei presenti:

(EN) "Considerando che le politiche monetarie coordinate dovrebbero assumere un'importanza maggiore nel partenariato transatlantico”.
