<CHAPTER ID="020">
Interventi di un minuto (articolo 150 del regolamento)
<SPEAKER ID="166" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca gli interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica.
<SPEAKER ID="167" NAME="Georgios Koumoutsakos" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signora Presidente, nelle ultime due settimane, decine, se non migliaia di cittadini si sono riuniti spontaneamente nelle strade e nelle piazze di Atene e di altre città. I greci, esasperati, hanno preso il testimone dagli spagnoli. Nel mezzo di una crisi profonda, in recessione, disoccupati, chiedono in modo pacifico, ma con fermezza, la speranza di una vita dignitosa per sé stessi, le loro famiglie e i loro figli. Il numero dei manifestanti e le loro rivendicazioni sono senza precedenti, anche per un paese con uno stile di vita politica e una tradizione come quelli della Grecia. Si tratta di un'evoluzione politica preoccupante, dalla portata e dai risvolti imprevedibili.

In un periodo in cui le diverse nazioni non si trovano in compartimenti stagni, dobbiamo ascoltare con molta attenzione il clamore degli eventi. Dobbiamo ascoltare il ministro delle Finanze belga Reynders quando afferma che non dovremmo andare oltre le misure che la società greca può sopportare, poiché in tal modo distruggeremmo la crescita e il paese non si riprenderebbe. Nessuna politica è attuabile se non è appoggiata o, come minimo, tollerata dalla società, specialmente se si tratta di una politica che si può riassumere essenzialmente in una scelta tra un'austerità fiaccante e il fallimento. È necessario apportare urgentemente modifiche radicali e correzioni a tale politica, non solo per renderla più equa, ma anche perché sia più efficace, nell'interesse di tutti.
<SPEAKER ID="168" NAME="Jarosław Leszek Wałęsa" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signora Presidente, la capitale europea della cultura è una delle iniziative culturali più note dell'Unione europea. Secondo ricerche condotte dalla Commissione, costituisce un motivo di orgoglio nazionale e di condivisione della responsabilità tra gli abitanti delle città candidate. Per il 2016, le nazioni in gara saranno Polonia e Spagna. Due città selezionate in ciascun paese saranno candidate a diventare la capitale europea della cultura 2016.

La mia città natale, Gdańsk, rientra nel ristretto gruppo tra le città in testa alla gara in Polonia e , i vincitori verranno resi noti questo mese. Sostengo con convinzione questa candidatura, il cui motto è "Libertà culturale - cultura della libertà”. La storia di Gdańsk è legata al porto anseatico e alla nascita del Solidarność, che è sinonimo di libertà. Ora, vogliamo creare un programma moderno fondato su queste radici. Ci battiamo per la libertà di accesso al nostro patrimonio culturale e per una quotidiana solidarietà tra le generazioni e tra vicini. Sono convinto che la mia città abbia molto da offrire alla società europea e la sua vittoria in una gara così prestigiosa contribuirebbe a una prosperità ancora maggiore.
<SPEAKER ID="169" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" AFFILIATION="S&D">
(RO) Signora Presidente, la siccità che stiamo affrontando in tutta l'Europa e le previsioni per il prossimo futuro suscitano preoccupazione non solo per una nuova impennata nei prezzi del cibo, ma anche per la sicurezza alimentare. In circostanze simili, ritengo che la Commissione europea debba versare i sussidi europei in anticipo per sostenere gli agricoltori che hanno bisogno di usare i sistemi di irrigazione esistenti, evitando, così, la perdita totale dei raccolti di quest'anno. Parallelamente a questa misura, dobbiamo prendere in considerazione soluzioni a sostegno della realizzazione dei sistemi di irrigazione laddove necessario. Il trenta per cento della superficie della Romania è costituito da campi irrigati, per il resto, la mancanza d'acqua e la prevalente siccità causano problemi simili a quelli degli altri Stati membri, ma senza la possibilità di fornire sostegno agli agricoltori con la misura salvavita nel caso si verifichino circostanze del genere.
<SPEAKER ID="170" NAME="Derek Vaughan" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signora Presidente, desidero parlare del ruolo che lo sport può avere nel migliorare la prosperità economica delle nostre regioni. In Galles, noto che il rugby e altri importanti eventi sportivi danno uno slancio all'economia di Cardiff. Un'altra spinta verrà dal magnifico risultato dello Swansea City Football Club - e lo dico a beneficio del mio collega, l'onorevole Howitt - che è appena stata meritatamente promossa alla Premier Football League dopo una stagione favolosa. Mi congratulo con il direttore tecnico, i giocatori, gli amministratori, il personale e i tifosi che hanno reso possibile tale promozione. Faranno onore alla Premier League e al Galles e daranno all'economia locale la spinta di cui aveva bisogno attirando nella regione tifosi, turisti e, speriamo, anche imprese.

Infine, mi auguro che l'Unione europea riconosca l'importanza, sia economica, sia sociale dello sport e che destini fondi per la promozione dello sport a tutti i livelli, in particolare considerando che, dall'entrata in vigore del trattato di Lisbona, l'Unione europea, per la prima volta, è competente in materia di sport.
<SPEAKER ID="171" NAME="Theodoros Skylakakis" AFFILIATION="ALDE">
(EL) Signora Presidente, ho sostenuto con convinzione il programma di ristrutturazione del mio paese, pertanto, mi trovo nella posizione di poterne indicare i difetti. In primo luogo, il programma fa troppo affidamento sulla tassazione, piuttosto che sui tagli alla spesa pubblica, soffocando, quindi, il settore privato in Grecia, che costituisce l'unico settore in grado di ripagare gli ingenti debiti. In secondo luogo, al momento non esiste un piano razionale per l'utilizzo dei beni pubblici greci. In terzo luogo, il programma procede molto lentamente e tale lentezza, associata a messaggi specifici indirizzati alla popolazione greca dall'Europa, sta riducendo il sostegno politico alle riforme. La situazione è la stessa giorno dopo giorno. Pertanto, abbiamo bisogno di un programma più coraggioso, che preveda un adeguamento più rapido e fornisca aiuti veri allo sviluppo nella forma di un piano Marshall europeo. Un piano simile avrebbe maggiori possibilità di conseguire quel successo di cui tutti abbiamo bisogno.
<SPEAKER ID="172" NAME="Cristian Silviu Buşoi" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Signora Presidente, desidero parlare dei recenti avvenimenti nel mondo del calcio e, in particolare l'elezione di Sepp Blatter a capo della FIFA. Considero deplorevole tale rielezione dal momento che alla FIFA sono state rivolte gravi accuse di corruzione relative, in particolare, allo svolgimento della coppa del mondo del 2022 in Qatar. Ritengo che i governi degli Stati membri debbano chiedere la riorganizzazione della FIFA e la regolamentazione delle sue attività, creando, in tal modo, maggiore trasparenza, contribuendo a evitare episodi così deprecabili e, quindi, ristabilendo la fiducia nella FIFA.

Il calcio sta diventando sempre più simile a un'attività economica. Anche il calcio romeno non è immune da mancanza di trasparenza e accuse di corruzione. Recentemente, il Politehnica Timişoara, che ha chiuso il campionato rumeno al secondo posto e avrebbe dovuto giocare nella Champions League, è stato relegato nella terza divisione romena con una decisione del tutto arbitraria. Una simile, ingiusta decisione colpirà centinaia di migliaia di tifosi della squadra di Timişoara.

Faccio anche appello, da quest'Aula, alle autorità calcistiche romene affinché revochino tale decisione e permettano al Politehnica Timişoara di rimanere ai massimi livelli del calcio romeno ed europeo.
<SPEAKER ID="173" NAME="Kristiina Ojuland" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signora Presidente, il 2 giugno 2011 ha segnato l'inizio della storica maratona di auto elettriche Montecarlo-Tallinn e oggi le auto arriveranno a Copenhagen.

Io e l'onorevole Meissner, in qualità di liberali nel Parlamento europeo, sponsorizziamo un'auto elettrica nella corsa per promuovere il trasporto sostenibile. Con il crescente aumento dei consumi, l'esaurimento dei combustibili fossili sta diventando inevitabile, pertanto, dovremmo investire di più nella ricerca e nello sviluppo del trasporto sostenibile. Inoltre, la crescente mobilità sta iniziando a gravare in termini di impronta di carbonio, il che potrebbe accelerare il cambiamento climatico globale.

L'Unione europea e i suoi Stati membri hanno la possibilità di diventare pionieri del trasporto ecocompatibile, introducendo incentivi per coloro che si servono di mezzi di trasporto sostenibili e promuovendo il passaggio a un'Unione a zero emissioni.
<SPEAKER ID="174" NAME="Oriol Junqueras Vies" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Signora Presidente, la causa dell'infezione che la settimana scorsa ha provocato la morte di ventuno persone in Germania è ancora sconosciuta. Ciò sottolinea in modo ancora più evidente la superficialità con cui le autorità tedesche hanno agito.

Le accuse sono particolarmente gravi considerato che il mercato tedesco è uno dei principali acquirenti di prodotti agricoli, motivo per cui si è investito molto nella promozione di tali prodotti.

Le autorità europee, pertanto, devono agire su due fronti. Nel breve termine, si dovrà garantire la realizzazione di un meccanismo volto a compensare gli agricoltori europei più colpiti, mentre, nel medio termine, sarà necessario riorganizzare il sistema di allarme rapido per gli alimenti non sicuri al fine di evitare altri allarmi infondati in futuro. Tali misure dovranno tener conto della diversità del settore agricolo europeo.

La proposta della Commissione di finanziare un meccanismo per ritirare prodotti dal mercato utilizzando i fondi assegnati alle organizzazioni degli orticoltori è quindi inaccettabile. In molte regioni d'Europa, come la Catalogna, ad esempio, tali organizzazioni non esistono e di conseguenza il sistema non può essere usato per compensare gli agricoltori.
<SPEAKER ID="175" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signora Presidente, indifferenti alle devastazioni economiche e sociali provocate dai cambiamenti strutturali approvati dal Fondo monetario internazionale (FMI) in paesi come la Grecia, i leader dell'Unione europea stanno estendendo l'offensiva lanciandosi sul Portogallo con lo stesso atteggiamento e con la stessa, incontenibile arroganza coloniale. In cambio di un prestito da 78 miliardi di euro, un paese, in cui il minimo salariale non raggiunge nemmeno i 500 euro, dovrà affrontare tagli ai salari e alle pensioni e la chiusura di servizi pubblici, oltre a essere costretto a cedere imprese e risorse pubbliche. Dovrà far fronte anche a un aumento dei prezzi di beni e servizi di prima necessità e a 30 miliardi di interessi, pari a circa il 40 per cento del prestito totale, più dei due terzi dei quali andranno all'Unione europea stessa. È questo il significato della tanto decantata solidarietà europea.

Insistere in una simile linea d'azione porterà inevitabilmente a un'intensificazione della lotta sociale che sta infuriando in tutta l'Europa, compreso il Portogallo. Noi siamo qui e continueremo ad esserci per sostenerla e incoraggiarla, certi che solo grazie a tale lotta si possa ottenere un cambiamento e realizzare in Europa un'alternativa, della quale si sente sempre più urgentemente il bisogno.
<SPEAKER ID="176" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signora Presidente, dopo tutti gli slogan sentiti durante l'anno europeo della lotta alla povertà e all'esclusione sociale, la Commissione europea continua a dare prova della più completa indifferenza di fronte alla povertà crescente, in particolare la povertà infantile, alla disoccupazione e al massiccio aumento di lavoratori in difficoltà economiche a causa di lavori precari e sottopagati. In ogni caso, il fenomeno non si limita alle tendenze neoliberali, ma ha gravi ripercussioni nei paesi con le economie più fragili, dove è fondamentale rafforzare le politiche di sostegno al servizio pubblico, creare un'occupazione associata ai diritti e sradicare la povertà.

Memorandum come quello redatto dal Fondo monetario internazionale (FMI), dalla Banca centrale europea (BCE) e dalla Commissione insieme ai funzionari portoghesi hanno creato politiche antisociali, tra cui emendamenti alle leggi sul licenziamento e sulle privatizzazioni ed hanno attaccato il sistema pubblico di sicurezza sociale, attacchi che possono solo provocare regresso sociale e condannare i lavoratori e il popolo a disoccupazione, povertà, sottosviluppo e forte dipendenza. Il Portogallo diverrà niente altro che un protettorato dei grandi poteri dell'Unione europea e tutto in cambio di un prestito che i portoghesi dovranno ripagare a un alto tasso d'interesse per aumentare i profitti del capitalismo finanziario internazionale, pur sapendo fin troppo bene che tali misure non risolveranno nulla, come dimostra chiaramente il caso della Grecia.

Per questo motivo, protesto in questa sede contro tali misure e la protesta continuerà sia in Portogallo, sia nell'Unione europea.
<SPEAKER ID="177" NAME="Willy Meyer" AFFILIATION="GUE/NGL">
(ES) Signora Presidente, innanzitutto, voglio esprimere le mie condoglianze per tutte le vittime dell'E. coli, ma anche la mia indignazione per l'incompetenza con cui il governo tedesco ha gestito la questione, che ha provocato danni irreparabili a tutti i prodotti agricoli spagnoli.

Mi auguro in primo luogo che domani, durante la riunione straordinaria dei ministri dell'Agricoltura dell'Unione europea, si risarciscano senza esclusioni i danni procurati agli agricoltori spagnoli e, in secondo luogo, che si impari cosa non si debba fare in una situazione che ha provocato delle vittime, ma anche dei danni alla produzione di molti paesi compreso il mio, la Spagna. Dobbiamo imparare da questa crisi.

Naturalmente, mi auguro che l'esito della riunione straordinaria di domani sia il risarcimento senza esclusioni e il ritorno alla normalità, affinché i prodotti in perfette condizioni possano circolare in tutta l'Unione europea e nel mondo.
<SPEAKER ID="178" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Signora Presidente, l'annuncio che il Fondo monetario internazionale avrebbe concesso altri 12 miliardi di credito alla Grecia diffuso venerdì dai rappresentanti dell'Unione europea è stato accolto in modo incoraggiante dai mercati.

Oggi, però, il quotidiano spagnolo El País riferisce che la regione autonoma di Castiglia-La Mancia non ha più disponibilità di denaro. Non soltanto l'amministrazione regionale non è in grado di pagare gli stipendi di 76 000 impiegati, ma ha debiti per circa 2 miliardi di euro con diversi fornitori. Riceviamo ancora cattive notizie, dunque, questa volta dalla Spagna, un paese che ha lottato a lungo per preservare la fiducia degli investitori.

Ma la politica di assistenza ai governi tramite l'acquisto dei debiti da parte della Banca centrale europea non può continuare molto a lungo e sta raggiungendo i limiti. La Banca centrale europea ha già 360 miliardi di euro di strumenti finanziari non liberamente negoziabili iscritti in bilancio e possiede altri 480 miliardi di titoli rischiosi. Funge, poi, da mediatore per i detentori di prodotti finanziari tossici. Continuando così, onorevoli colleghi, ben presto la zona euro dovrà salvare la Banca centrale europea o, semplicemente, crollare.
<SPEAKER ID="179" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Signora Presidente, desidero fare alcuni commenti sull'integrazione della Serbia in Europa, se è possibile. Per troppo tempo, a mio avviso, gli Stati della ex Jugoslavia hanno ricevuto trattamenti diversi. La Slovenia, per esempio, è riuscita ad aderire all'Unione europea senza problemi nel 2004, nonostante ancora oggi si punti il dito contro i residui delle strutture di potere comunista nella politica, nella comunicazione e nell'industria. Inoltre, la Bulgaria e la Romania non farebbero parte dell'Unione se avessimo applicato loro gli stessi, rigorosi criteri che stiamo imponendo ora alla Croazia.

Si applicano due parametri diversi anche per quanto riguarda i crimini di guerra e la restituzione. A Bruxelles non importa nulla del genocidio degli armeni in Turchia, mentre la Croazia e la Serbia devono portare i loro criminali di guerra davanti al Tribunale penale internazionale dell'Aia per la ex Jugoslavia prima ancora che entrino in gioco i criteri di Copenhagen. Se è vero che la regolamentazione illegittima del consiglio antifascista di liberazione popolare della Jugoslavia (AVNOJ) e Beneš non costituiscono motivi validi per bloccare l'adesione all'Unione europea, è vero anche che la politica di restituzione serba deve sicuramente conformarsi alle condizioni poste dall'Unione europea.

La Serbia, caratterizzata da una tradizione cristiana, ha dato prova in più occasioni delle proprie buone intenzioni. Con l'estradizione di Mladič si è abbattuto un ostacolo, ma il Kosovo non deve diventare il prossimo. Non appena le riforme in programma saranno completate, non dovrebbe esserci, a mio avviso, nulla che impedisca l'adesione della Serbia all'Unione europea.
<SPEAKER ID="180" NAME="Juan Fernando López Aguilar" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signora Presidente, mi unisco ai miei onorevoli colleghi nell'esprimere le mie condoglianze alle ventuno vittime dell'E. coli, ma esprimo anche la mia indignazione, che va oltre la semplice preoccupazione per gli episodi di risposta priva di coordinamento che hanno provocato gravi danni finanziari ai produttori e ai lavoratori di settori fondamentali per l'agricoltura degli Stati membri dell'Unione europea e in particolare per i produttori spagnoli di cetrioli. Tali episodi hanno danneggiato l'immagine stessa dell'Europa, della coesione in Europa e della coesione tra europei al punto che, ancora una volta, pregiudizi o dicerie, prive di adeguati riscontri, hanno gravemente compromesso la coesione necessaria per generare una risposta soddisfacente, tempestiva e adeguata.

Mi auguro pertanto che impareremo davvero dagli insegnamenti che inevitabilmente emergono e spero che il Consiglio dei ministri dell'Agricoltura riuscirà non soltanto a stabilire un risarcimento per le parti colpite, ma anche a mettere a punto un protocollo di risposta che tenga conto degli insegnamenti tratti da questa spiacevole esperienza.
<SPEAKER ID="181" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signora Presidente, tornando allo sport, si è parlato della FIFA, alla quale vorrei anch'io fare riferimento, in particolare per la mancanza di trasparenza e di una gestione adeguata ai più alti livelli dell'organizzazione.

È incredibile che un uomo di 75 anni, Sepp Blatter, venga riconfermato presidente di una delle organizzazioni sportive più importanti al mondo e che ne sia rimasto a capo dal 1998, in particolar modo se si considera che la stragrande maggioranza dei giocatori (probabilmente il 99 per cento di questi) ha meno di 30 anni. Non dev'esserci solo un divario generazionale, ma un divario di molte generazioni tra lui e i giocatori.

In secondo luogo, non sorprende lo scarso sostegno accordato all'Inghilterra per l'assegnazione della sede della coppa del mondo, nonostante le sue eccezionali infrastrutture. È stato scelto il Qatar e, in seguito, abbiamo assistito alla sospensione di diverse persone che hanno cercato di vendere il proprio voto. Mi domando se questa non sia la punta di un iceberg. Va considerata anche la questione della mancata introduzione da parte della FIFA della "goal line technology” , che è stata già adottata in altri sport. È abbastanza chiaro che serve una riforma vera, nell'interesse dello sport e della FIFA.
<SPEAKER ID="182" NAME="Krišjānis Kariņš" AFFILIATION="PPE">
(LV) Signora Presidente, onorevoli colleghi, sappiamo tutti che l'assunzione di droghe è vietata nelle gare sportive, dal momento che garantisce vantaggi immeritati agli sportivi che ne fanno uso rispetto agli altri. Ciononostante, onorevoli colleghi, nell'Unione europea abbiamo un tipo di droga che non è usata dagli sportivi, bensì dagli agricoltori, vale a dire livelli diseguali di aiuti. Per fare un esempio, gli agricoltori lettoni ricevono aiuti tre volte minori rispetto agli agricoltori tedeschi e ben sei volte meno degli agricoltori greci. Un sostegno così disomogeneo crea una concorrenza sleale. Onorevoli deputati, vi chiedo, nella valutazione e nella pianificazione del prossimo periodo finanziario europeo, di eliminare tali droghe, di sopprimere gli aiuti sleali affinché tutti gli agricoltori europei possano essere ugualmente concorrenziali. Grazie dell'attenzione.
<SPEAKER ID="183" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signora Presidente, nelle ultime due settimane, centinaia di migliaia di cittadini greci di tutte le età e di tutte le classi sociali hanno protestato pacificamente, ripeto: pacificamente, nelle piazze di tutto il paese.

Vorrei focalizzarmi su due punti: in primo luogo, dobbiamo ascoltarli e tenere conto delle loro preoccupazioni, non soltanto a livello nazionale, ma anche a livello europeo. I concittadini nelle città di tutta la Grecia gridano per essere sentiti a Bruxelles, a Strasburgo, ovunque.

In secondo luogo, al di là di qualsiasi dibattito sugli errori e sull'incauta condotta del governo greco, dobbiamo ricordarci che, dopo aver valutato le politiche proposte e applicate dall'Europa per risolvere la crisi, i nostri concittadini ci ricordano che hanno dei limiti e che non dobbiamo spingerli oltre. Dobbiamo dare risposte chiare e precise a questi messaggi: solo allora l'aiuto dell'Europa nella risoluzione della crisi creerà consapevolezza e speranza nei greci.
<SPEAKER ID="184" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE">
(HU) Signora Presidente, la multiculturalità presuppone che le nazioni vicine conoscano reciprocamente il passato, la cultura e, a volte, anche la lingua l'una dell'altra. Il clamore sollevato in Romania pochi giorni fa, però, si spiega solo con la mancanza di tale reciprocità. Due contee romene hanno aperto un ufficio di rappresentanza a Bruxelles, ma, secondo un giornalista che lavora nella capitale, il problema di tale apertura è che la maggioranza della popolazione delle contee interessate non appartiene allo stesso gruppo etnico della maggioranza della popolazione rumena. Ciò costituisce un problema oggi in Europa? Il modo di pensare che impedirebbe a un vicino di commemorare il giorno in cui ha perso la prosperità, la terra e, forse, persino la famiglia è ugualmente malato. Nei giorni scorsi si è presentato un esempio simile, in occasione della commemorazione del trattato di pace di Trianon che ha messo fine alla Prima guerra mondiale il 4 giugno. Esiste un rimedio per il modo di pensare che esclude e azzittisce le persone, nega il passato e vuole impedire lo sviluppo e l'esistenza di una regione: un'Europa forte, aperta e inclusiva, che riconosca i valori culturali e rispetti i diritti delle minoranze.
<SPEAKER ID="185" NAME="Ivailo Kalfin" AFFILIATION="S&D">
(BG) Signora Presidente, la crisi economica e le difficoltà che tutti gli Stati membri stanno affrontando, pur con intensità diverse, hanno dato impeto ai gruppi nazionalisti e populisti che non si limitano a cercare maggiore sostegno pubblico, ma mettono anche costantemente alla prova la sopportazione dei cittadini europei, agendo apertamente contro una maggiore integrazione in Europa.

Un recente esempio è rappresentato dalle vicende che hanno avuto luogo in Bulgaria il 20 maggio, quando i rappresentanti del partito nazionalista Attacco sono stati coinvolti in scontri con i fedeli musulmani fuori dall'unica moschea di Sofia. Durante gli scontri si è ricorso all'uso della forza e a incendi dolosi, causando diversi feriti, tra i quali agenti di polizia. Dal momento che esistono riprese video degli scontri, le agenzie investigative e il sistema giudiziario in Bulgaria saranno giudicati sulla misura in cui gli istigatori e i partecipanti a tale episodio verranno giustamente puniti.

In quest'Aula dichiaro apertamente che l'istigazione all'intolleranza etnica o religiosa costituisce una condotta che contraddice apertamente i valori europei e i diritti umani fondamentali, così come le tradizioni della società bulgara.

Dobbiamo contrastare fermamente qualsiasi tentativo di simili episodi in Europa e prendere chiaramente le distanze dalle forze politiche europee che incitano tali azioni.
<SPEAKER ID="186" NAME="George Sabin Cutaş" AFFILIATION="S&D">
(RO) Signora Presidente, nell'ambito della pubblicazione della classifica 2010 sulla libertà di stampa nel mondo, l'organizzazione Reporters sans frontières ha richiamato l'attenzione sulla diminuzione della libertà di espressione nell'Unione europea. La Romania, cinquantaduesima in classifica, scende di 10 posizioni rispetto al 2007. La situazione è preoccupante e suscita dubbi in merito al reale rispetto della libertà di espressione e di informazione garantite dalla Carta dei diritti fondamentali dell'Unione europea.

In Romania, secondo il Presidente del paese la stampa rientra tra le minacce per la sicurezza nazionale. Inoltre, i politici denigrano continuamente i media. Tali deviazioni dai principi democratici logorano l'immagine dell'Unione europea nel suo insieme. A causa delle nostre carenze interne, rischiamo di perdere credibilità in qualità di difensori del rispetto per i diritti umani al di fuori dell'Unione europea. Pertanto, esorto a una protezione vera, a livello europeo, della libertà di espressione e del pluralismo dell'informazione.
<SPEAKER ID="187" NAME="Claudiu Ciprian Tănăsescu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Signora Presidente, per la seconda volta, presento al Parlamento europeo la disastrosa situazione del sistema di assistenza sanitaria in Romania. Purtroppo, le trattative tra le associazioni di categoria dei medici generici, il ministero della Salute e il servizio sanitario nazionale sono attualmente giunte a un punto morto. Di conseguenza, il sistema sanitario è bloccato e ai pazienti viene negato un diritto legittimo che, nonostante stiano ancora versando i contributi per l'assistenza sanitaria, non possono utilizzare le relative strutture. Tale situazione deriva dal continuo rifiuto da parte del servizio sanitario nazionale di condurre con i medici generici trattative realistiche volte a redigere un contratto quadro operativo a beneficio di tutte le parti in causa. Se tale situazione durasse ancora a lungo, il servizio sanitario in Romania, già molto indebolito, rischierebbe di disintegrarsi.

Le istituzioni europee interessate dovrebbero prendere nota di tale situazione, controllarla e agire per porvi rimedio il prima possibile.
<SPEAKER ID="188" NAME="Cătălin Sorin Ivan" AFFILIATION="S&D">
(RO) Signora Presidente, al Parlamento europeo, ogni giorno, dalla mattina alla sera, non parliamo che di integrazione europea, solidarietà, cultura comune e di tutto ciò che ci unisce e dovrebbe continuare a motivarci nel costruire un futuro comune per tutti i 27 Stati membri dell'Unione europea.

Mentre noi discutiamo di progetti europei, un Vicepresidente del Parlamento europeo stesso si occupa di questi temi quotidianamente, dalla mattina alla sera. Ma le questioni di cui si occupa riguardano la segregazione basata su criteri etnici, la riduzione dell'influenza e l'indebolimento dell'autorità di uno Stato all'interno dei suoi stessi confini a favore di un altro Stato confinante o la disgregazione dei territori di uno Stato membro dell'Unione europea per annetterli a un altro Stato membro della stessa Unione. Non soltanto a titolo personale, ma anche a nome dei parlamentari europei socialdemocratici rumeni, chiedo che László Tőkés sia destituito dalla posizione di Vicepresidente.
<SPEAKER ID="189" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signora Presidente, desidero esprimere la mia profonda preoccupazione per i medici arrestati nel Bahrein. Molti di loro sono stati accusati di aver tentato di rovesciare la monarchia e devono affrontare un processo davanti a procuratori militari e rischiano la pena di morte. Ma i medici e gli infermieri avevano soltanto curato i dimostranti feriti che erano stati portati nei loro ospedali. Anche Amnesty International e Médecins sans Frontières hanno espresso grande preoccupazione per la sicurezza delle persone coinvolte e ovviamente per i motivi che ne hanno determinato l'arresto. Sostengo pienamente l'Associazione delle infermiere e ostetriche irlandesi, il Consiglio internazionale delle infermiere e i numerosi medici irlandesi che hanno unito le proprie voci nel condannare tali terribili fatti.

Negli ultimi giorni ho ricevuto informazioni da diverse fonti che evidenziano torture e trattamenti inumani: alcuni dei medici e degli infermieri sono stati picchiati violentemente ed è stato negata loro la possibilità di vedere e parlare con le proprie famiglie e con i consulenti legali. Una condotta del genere è del tutto inaccettabile.

Mi rivolgo pubblicamente all'Alto rappresentante, Catherine Ashton. Le ho già scritto per chiederle di fare il possibile per intervenire a favore del personale sanitario che ha semplicemente fatto quello che farebbe normalmente - cercare di salvare vite umane.
<SPEAKER ID="190" NAME="Paul Murphy" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EN) Signora Presidente, il nuovo pacchetto di austerità per la Grecia, che prevede 28 miliardi di euro di tagli e di tasse e la privatizzazione di beni pubblici per l'incredibile importo di 50 miliardi di euro, conferma ancora una volta il ruolo svolto dell'Unione europea e dal Fondo monetario internazionale nell'attuazione di politiche di austerità ostili ai lavoratori.

I giovani hanno subito i loro spietati attacchi e ora rispondono occupando in centinaia di migliaia le piazze d'Europa e affrontando con coraggio una repressione brutale. Chiedono giustamente una vera democrazia che, a mio parere, si può davvero ottenere solo interrompendo la dittatura dei mercati e costruendo una società democratica e socialista dove i bisogni delle persone vengano prima dei profitti.

Il 15 giugno si prospetta una giornata importante di lotta in tutta Europa. In Grecia ci sarà uno sciopero generale ed è in programma una grande dimostrazione a Barcellona. Si prevede che, in questa giornata, in tutta Europa verranno organizzate grandi proteste contro l'austerità . Per reagire all'offensiva conto i lavoratori e i giovani d'Europa è necessario mobilitare la classe operaia organizzata. Una giornata di sciopero generale in tutti i paesi europei invierebbe un segnale molto forte di opposizione alla classe dirigente europea.
<SPEAKER ID="191" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signora Presidente, una settimana fa, i Presidenti Buzek, Barroso e Van Rompuy hanno incontrato i rappresentanti delle comunità religiose per discutere dei diritti democratici e delle libertà civili. Desidero congratularmi con il Presidente Barroso per aver preso l'iniziativa di inaugurare tale dialogo con i leader religiosi nel 2005. Mi congratulo anche con i Presidenti del Parlamento e con il Consiglio per aver perseverato in tale dialogo con cadenza annuale.

Nel contempo, però, voglio unirmi ai rappresentanti delle comunità religiose nel richiedere che l'Unione europea eserciti la propria influenza per porre fine alle persecuzione dei cristiani in paesi quali l'Egitto e l'Iraq e, all'interno dell'Unione europea, nella parte europea di Cipro dove le forze occupanti negano ai cristiani l'ingresso nelle chiese occupate e impediscono a preti e vescovi di celebrare la santa messa. Dia loro prova, signora Presidente, che i profughi cristiani a Cipro hanno il diritto di celebrare la messa nelle proprie chiese.
<SPEAKER ID="192" NAME="Nikolaos Salavrakos" AFFILIATION="EFD">
(EL) Signora Presidente, subito dopo l'incontro del 6 maggio in Lussemburgo, di cui è stata data notizia in un articolo di Der Spiegel, la Grecia è stata bersaglio di una nuova ondata di raccomandazioni sull'opportunità di uscire dalla zona euro e ritornare alla dracma. Naturalmente, la posizione ufficiale dell'Unione europea è stata espressa dal Commissario Rehn, che ha negato le voci e le raccomandazioni.

Al di là dei pareri contrari degli economisti e delle numerose opinioni degli onorevoli colleghi in quest'Aula, va chiarito che la Grecia non può lasciare l'euro per motivi giuridici. In primo luogo, perché i trattati non prevedono l'uscita, volontaria o involontaria dalla moneta comune. In secondo luogo, perché se tornassimo alla dracma senza abolire la zona euro e l'euro, non ci sarebbero i mezzi giuridici per convertire automaticamente in dracme i depositi in euro delle banche greche, sia in Grecia che all'estero, senza il consenso del depositante. Quando la Grecia è entrata nella zona euro i depositi in dracme potevano essere convertiti perché la dracma era stata abolita come valuta e non esiste più da allora. Ora, però, l'euro non è stato abolito e continuerà a esistere. Pertanto, le voci e le raccomandazioni, dal punto di vista giuridico, sono errate.
<SPEAKER ID="193" NAME="Martin Ehrenhauser" AFFILIATION="NI">
(DE) Signora Presidente, gli informatori sono persone che non intendo più continuare a tacere azioni illegali o situazioni deprecabili, ma vogliono esporle, principalmente nell'interesse pubblico. Gli informatori normalmente creano anche valore aggiunto: ad esempio, nel 2005 hanno fatto rientrare nelle casse del Tesoro statunitense una somma pari a circa 10 miliardi di euro di restituzioni.

Per la lotta alla corruzione, è essenziale che esistano leggi chiare sul processo di denuncia degli informatori. Nell'Unione europea, la base giuridica di tale processo è rappresentata dagli articoli 22A e 22B dello statuto che, purtroppo, sono molto frammentati e lacunosi. Mancano alcuni elementi fondamentali: c'è bisogno, ad esempio, di una definizione chiara di informatore ed è necessario che gli informatori abbiano il diritto di essere ascoltati. Servono punti di contatto indipendenti che possano fornire informazioni sui diritti, gli obblighi e le possibilità e, non da ultimo, ci servono anche scadenze precise per la gestione da parte delle istituzioni europee competenti. L'aspetto positivo della questione è che lo statuto dei funzionari dell'Unione europea sta per essere riformato. È previsto che la Commissione invii al Parlamento una prima proposta questo autunno. Ritengo sia un'opportunità di miglioramento unica a riguardo e chiederei ai miei colleghi parlamentari il sostegno e l'impegno per realizzare la riforma.
<SPEAKER ID="194" NAME="Corneliu Vadim Tudor" AFFILIATION="NI">
(RO) Signora Presidente, il calcio è in effetti una religione, ma una religione in cui è pesantemente coinvolto il diavolo. Il motivo? C'è in gioco molto denaro, che rappresenta il prezzo della noia e della solitudine per miliardi di abitanti del pianeta. Nel corso dell'estate, la Romania è sprofondata nel dramma che ha coinvolto una squadra di calcio molto popolare, il Politehnica Timişoara. La squadra si è guadagnata onestamente, con i propri sforzi, il diritto di partecipare a una partita del campionato europeo. Assistiamo ora, però, alla trasformazione della vittoria sul campo in una sconfitta a causa di una decisione arbitraria. Per essere più specifici, la mafia del calcio in Romania ha stretto la mano alla mafia del calcio internazionale decidendo di imporre due penalità drastiche: escludere la squadra in questione dal campionato europeo e relegarla a una divisione inferiore, non professionale. Indipendentemente dalle scuse finanziarie e legali addotte, si tratta di una punizione draconiana che colpisce duramente non solo un'ottima squadra, ma anche una splendida città con più di 300 000 abitanti che non hanno molte altre fonti di felicità.

In qualità di membro della commissione per la cultura e l'istruzione del Parlamento europeo, lancio un segnale di avvertimento al fine di far cessare questa terribile ingiustizia che potrebbe avere gravi conseguenze sociali.
<SPEAKER ID="195" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.
