<CHAPTER ID="006-07">
7. Relazione Hirsch: Cooperazione europea in materia di istruzione e formazione professionale a sostegno della strategia Europa 2020 (
<SPEAKER ID="137" NAME="Emilie Turunen" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Signor Presidente, si tratta di un emendamento orale molto semplice che sostituisce la parola "cooperazione” ad "armonizzazione”; mi sembra infatti un termine più adeguato e preciso, dal momento che parliamo di formazione professionale.

(Il Presidente chiede di leggere l'intero testo dell'emendamento)

La versione modificata quindi sarà la seguente: "ritiene che si debba porre l'accento su una maggiore cooperazione tra i diversi sistemi educativi degli Stati membri, onde ridurre tali differenze e garantire il riconoscimento reciproco dei certificati e dei diplomi tra gli Stati membri, al fine di rafforzare la collaborazione transfrontaliera e promuovere la mobilità”.
