<CHAPTER ID="005">
Situazione in Iran (discussione)
<SPEAKER ID="051" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione dell'Alto rappresentante dell'Unione per gli affari esteri e la politica di sicurezza sulla situazione in Iran.
<SPEAKER ID="052" NAME="Catherine Ashton" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, onorevoli, è questa un'importante occasione per affrontare la questione della situazione in Iran.

L'Unione vuole con l'Iran relazioni normali e il nostro impegno sul fronte del nucleare si iscrive in questo contesto in cui io, come Alto rappresentante, proseguirò l'opera del mio predecessore, Javier Solana, nei colloqui con l'Iran.

L'Iran è un Paese importante, ricco di storia e di cultura, con una popolazione di gran talento. Ci regala film e libri splendidi, il livello di istruzione delle donne è alto, vi è dibattito pubblico, la gioventù iraniana è vivace e impegnata. Per molti versi, la società iraniana ha caratteristiche e capacità proprie di una società libera, sulla quale pesano però le minacce riflesse dai tumulti seguiti a quelle che molti, nel Paese, hanno giudicato elezioni fraudolente lo scorso anno. Naturalmente è una questione interna, ma noi riteniamo che le norme e gli standard internazionali in materia di diritti civili e politici vadano rispettati.

Al riguardo, mi inquietano le notizie di dimostrazioni represse nella violenza e di arresti arbitrari, a Teheran e in altre città, nelle recenti celebrazioni dell'Ashura, a fine dicembre. Il ricorso alla violenza contro dimostranti che vogliono solo esercitare il diritto di parola e di assembramento è intollerabile. Questi sono diritti umani universali che vanno rispettati; chiunque sia agli arresti per il solo fatto di averli esercitati pacificamente va rimesso in libertà.

Noto con grande preoccupazione che molti arresti paiono aver preso di mira giornalisti e attivisti dei diritti umani, e che a tanti detenuti è impedito di farsi assistere da un avvocato o di contrattare la famiglia. L'Iran deve adempiere ai propri obblighi internazionali e trattare chi si trova agli arresti secondo gli standard invalsi per i diritti umani.

Un altro problema sorto di recente è l'arresto di 12 appartenenti alla comunità religiosa Baha'i, che devono vedersi accordato un processo giusto, trasparente ed equo in base agli standard internazionali.

L'UE non ha perso occasione di chiedere all'esecutivo iraniano il rispetto degli obblighi internazionali che ha sottoscritto liberamente e volontariamente, con dichiarazioni pubbliche e tramite i canali diplomatici. Ci adoperiamo in sede ONU e l'Assemblea Generale ha adottato una risoluzione di condanna proprio il mese scorso. Sfrutteremo l'imminente analisi della situazione in Iran prevista ai primi di febbraio, a Ginevra, al Consiglio per i diritti umani delle Nazioni Unite.

Sul nucleare, deploriamo che Teheran non abbia dato seguito all'ultimo incontro dell'1 ottobre a Ginevra fra Solana e Jalili, il negoziatore capo. Era parso a tutti noi un incontro positivo, ma ora l'Iran respinge l'accordo proposto dall'AIEA e si rifiuta di proseguire il dialogo sul nucleare.

L'UE e i suoi partner negoziali sono impegnati nella ricerca di una soluzione diplomatica alla crisi del nucleare e, a tal fine, dobbiamo continuare a perseguire l'approccio duale. E occorre che Teheran si impegni seriamente a un dialogo che abbia senso.

L'obiettivo resta garantire che il programma nucleare risponda a fini esclusivamente pacifici. La diffidenza al riguardo è cresciuta con la rivelazione che l'Iran stava costruendo un nuovo impianto di arricchimento senza informarne per tempo l'AIEA. Per giunta, il Paese continua a non cooperare pienamente con l'Agenzia e non rispetta gli obblighi internazionali.

E' essenziale che l'UE e la comunità internazionale restino uniti nello sforzo negoziale, anche prevedendo le misure del caso. Per centrare l'obiettivo, sarà essenziale la massima unità.

Se, sul nucleare e sulla stabilità nella regione in generale, l'Iran prendesse una strada più costruttiva, potrebbe svolgere un ruolo chiave in Medio Oriente e nell'area del Golfo, un ruolo che gli spetta e che renderebbe giustizia alla sua ricca storia.

Per concludere, nel mio portafoglio la sfida posta dall'Iran pesa moltissimo. E' un Paese dal potenziale enorme - e la nostra disponibilità a collaborare costruttivamente è stata ribadita più volte, come non mi stancherò di fare. Spero vivamente, nell'arco del mio mandato, di potermi ripresentare in quest'Aula con un quadro più positivo dei rapporti con l'Iran.
<SPEAKER ID="053" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" LANGUAGE="ES">
Baronessa Ashton, lei fa molto bene a preoccuparsi, perché la situazione in Afghanistan è molto grave, specie dal punto di vista dei diritti umani. Penso in particolare ai diritti civili e le libertà politiche, in cui siamo ormai allo sbando: ricorso arbitrario alla violenza, arresti in massa di oppositori, omicidi, esecuzioni, ONG impedite a fare il loro lavoro, impossibilità di esercitare la libertà di stampa. A una delegazione del Parlamento europeo è stato addirittura vietato l'ingresso in Iran.

Alla luce delle circostanze, Presidente, mi chiedo se valga la pena di visitare il Paese in questa situazione.

Le sue considerazioni sul nucleare, Baronessa, sono molto chiare ed esplicite: malgrado i moniti della comunità internazionale l'Iran continua a produrre uranio arricchito. Ha respinto la mano tesa dal Presidente Obama e l'ultimo piano proposto dai Sei, che comprendono anche la Russia e la Francia.

La domanda che le rivolgo è molto semplice: lei reputa che la nostra pazienza verso l'Iran sia ora esaurita? Ritiene giunto il momento di adottare provvedimenti più duri, o pensa piuttosto che un approccio più morbido possa costituire il miglior modo per negoziare col regime iraniano?

Tengo ad aggiungere di aver apprezzato la sua dichiarazione a favore dei diritti umani in quel Paese. Le violazioni sono gravissime e io trovo, Presidente, che il Parlamento debba condannare un simile stato di cose senza mezzi termini. E spero che lo farà approvando la risoluzione sul tema. Deve continuare a restare saldo, saldissimo, sull'incessante difesa della libertà.
<SPEAKER ID="054" NAME="Roberto Gualtieri" LANGUAGE="IT">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, di fronte agli sviluppi della situazione iraniana non si può che esprimere forte preoccupazione. Preoccupazione per le crescenti violazioni dei diritti politici e civili, che condanniamo fermamente, e preoccupazione per il mancato adempimento dei doveri derivanti da quell'adesione al regime di non proliferazione che pure l'Iran afferma di non voler mettere in discussione.

Noi non mettiamo in dubbio il diritto dell'Iran allo sviluppo pacifico dell'energia nucleare, né intendiamo sottovalutare l'importante ruolo che l'Iran può svolgere su scala regionale, le sue legittime esigenze di sicurezza, la necessità di dare vita a un credibile sistema di sicurezza regionale che coinvolga tutte le potenze nucleari dell'area. Ma proprio per questo non comprendiamo le ragioni del mancato accoglimento della richiesta dell'AIEA di arricchimento all'estero dell'uranio e deploriamo questa scelta.

Di fronte a questa situazione spetta al Consiglio di sicurezza definire la risposta della comunità internazionale e la possibilità di nuove sanzioni che dovranno essere focalizzate sulla non proliferazione e che vanno concepite come uno strumento volto a sostenere la strada di un dialogo difficile quanto inevitabile, evitando che vengano concepite e utilizzate per compattare il regime.

Rispetto a questo percorso l'Unione europea deve fare la sua parte avviando nei tempi e nelle forme appropriate una riflessione di carattere tecnico su possibili misure complementari alle sanzioni ONU e al tempo stesso ribadendo quella disponibilità al confronto e al dialogo che anche nei momenti difficili non va mai smarrita.

Lungo questa linea che bene è stata espressa dall'intervento dell'Alto rappresentante, noi daremo pieno supporto all'azione dell'Unione europea e dell'Alto rappresentante.
<SPEAKER ID="055" NAME="Marietje Schaake" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, l'estate scorsa sono stata eletta al Parlamento europeo criticando il mio stesso governo. Una giovane iraniana, facendo la stessa cosa, sarebbe stata invece arrestata, torturata, violentata e ammazzata.

Grazie ai nuovi media, tutti abbiamo visto i video del modo brutale in cui il regime iraniano reprime i cittadini che chiedono pacificamente democrazia e libertà. I recenti arresti dei reporter dei diritti umani da parte dell'intelligence della Guardia Rivoluzionaria mostrano come il regime miri sempre più a isolare il Paese. I loro resoconti venivano prontamente ripresi dai giornalisti di tutto il mondo.

Ieri si commemorava Martin Luther King, un uomo che a sua volta scendeva in piazza pacificamente e che ha detto "Giunge un momento in cui tacere è tradimento”. Alto rappresentante, quel momento è giunto da un pezzo.

Il Presidente Obama ha interrotto le vacanze di Natale per prendere la parola contro la repressione ancor più brutale dopo l'Ashura. Nel proposto approccio duale tra nucleare e diritti umani, gli USA pongono sempre più l'accento sui diritti umani. L'Europa deve assumere qui una leadership più chiara, e non solo quando non corre rischi sul piano politico.

La catastrofe haitiana è un'enorme tragedia e sono lieta che lei agisca. Ma alla catastrofe iraniana, che è opera dell'uomo, l'Europa non ha risposto in modo né coordinato, né deciso. Il mese scorso, una delegazione di questo Parlamento avrebbe dovuto visitare l'Iran, ma il regime non voleva che noi potessimo vedere con i nostri occhi le sue debolezze e le sue divisioni. E tempo che l'Europa assuma verso l'Iran una posizione chiara: il mondo ci sta guardando.

L'attuale regime, diviso al suo interno e delegittimato, può essere una controparte credibile in un negoziato? Quanto al nucleare, che provvedimenti propone per prendere di mira il governo senza colpire la popolazione? Intende convocare colloqui d'urgenza in Europa sull'Iran?

Per garantire che i diritti umani restino per l'Europa una priorità, che uso intende fare dell'iniziativa EIDHR? Secondo me occorre dare sostegno ai cittadini, alla società civile e ai giornalisti. Il programma Shelter City, proposto dalla Presidenza ceca, può rivelarsi utile per aiutare gli iraniani in pericolo in Europa.

Nell'audizione del Commissario Kroes, le ho chiesto se intendesse lavorare con lei per fare della libertà di parola in Internet parte integrante della politica estera europea. E lo stesso chiedo a lei.
<SPEAKER ID="056" NAME="Barbara Lochbihler" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente,Baronessa Ashton, il Parlamento ha prestato grande attenzione all'evoluzione interna e alla politica estera iraniana. La delegazione per l'Iran si è impegnata in un dialogo con esponenti di governo e della società civile e aveva approntato un viaggio in Iran ai primi del mese, purtroppo cancellato all'ultimo momento.

La rabbia scatenata dalle elezioni fraudolente e il continuo aggravarsi della repressione e della violenza di Stato hanno spinto gli esponenti della società civile iraniana a rivolgersi al Parlamento europeo, con un atto di coraggio in cui ci chiedono sostegno per la difesa delle libertà democratiche e ci invitano a prendere sul serio i nostri stessi valori fondanti. Le proteste sono tantissime e non si fermano. L'esecutivo di Teheran viene sollecitato a dare risposte politiche alle tante questioni irrisolte, e invece viola sempre più pesantemente i diritti umani, per esempio torturando e aggredendo chi viene arrestato, mentre ci giunge notizia di dimostranti ammazzati e di processi sommari.

Tanti iraniani si attendono non solo che noi monitoriamo la politica estera e il programma nucleare del Paese, ma che affrontiamo anche la situazione politica interna. E' un bene che Paesi come Spagna e Irlanda siano pronti a dare subito il visto agli attivisti dei diritti umani perseguitati, salvandoli in questo modo da una minaccia immediata. Altri Stati membri dovrebbero seguirne l'esempio e chiediamo anche alla Commissione di fornire un aiuto immediato ai perseguitati politici.

Dall'esterno, ciò che possiamo fare è limitato. Il vero cambiamento deve giungere in sostanza dall'interno. Dobbiamo però lasciare aperti i canali di comunicazione con il mondo esterno. Ecco perché dobbiamo condannare multinazionali come Siemens e Nokia, che con le loro tecnologie contribuiscono alla censura rendendola addirittura più efficiente.

Poiché i negoziati sul nucleare non hanno portato ad alcun accordo, si parla sempre più di sanzioni. Ma non è chiaro quali misure possano avere l'impatto voluto sui vertici del Paese. Se dovessero comportare un peggioramento generalizzato del livello di vita, come nel caso di sanzioni sul petrolio, non serviranno perché daranno invece al regime la scusa per incolpare del deteriorarsi dell'economia quelli che verranno additati come i nemici esterni del Paese.

E' dunque della massima importanza mettere a fuoco sanzioni intelligenti e mirate, anche contro singoli. Il Consiglio potrebbe magari stilare una lista nera dei responsabili delle misure repressive degli ultimi mesi. Nella politica dell'UE sull'Iran, è essenziale varare, e rispettare, una politica dualistica. Malgrado i rovesci, il dialogo va perseguito. Isolare l'Iran non giova né alla popolazione del Paese, né all'intera regione.
<SPEAKER ID="057" NAME="Charles Tannock" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, l'ambizione sfrenata del Presidente Ahmadinejad nel dotarsi di armi nucleari costituisce, a mio avviso, la più grave minaccia alla pace nel mondo oggi.

La diplomazia dell'UE avrà successo solo con un approccio unitario e coordinato. Nuove sanzioni dovranno essere mirate in modo da risultare micidiali per il regime, ma non va dimenticato che una cosa è il regime, una cosa è la popolazione del Paese.

Da quando Ahmadinejad ha rubato la vittoria alle presidenziali l'anno scorso, abbiamo visto scendere in piazza tanti dissidenti e tanti giovani di coraggio. Che meritano il nostro sostegno perché si identificano con i nostri stessi valori di libertà, democrazia e legalità. L'esasperazione in Iran è tale che il leader dell'opposizione Mir Hossain Musavi, non certo noto come campione di democrazia in passato, si è detto pronto a sacrificare la vita per il bene del Paese. Intanto, proseguono senza posa le violazioni più scandalose dei diritti umani, con continue esecuzioni di minori e di omosessuali.

Questo Parlamento aspira solo a vedere un Iran libero e democratico, che non esporti più il terrorismo tramite Hamas o Hezbollah, e che si prenda il posto che gli spetta nel consesso internazionale. E l'UE deve raddoppiare gli sforzi per accelerare tale processo in ogni modo.
<SPEAKER ID="058" NAME="Bastiaan Belder" LANGUAGE="NL">
Signor Presidente, settimana scorsa i media mi hanno messo davanti alcune ipotesi inquietanti: Israele, dicevano, prima o poi attaccherà il suo nemico giurato, l'Iran. Mentre in Europa era in corso questo dibattito, anche in Iran i media facevano un gran parlare dell'opzione militare contro il tanto discusso programma nucleare. Tutte bugie ed esagerazioni dei sionisti, sentenziava il giornale conservatore Kayhan sulla pretesa minaccia nucleare. Intanto non vi è dubbio che il programma nucleare della Repubblica Islamica rappresenti una seria minaccia per la sicurezza - per Israele in primis, ma anche per l'intera regione. Voglio ancora sperare che d'ora in poi la comunità internazionale non si limiti a riconoscerlo, ma che agisca. Al riguardo non va scartata alcuna ipotesi. Sanzioni efficaci,come quelle chieste dal Cancelliere Merkel non più tardi di ieri, eviterebbero a Israele di dover agire unilateralmente.

Ciò mi porta a porre al Consiglio, all'Alto rappresentante, un quesito cruciale. Vi è una base europea per un serio inasprimento delle sanzioni contro il regime iraniano? Gli stretti legami commerciali tra diversi importanti Stati UE - è inutile fare nomi, lei li sa meglio di me - e la Repubblica Islamica rischiano di costituire sempre un grave impedimento ad affrontare davvero la questione del nucleare. Nelle ultime settimane, il Wall Street Journal è uscito con una serie di commenti molto forti al riguardo, veri e propri atti d'accusa contro l'Europa. In breve, Baronessa Ashton, esiste la base per inasprire efficacemente le sanzioni contro la Repubblica Islamica dell'Iran? Attendo una risposta.
<SPEAKER ID="059" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, proprio gli eventi più recenti hanno evidenziato come la gestione delle libertà fondamentali in Iran presenti delle evidenti lacune dal punto di vista europeo. La condanna a morte recentemente pronunciata contro i manifestanti rivela come i diritti fondamentali e la loro osservanza siano gestiti diversamente in questo paese. E' altresì importante sottolineare, tuttavia, che la politica estera dell'Unione europea non deve essere sbilanciata, dal momento che spesso siamo pronti a chiudere un occhio di fronte a cose del genere nel caso di partner importanti da un punto di vista economico e geostrategico - come la Cina o, forse, l'Arabia Saudita - nonostante anche in questi paesi si assista a gravi deviazioni dalle idee europee di democrazia e stato di diritto.

In quanto membro della delegazione per l'Iran, è per me particolarmente importante che il viaggio in Iran, che è stato posticipato, venga ripristinato quanto prima al fine di migliorare le relazioni bilaterali con l'UE e, così facendo, di contribuire auspicabilmente all'allentamento della situazione drammatica in Iran per mezzo del dialogo.
<SPEAKER ID="060" NAME="Lena Kolarska-Bobińska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, Baronessa Ashton, la situazione interna dell'Iran peggiora drammaticamente di giorno in giorno e di settimana in settimana. Assistiamo con i nostri occhi alla violazione brutale dei diritti umani e vediamo un terrore che non affrontavamo più da decenni. Un'ondata di repressione statale senza precedenti sta cercando di mettere a tacere quanti stanno combattendo per delle riforme democratiche in Iran. Nella lotta contro i suoi stessi cittadini il governo sta anche sfruttando i giovani armati e addestrati della milizia Basji.

Il Parlamento europeo deve condannare l'uso della forza eccessivo da parte del governo e il crescente numero di violazioni dei diritti umani. E' altresì inaccettabile utilizzare la pena di morte contro l'opposizione, anche quando si usi come pretesto il crimine del "moharebeh”, l'offesa contro Dio. L'Unione europea ha dunque bisogno di un nuovo approccio alla situazione iraniana. L'Alto rappresentante dell'Unione europea dovrebbe lanciare un messaggio forte e chiaro ai cittadini iraniani, confermando il nostro desiderio di proteggere i diritti umani.

La questione delle armi nucleari è estremamente importante. Tuttavia non dovremmo smettere di difendere i valori fondamentali unicamente per guadagnare un vantaggio tattico nei negoziati. Nelle trattative con l'Iran non dobbiamo mettere da parte lo stato di diritto, la libertà di parola o il diritto all'informazione. Questi valori non devono essere trattati come fossero di minore importanza.

Io vengo dalla Polonia dove, più di 20 anni fa, nel 1989, la tirannia ha lasciato il posto alla democrazia. Ciò è stato possibile grazie all'azione non violenta del movimento di opposizione Solidarność e al dialogo pacifico tra il governo ed i cittadini. Non vedo una strada migliore per il futuro di quanti vivono in Iran.
<SPEAKER ID="061" NAME="Ana Gomes" AFFILIATION="S&D">
(PT) La situazione iraniana è una delle questioni più importanti della politica internazionale moderna. Deve essere fatto il possibile per evitare che il regime iraniano, che è stato così dannoso per la pace e la sicurezza nel Medio oriente, abbia accesso alle armi nucleari.

Tuttavia il ruolo dell'Unione europea nelle sue relazioni con l'Iran non deve esaurirsi con la questione nucleare. Dalle elezioni truccate tenutesi in giugno, assistiamo ad un movimento popolare contro la natura repressiva, oscurantista e anti-democratica del governo iraniano.

L'Europa deve essere coerente nella promozione del valore universale dei diritti umani, per i quali molte persone stanno rischiando la vita per le strade di Teheran. Pur non mettendo in discussione il diritto sovrano della popolazione di decidere del proprio destino, è essenziale che l'Unione europea si adoperi per incoraggiare quanti stanno lottando per la libertà e la democrazia in Iran. Nulla è più efficace dei canali di informazione liberi e alternativi per poter contrastare la censura, che preserva tutti i regimi oppressivi.

Alla luce di ciò, ci aspettiamo che il canale televisivo in farsi, assegnato ad Euronews dalla Commissione europea, entri in funzione molto presto.

Ci aspettiamo anche che la baronessa Ashton, in qualità di nuovo Alto rappresentante, proponga iniziative creative che possano portare ad una maggiore trasparenza politica in Iran, prendendo in considerazione le proposte avanzate da quanti si sono impegnati per un Iran libero, compresi gli iraniani esiliati.

Oltretutto, la preoccupazione per il futuro politico dell'Iran dovrebbe guidare ogni nuova sanzione decisa nel contesto della questione nucleare. Come spiegato qui in Parlamento dall'intellettuale iraniano Akbar Ganji, è essenziale evitare sanzioni economiche che indeboliscano la popolazione e soprattutto la classe media iraniana che costituisce i ranghi e le fila dell'opposizione.

Nulla può giovare alla sicurezza nel Medio oriente, in Europa e nel mondo più di una democrazia iraniana costruita dagli iraniani stessi. L'Unione europea deve rendere questo un suo obiettivo.
<SPEAKER ID="062" NAME="Frédérique Ries" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Signor Presidente, l'Iran sta indubbiamente attraversando una delle crisi più gravi nella sua storia dal 1979 a causa di questo regime che è indifferente a qualunque tipo di cambiamento e che, dalla farsa del 12 giugno 2009, ha aumentato il numero di omicidi mirati nei confronti degli oppositori, di incursioni e di casi di imprigionamento di manifestanti pacifici e giornalisti.

All'inizio del dibattito, la baronessa Ashton ha fatto riferimento alle relazioni delle ONG, relazioni disastrose da questo punto di vista, senza nemmeno parlare della parodia della giustizia riservata alla francese Clotilde Reiss e alla minoranza Baha'i - sette di loro sono sotto processo a Teheran dallo scorso lunedì. Rischiano l'ergastolo o peggio, semplicemente perché la loro religione è diversa da quella di quanti sono al potere.

La relazione è dura, le elezioni presidenziali non hanno cambiato nulla, fatta eccezione per una cosa: hanno radicalizzato, se possibile, ancora di più il regime iraniano; la radicalizzazione si esprime anche nei confronti del mondo esterno, con il voltafaccia delle autorità iraniane sulla bozza dell'accordo nucleare negoziato nell'ottobre 2009 a Vienna.

Quando prenderemo in considerazione la possibilità di menzionare - e uso il termine menzionare - sanzioni intelligenti e mirate, come quelle cui ha fatto riferimento l'onorevole Lochbihler, sanzioni, dunque, contro questo regime, che è apertamente antioccidentale e antisemita? So che si tratta di una finestra di opportunità ristretta, Baronessa Ashton, ma non crede che dobbiamo fare di più e farlo meglio, che dobbiamo aiutare i giovani iraniani che proclamano il proprio sdegno su Internet, che dobbiamo denunciare le frequenti esortazioni alla distruzione dello Stato di Israele e, soprattutto, che dobbiamo sostenere la società civile e l'opposizione, questo movimento democratico che sta sfidando un presidente ladro di voti e le sue milizie?

Dobbiamo evitare l'escalation, ne sono perfettamente consapevole, ma dobbiamo anche evitare di fuggire e non ripetere l'errore commesso in Afghanistan, dove l'Europa non è stata in grado di proteggere il comandante Massoud. E' nostro dovere sostenere i capi dell'opposizione iraniana in modo che non incorrano nello stesso destino.
<SPEAKER ID="063" NAME="Fiorello Provera" AFFILIATION="EFD">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, la situazione interna all'Iran continua ad aggravarsi.

Almeno otto persone sono state uccise recentemente, il regime ha intensificato gli arresti di donne - giornaliste, sindacaliste, intellettuali - trenta madri che reclamavano notizie sui figli scomparsi sono state arrestate, la tomba della giovane martire della libertà Neda Agha Soltan è stata ripetutamente profanata con colpi d'arma da fuoco. È evidente l'intenzione del regime di inasprire la repressione e instaurare un clima di terrore.

A questa situazione interna si aggiunge un atteggiamento di scarsa collaborazione internazionale, negando all'Agenzia per l'energia atomica l'accesso ai siti iraniani di arricchimento dell'uranio. Ciò indica chiaramente le reali intenzioni del programma atomico iraniano, che se fossero unicamente pacifiche non avrebbero nessun bisogno di essere nascoste.

L'Europa deve quindi esprimere con forza la sua preoccupazione perché una forza militare e nucleare potrebbe mettere a repentaglio la sicurezza del continente e avere importanti ricadute politiche su tutti i paesi della regione
<SPEAKER ID="064" NAME="Martin Ehrenhauser" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, anche se spesso il conflitto in Iran appare come una lotta di potere tra la vecchia classe dirigente e quella nuova, è chiaro che questo sistema sociale molto chiuso presenta delle crepe evidenti. La situazione in Iran è certamente prova dell'importanza della democrazia, ovvero la capacità di ogni singolo cittadino di esprimere la propria volontà politica.

Quanti hanno la responsabilità politica in Iran stanno attualmente rispondendo a questa aspirazione legittima della società con la repressione da parte dello stato che arriva fino alla pena di morte. Questi assalti contro la cittadinanza devono essere interrotti immediatamente, dal momento che la repressione statale sicuramente non porrà fine a questa aspirazione della società. E' vero il contrario, come dimostrato dalla lunga storia dell'Iran.

Per quanto riguarda la visita della delegazione del Parlamento europeo a Teheran, che è stata cancellata dal governo iraniano con breve preavviso, vorrei semplicemente dire che questa visita era estremamente importante, soprattutto al fine di condurre dei negoziati e un dialogo con tutti, inclusi soprattutto i cittadini locali e la società civile.
<SPEAKER ID="065" NAME="Philippe Juvin" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signor Presidente, gli iraniani hanno dichiarato di essere pronti ad uno scambio graduale di uranio bassamente arricchito in cambio di combustibile. Questo tipo di produzione è stato respinto dal Gruppo dei Sei, sebbene non fosse di fatto poi così diversa dalla proposta formulata dal gruppo stesso poco tempo prima.

Non sottovaluto affatto le capacità negoziali degli iraniani, specialmente con riferimento alla natura graduale dello scambio che proponevano, ma considerando la posta in gioco, Baronessa Ashton, non ritiene che questo rifiuto da parte del Gruppo dei Sei sarebbe potuto forse essere oggetto di una precisa posizione comune dell'Unione europea? Perché non abbiamo colto questa opportunità?

Vorrei che lei ci esponesse i suoi pensieri al riguardo. Ammetto di essere confuso dalla discrezione dell'Europa su questo tema. Abbiamo la legittimità, l'Europa ha la legittimità. Utilizziamola per contribuire al raggiungimento di un accordo.
<SPEAKER ID="066" NAME="María Muñiz De Urquiza" AFFILIATION="S&D">
(ES) Il mio primo intervento in Parlamento, nel giugno dell'anno scorso, verteva sull'Iran, sulla scia dell'ultima ondata di esecuzioni. Allora ho esortato l'Unione europea a dispiegare tutti gli strumenti a sua disposizione al fine di proteggere i diritti umani.

Ora constatiamo che continua la repressione nei confronti della minoranza religiosa Baha'i, contro gli omosessuali - e io faccio un appello specialmente per la liberazione degli omosessuali imprigionati, che in alcuni casi vengono condannati a morte - contro l'opposizione - con più di 2 500 esponenti dell'opposizione in prigione - contro la libertà di stampa - appena questo lunedì abbiamo assistito alla chiusura del giornale Farhang-e-Ashti per aver pubblicato una dichiarazione di Mousavi, leader dell'opposizione - e contro la minoranza curda.

L'Iran rimane una grande sfida nell'agenda europea, e non semplicemente a causa della minaccia nucleare: la comunità internazionale sta già agendo a questo proposito. La sfida è rappresentata dal fatto che l'Iran possiede una grande capacità di esercitare la sua influenza praticamente in tutti gli ambiti in cui si sta cercando di trovare una soluzione pacifica e diplomatica nel Vicino Oriente, in Iraq e in Afghanistan.

Con le sue azioni repressive l'Iran sta distruggendo qualunque possibilità di normalizzare le sue relazioni estere in modo da poter essere accettato dalla comunità delle nazioni e svolgere un ruolo costruttivo nelle relazioni internazionali.

Questa è la situazione che noi socialisti desidereremmo che però può essere raggiunta solo se l'Iran terrà fede ai suoi impegni internazionali, a partire dalla Convenzione internazionale sui diritti civili e politici. Secondo i termini di questa convenzione, l'Iran deve riconoscere i partiti politici, i sindacati, le organizzazioni non governative, il diritto di associazione, la libertà d'espressione, ecc.

Il sostegno e la solidarietà dell'Unione europea, a cui faccio appello a nome di quanti richiedono più diritti e di quanti vengono repressi dal regime, non devono essere scambiati per una qualche forma di interferenza dell'Occidente. Al contrario rappresentano il desiderio che l'Iran rispetti i requisiti minimi necessari per metterlo nelle condizioni di negoziare con il resto del mondo.
<SPEAKER ID="067" NAME="Marco Scurria" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, nelle pubblicazioni e nei siti dell'Unione europea scriviamo spesso che i diritti umani sono il cuore del processo di integrazione europea e l'elemento essenziale delle sue relazioni esterne.

I paesi che con l'Unione europea hanno concluso accordi politici o commerciali sono tenuti al rispetto di questi diritti. Ci dobbiamo chiedere, baronessa Ashton, se questi requisiti sussistono ancora nelle nostre relazioni con l'Iran e se ha davvero senso mandare una nostra delegazione a Teheran senza concordare con il governo iraniano un programma condiviso, un programma che ci permetta di ascoltare anche le ragioni e le voci degli oppositori.

Su quello che possiamo fare dobbiamo però stare attenti anche a parlare di sanzioni, perché la storia dimostra che spesso sanzioni economiche e commerciali hanno rafforzato i regimi invece che indebolirli, hanno invece indebolito il popolo e hanno indebolito soprattutto i più poveri. Allora, quando noi abbiamo ascoltato alcune persone in delegazione, testimonianze dei diritti delle donne e delle minoranze in Iran, ci hanno raccontato che forse era meglio fare delle sanzioni simboliche, delle sanzioni culturali.

In questi giorni molti esponenti e molti intellettuali in tutta Europa stanno scrivendo un appello per evitare che a Teheran l'Unesco celebri la giornata mondiale della filosofia. Io penso che questo possa essere un impegno che questo Parlamento prende anche ricordando che Neda era una studentessa laureata in filosofia, e che questo simbolo possa unire il Parlamento europeo reclamando all'Unesco questo intervento.
<SPEAKER ID="068" NAME="Sergio Gaetano Cofferati" AFFILIATION="S&D">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, nel corso delle ultime settimane abbiamo visto come il governo, il regime iraniano si sia reso responsabile di gravi violazioni dei diritti umani e delle libertà democratiche più elementari.

Dunque per questo Parlamento e per l'Europa il problema non è più soltanto quello delle sue relazioni con un paese che immagina una politica nucleare fuori da regole condivise e dagli specifici elementi di controllo che di norma per queste materie sono previsti dalla comunità internazionale. C'è qualcosa di nuovo, o l'accentuarsi di qualcosa di antico ancor più preoccupante, quello che riguarda i diritti delle persone.

Io sono convinto che l'Iran potrebbe avere potenzialmente un ruolo molto più importante nella regione da quel paese occupata. Pur tuttavia, questa recrudescenza nella violazione dei diritti deve rappresentare, credo, per noi, per l'Alto Commissario una sorta di priorità. L'azione repressiva del governo non ha piegato le voci del dissenso democratico. Ora è opportuno che la comunità internazionale svolga un ruolo attivo, di aiuto a chi si oppone al regime e ritiene necessario il rispetto dei suoi diritti fondamentali.

Dunque dobbiamo garantire una costante presenza. La delegazione del Parlamento europeo può, attraverso l'individuazione di obiettivi ben precisi, recarsi in Iran per solidarizzare con i democratici iraniani e non certo per condividere neanche involontariamente le azioni repressive di quel governo. Credo che si debba tornare a parlare di tutto ciò e realizzare il nostro obiettivo.
<SPEAKER ID="069" NAME="Monica Luisa Macovei" AFFILIATION="PPE">
(EN) Ho deciso di utilizzare la maggior parte del tempo a mia disposizione per questo intervento per mettere in evidenza i nomi di quanti, secondo le notizie che circolano, sono detenuti in Iran, alcuni condannati a morte, per aver criticato il regime politico o per avere difeso i diritti civili.

Ali Mehrnia, Parviz Varmazyari, Majid Rezaii, Alireza Nabavi, Ali Massoumi e Shirin Alavi Holi pare siano detenuti e condannati alla pena capitale per "Mohareb”, che significa comportamento ostile a Dio.

Trentatre donne appartenenti alle "Madri in lutto dell'Iran”, i cui figli sono stati uccisi, sono scomparsi o detenuti in occasione delle violenze post elettorali, sono oggi perseguitate.

Altre attiviste sono detenute insieme alle loro famiglie: Atefeh Nabavi, Shabnam Madadzadeh, Mahsa Naderi, Fatemeh Ziaee Azad e Nazila Dashti.

Otto attivisti del "Comitato dei reporter per i diritti umani” sono detenuti: Saeed Kalanaki, Saeed Jalalifar, Shiva Nazar-Ahari, Kouhyar Goudarzi, Saeed Haeri, Parisa Kakayi e Mehrdad Rahimi. Altri quattro si sono dati alla fuga dopo essere stati convocati dal ministero dell'intelligence: Hesam Misaghi, Saeed Habibi, Navid Khanjani e Sepeher Atefi.

Alcuni membri del "Liberal Student” e dell'associazione "Alumni” sono detenuti: Mehrdad Bozorg, Ehsan Dolatshah e Sina Shokohi.

Queste persone sono accomunate dall'avere riferito o avere dato voce alle loro preoccupazioni sulla situazione in Iran.

Cosa faranno la Commissione ed il Consiglio per il rilascio di quanti sono stati detenuti per motivi politici? Che tipo di finanziamento garantisce la Commissione alle ONG che lavorano per i diritti umani in Iran?
<SPEAKER ID="070" NAME="George Sabin Cutaş" AFFILIATION="S&D">
(RO) Personalmente ritengo che ci sia un grande potenziale per dei legami economici, culturali e politici stretti tra l'Iran e l'Unione europea. Tuttavia questo potenziale non viene sfruttato. Le relazioni tra l'Iran e l'Unione europea incontrano grandi difficoltà quando si toccano temi sensibili come il programma nucleare iraniano o i diritti umani.

Io credo che l'Iran debba rispondere al desiderio di dialogo espresso dall'Unione europea. Il suo rifiuto a impegnarsi in un dialogo può solo limitare il trasferimento di idee e di conoscenza su temi di interesse reciproco. Mi preme ricordarvi che l'Unione europea è il primo partner commerciale dell'Iran e, considerando che l'obiettivo di questo paese è aderire all'Organizzazione mondiale del commercio, delle relazioni commerciali più strette con l'Unione europea aiuterebbero l'Iran nel suo tentativo di soddisfare gli standard dell'organizzazione.

Tuttavia, fintantoché gli iraniani dimostreranno una mancanza di apertura nei confronti della cooperazione, non sarà possibile un dialogo costruttivo tra l'Iran e l'Unione europea.
<SPEAKER ID="071" NAME="Salvatore Tatarella" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, baronessa Ashton, lei ha fatto un quadro drammatico della situazione in questo grande paese che ha una grande storia, una grande cultura, una grande civiltà.

C'è la repressione del dissenso e della opposizione, ci sono limitazioni gravissime dei diritti civili, ci sono violazioni delle libertà, c'è un programma nucleare preoccupante e c'è una minaccia nei confronti di Israele e della pace.

Purtroppo non ho inteso, non ho compreso quali siano le iniziative che l'Europa intende mettere in campo per porre fine a questa situazione, per difendere la pace, per difendere la libertà, per difendere i diritti civili. Io mi auguro che nelle conclusioni del dibattito lei possa elencare alcuni fatti e alcune iniziative, alcune prese di posizione, magari anche rispondendo alla proposta fatta dal collega Scurria.

Quanto al Parlamento, signor Presidente, io faccio parte di una delegazione che ha penato per ottenere il permesso dal governo iraniano di andare in Iran, che quando doveva per protesta annullare il viaggio non è stato in grado di annullarlo e che ha subito l'onta di subire anche il divieto da parte dell'Iran.

Io sono per il dialogo con l'Iran, ma il Parlamento italiano e la delegazione deve rappresentare con forza la nostra posizione di difesa della libertà e dei diritti che sono minacciati.
<SPEAKER ID="072" NAME="Sari Essayah" AFFILIATION="PPE">
(FI) Signor Presidente, Commissario, l'attuale amministrazione dell'Iran viola apertamente i diritti umani e calpesta i diritti fondamentali dei suoi cittadini. Ne è prova la recente uccisione di otto persone in occasione della Ashura e il fatto che cinque membri dell'opposizione sono in attesa della sentenza di morte.

L'attuale regime iraniano costituisce la principale minaccia alla pace mondiale. E' assolutamente incomprensibile che la comunità internazionale guardi da lontano mentre si è lasciato che il governo iraniano sviluppasse tranquillamente un programma nucleare militare e ignorasse le considerazioni dell'Agenzia internazionale per l'energia atomica. Si permette che l'attuale guida del paese minacci pubblicamente di distruggere un altro stato membro delle Nazioni Unite, Israele, e che sostenga oltretutto il gruppo terrorista hezbollah, attivo in Libano ed in Siria.

Questi eventi ricordano in una certa misura certi momenti di 60 anni fa. Non è necessario pensare a cosa avremmo potuto fare diversamente allora per essere in grado di prevenire l'odio. Oggi, tuttavia, se intraprenderemo delle azioni efficaci, potremo evitare che accada la stessa cosa.

Dobbiamo cominciare a imporre sanzioni economiche contro l'amministrazione iraniana il prima possibile. Considerata la situazione, sarebbe meglio che venisse impedito alla delegazione UE per l'Iran di partire, dal momento che il viaggio verrebbe unicamente sfruttato dai Mullah per scopi propagandistici. Ricordiamo che il problema in questo caso non è in realtà che ci sia tanto male, ma piuttosto che il bene rimane in silenzio.
<SPEAKER ID="073" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, alla fine dello scorso anno abbiamo assistito alle più grandi proteste in Iran dai tempi delle manifestazioni seguite alle elezioni presidenziali in giugno, quando il presidente in carica era stato proclamato vincitore. Durante degli scontri con le forze di sicurezza sono morte otto persone, mentre centinaia di persone sono rimaste ferite e centinaia arrestate. Gli studenti che sostengono l'opposizione sono stati attaccati nei campus universitari, il che ha condotto ad una reazione da parte di 88 docenti universitari sottoforma di un appello rivolto all'Ayatollah Ali Khamenei a cessare di utilizzare la forza contro i manifestanti.

La situazione in Iran è motivo crescente di allarme, anche a livello internazionale. L'imposizione di sanzioni contro il governo iraniano è contemplata al momento dalla Germania, il cui cancelliere, Angela Merkel, ha dichiarato che l'Iran non ha risposto alla proposta di cooperazione dell'Occidente per porre fine al programma nucleare. Il Primo ministro israeliano ha anche fatto appello all'introduzione di sanzioni internazionali severe contro l'Iran. A suo parere un regime che tiranneggia i suoi cittadini potrebbe presto diventare una minaccia per il mondo intero.

Seppur rispettando la sovranità dell'Iran, dobbiamo sottolineare con forza la responsabilità a carico delle autorità del paese, di rispettare i diritti umani, politici e dei cittadini e dovremmo altresì evidenziare il fatto che, nell'esercitare il proprio diritto allo sviluppo di un programma nucleare, l'Iran non deve, parallelamente, rappresentare una minaccia per la sicurezza internazionale. La pazienza dimostrata dalla comunità internazionale nel condurre un dialogo con Teheran sta finendo. Il mondo non può essere ostaggio dell'atteggiamento aggressivo e provocatorio dell'attuale guida politica dell'Iran. La presidenza spagnola e il capo della diplomazia, la baronessa Ashton, dovrebbero avviare dei negoziati al proposito con la Russia, per coinvolgere Mosca in una politica comune di pressione sull'Iran.
<SPEAKER ID="074" NAME="Arnaud Danjean" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signor Presidente, Baronessa Ashton, gli eventi del giorno dell'Ashura e la repressione sanguinosa delle recenti manifestazioni in Iran hanno mostrato che è stato un errore assoluto fare una distinzione artificiale tra l'irrigidimento del regime internamente e la politica inflessibile che persegue esternamente, in particolare, sulla questione nucleare.

Di conseguenza, la prospettiva di ulteriori sanzioni è parsa inevitabile, o addirittura auspicabile. Vorrei conoscere il suo punto di vista sui tempi e la natura di eventuali sanzioni nel dettaglio in modo da poter stabilire un nesso chiaro tra gli eventi interni in Iran e la questione nucleare.
<SPEAKER ID="075" NAME="Potito Salatto" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, io vorrei evitare di continuare ad elencare le ragioni del nostro dissenso con il governo iraniano.

Mi permetto solo di sottolineare, non essendo stato citato qui, il fatto tra i più gravi nella violazione dei diritti civili, che è quello nei confronti dei giovani, avendo il governo iraniano firmato anche il trattato delle Nazioni Unite a difesa del fanciullo, proseguendo invece in pene capitali nei confronti dei minori.

Io vorrei che dopo questo dibattito, da un lato la baronessa Ashton assuma l'impegno di indicare una linea comune di tutta l'Europa e di tutto il Parlamento europeo sulle vicende dell'Iran e dall'altro che la commissione interparlamentare con il governo dell'Iran prenda atto che va cambiata linea di marcia.

Io ho partecipato con gli amici Scurria e Tatarella alla protesta che noi avevamo formulato nei confronti della Commissione che comunque, anche con un comunicato ufficiale, dichiarava di voler andare in Iran, avendo chiesto invece in maniera perentoria che ci fosse la possibilità di incontrare l'opposizione e di dialogare con essa. Io vorrei che da questo momento la Commissione volti pagina e abbia rapporti di aiuto, di sostegno e di confronto con i rappresentanti dell'opposizione che sono in esilio, non ultima la signora Myriam Rajavi che rappresenta questa realtà. Questo dovrebbe fare la Comunità europea piuttosto che le sanzioni.
<SPEAKER ID="076" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, devo dire alla baronessa Ashton che temo che le nostre speranze di convincere il regime iraniano delle nostre preoccupazioni rimarranno vane.

Ci troviamo di fatto a confrontarci con una dittatura del passato e quello di cui abbiamo bisogno oggi è concentrarci sulla possibilità di un cambiamento. Il regime si sta sfaldando e il popolo iraniano ha dimostrato con coraggio, dallo scorso giugno, di non riporre fiducia e di non sostenere questa dittatura falsa e aggressiva. Perché noi dovremmo continuare a farlo?

Dobbiamo sostenere seriamente la società civile e l'opposizione democratica, incluso il Consiglio nazionale della resistenza iraniana, che è l'unica organizzazione ad avere elaborato un programma democratico chiaro per un Iran libero dal nucleare.
<SPEAKER ID="077" NAME="Alexander Alvaro" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Signor Presidente, il giornale tedesco, Süddeutsche Zeitung, ha riferito oggi che ieri, lunedì, l'ufficio del pubblico ministero a Teheran ha richiesto la condanna a morte di quattro esponenti dell'opposizione. Secondo Amnesty International, questi cinque membri dell'opposizione sono Ali Mehrnia, 17 anni, Parviz Varmazyari, 54 anni, e Majid Rezaii, Alireza Mabavi e Ali Massoumi. Se un regime come quello di Teheran, che non è solo anacronistico ma che usa anche il pugno duro con i suoi cittadini ricorrendo alla pena di morte, alla lapidazione e ad altri metodi, e noi, l'Unione europea, non intraprenderemo i passi necessari, diverremo colpevoli, soprattutto nei confronti di quanti costruirebbero una società ragionevole, nei confronti dei bambini che crescono soggetti a condizioni che sono l'opposto di quanto noi - d'accordo con il mio collega che, sfortunatamente, non è più presente - desidereremmo per una società futura. Vorrei ascoltare delle parole decise e chiare da parte dell'Alto rappresentante dell'Unione per gli affari esteri e la politica di sicurezza e vorrei che noi non ci limitassimo a richiedere delle sanzioni contro l'Iran ma che le mettessimo anche in atto.
<SPEAKER ID="078" NAME="Ulrike Lunacek" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Signor Presidente, credo che sia chiaro a tutti qui che il regime iraniano è un regime dittatoriale e criminale. Il punto è: come gestirlo?

Vorrei esprimere molto chiaramente il mio sostegno a favore della delegazione di questo Parlamento che si sarebbe recata in Iran. La delegazione avrebbe incontrato, per una giornata intera, membri dell'opposizione e dissidenti. Avrebbe dato loro forza. Lo desideravano. Dunque mi dispiace molto che la visita della delegazione non abbia avuto luogo.

Ho una domanda molto concreta da porle, Baronessa Ashton. Basandomi sulla mia esperienza come deputato del parlamento nazionale e avendo parlato a lungo con molte persone, sarei in favore di sanzioni intelligenti - mirate, ad esempio, ad alcuni membri della Guardia rivoluzionaria, ponendo su di loro il veto per le visite, o ad altre persone specifiche.

Sono fermamente contrario all'imposizione di sanzioni all'intero paese dal momento che finirebbero probabilmente con il rafforzare il governo, perché la povertà aumenterebbe - verrebbe meno l'accesso alla benzina - e questo aiuterebbe il regime invece di indebolirlo.
<SPEAKER ID="079" NAME="Struan Stevenson" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente, sono d'accordo con Tunne Kelam e con l'onorevole Alvaro. Il giorno del dialogo e dell'impegno con l'Iran è passato già da tempo.

Le persone muoiono per strada quasi quotidianamente nelle proteste contro il regime fascista. Appena ieri, come avete sentito, un tribunale illegittimo a Teheran ha richiesto la pena di morte contro cinque oppositori arrestati in occasione degli scontri della Ashura il 27 dicembre.

Il troppo è troppo. Basta parlare; basta conciliazione. Sono necessarie sanzioni rigide. E' l'unico modo per dimostrare ai cittadini iraniani che sosteniamo le loro proteste.
<SPEAKER ID="080" NAME="Niki Tzavela" AFFILIATION="EFD">
(EL) Baronessa Ashton, sono stato lieto di constatare la sua posizione sobria, basata sul rispetto per un paese ricco di storia e orgoglio quale è l'Iran. L'Iran rappresenta un caso particolare e sono lieto che lei stia applicando l'approccio diplomatico conosciuto con il nome di smart power, ovvero sanzioni da una parte e dialogo dall'altra. La esorterei a proseguire con il dialogo.

Normalmente, gli stati che condannano paesi di questo tipo sono molto lontani dalla cultura e dalla mentalità di luoghi quali l'Iran, l'Iraq e l'Afghanistan. Le proporrei di allargare il gruppo che ha costituito, al fine di continuare con un dialogo aperto con l'Iran, aggiungendo paesi che tradizionalmente hanno delle buone relazioni con l'Iran, come nel caso del mio paese, la Grecia, specialmente ora con l'attuale governo socialista. La regione non sarà in grado di sopportare un'altra guerra. Io comunico in questo caso la preoccupazione non solo di Israele, ma anche degli Emirati, in merito al programma nucleare iraniano. Se proseguiamo con il dialogo credo che arriveremo da qualche parte.
<SPEAKER ID="081" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(HU) Ho tre brevi domande. Innanzi tutto, il principale scienziato nucleare iraniano è stato recentemente assassinato in un violento attacco terroristico. Quale è la posizione dell'Unione europea in merito a questa questione? Stranamente non vi sono stati fatti alcuni riferimenti oggi. Io condanno fortemente l'accaduto. In secondo luogo, perché il potenziale nucleare dell'Iran è un problema più grande, un pericolo maggiore per la pace di quanto non lo sia ad esempio Israele? Perché l'UE non si occupa anche di questo tema? In terzo luogo, nel 2006, il governo liberal- socialista ungherese del tempo ha ordinato di sparare su una folla di manifestanti pacifici. 14 persone, tra gli altri, sono state ferite agli occhi. Molti sono diventati ciechi. Nonostante le nostre ripetute richieste, l'UE si è rifiutata allora, e si rifiuta ancora, di affrontare questo episodio. Qual è la differenza? Analogamente non si relazionano alle centinaia di prigionieri politici che hanno trascorso del tempo in prigione in Ungheria. Anche oggi ci sono decine di prigionieri politici in Ungheria. La ringrazio e attendo con interesse la risposta.
<SPEAKER ID="082" NAME="Mariya Nedelcheva" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signor Presidente, Baronessa Ashton, la morte e la scomparsa del corpo di Seyed Ali Mousavi, nipote del leader dell'opposizione iraniana, è uno dei numerosi esempi tragici che dimostrano gli attuali problemi della Repubblica islamica dell'Iran.

La legittimità del regime iraniano in seguito alle elezioni molto dubbie dello scorso giugno è per lo meno discutibile. Il nostro compito è dunque quello di sostenere la società civile iraniana il più possibile nel suo movimento di resistenza. Baronessa Ashton, può essere certa che questo Parlamento le garantirà il massimo sostegno al fine di contrastare questo tipo di comportamenti.

Voglio sottolineare che, continuando a negare il ruolo dell'opposizione, il regime iraniano non sarà in grado di convincerci della sua volontà di lavorare per il bene del popolo iraniano. Il diritto dell'opposizione ad esistere ed il diritto a competere liberamente con gli altri partiti, permettendo che le diverse opinioni della società iraniana vengano rappresentate, sono i segni positivi che attendiamo da tempo. Tuttavia, siamo lontani da una prospettiva di questo tipo in Iran.

Indubbiamente, allo stato attuale, molti ritengono che spetti unicamente al regime iraniano dare ascolto agli appelli dei manifestanti e alle richieste della comunità internazionale al fine di effettuare una transizione democratica. L'Europa deve essere il principale testimone di ciò che costituisce lo stato di diritto.
<SPEAKER ID="083" NAME="Piotr Borys" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, Baronessa Ashton, l'Iran é un paese chiave, che esercita un'influenza sulla stabilizzazione della pace a livello internazionale e in parte del Medio Oriente. Non v'è alcun dubbio sul fatto che dobbiamo difendere i diritti umani ed esprimere con risolutezza le nostre preoccupazioni riguardo alle violazioni dei diritti dell'opposizione che si verificano ormai da molti mesi. Tuttavia vorrei dire che l'Unione europea dovrebbe, innanzi tutto, attuare attivamente un programma antinucleare, perché un Iran dotato di un'arma nucleare sarebbe una grande minaccia per una parte considerevole del Medio Oriente.

Oltretutto sappiamo che l'istigazione della rivoluzione nello Yemen e il sostegno di Hamas nella Striscia di Gaza e di Al-Qaeda in Afghanistan sono probabilmente l'ispirazione che sostiene parte della politica iraniana. A questo proposito quello di cui c'é maggiormente bisogno é un certo equilibrio, e io ritengo che anche l'Arabia Saudita abbia un importante ruolo da svolgere. Credo che in questo ambito siano necessari un dialogo ed una partecipazione molto attivi da parte della baronessa Ashton.
<SPEAKER ID="084" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, vorrei evidenziare come in questo contesto, come sempre, qui in Europa si riconosca solo la responsabilità individuale e si respingano in linea di principio i sospetti generici. Io sono certo che, in quanto cittadina britannica, la baronessa Ashton potrebbe accogliere con favore l'idea di mirare, in situazioni come questa, ai singoli colpevoli con un blocco, ma non ad un popolo intero, che si ritrova in questa situazione pur essendo più o meno innocente. Dovremmo avviare dei negoziati. La mia domanda è la seguente: Riesce ad individuare delle persone in Iran con cui entrare in contatto al fine di avviare una discussione seria, oggettiva e politicamente corretta?
<SPEAKER ID="085" NAME="Andrew Henry William Brons" AFFILIATION="NI">
(EN) Io non sostengo né il regime degli Ayatollah in Iran né le sue posizioni antidemocratiche. Ma vorrei sottolineare due punti: innanzi tutto che esistono forme di repressione della libertà di parola non violenta anche in Europa e persino tra i membri dell'UE. Oltretutto le attività e gli eventi verificatisi in Iran vengono utilizzati in modo alquanto cinico dagli Stati Uniti e dai suoi alleati per fomentare una guerra in Iran e ritengo che tale risposta sarebbe assolutamente sproporzionata.
<SPEAKER ID="086" NAME="Catherine Ashton">
Alto rappresentante dell'Unione per gli affari esteri e la politica di sicurezza e vicepresidente della Commissione. - (EN) Signor Presidente, credo che questo sia stato un dibattito estremamente importante e tempestivo, soprattutto dato che abbiamo ribadito l'impegno e l'importanza che attribuiamo, all'interno dell'Unione europea, al valore dei diritti umani.

Ed effettivamente, nel nostro dialogo con l'Iran, noi chiediamo unicamente che vengano rispettati gli accordi internazionali che sono stati firmati volontariamente e consapevolmente, e questo é un aspetto fondamentale del modo in cui dobbiamo affrontare queste questioni e i deputati hanno evidenziato i punti più rilevanti per noi, menzionando i singoli individui e descrivendo la situazione in Iran.

I deputati hanno altresì sottolineato che alla fine, come ha dichiarato l'onorevole Gualtieri, il dialogo sarà inevitabile. E' fondamentale che si continui ad offrire un approccio basato sul "dialogo significativo". E io lo faccio riconoscendo che il mio predecessore, Javier Solana, ha investito sei anni nel dialogo, sei anni offrendosi di proseguire il dibattito; dunque il dialogo, ma non come una scusa affinché l'Iran non agisca, ma piuttosto come uno strumento per essere certi di sviluppare la forza di questa relazione e di raggiungere gli obiettivi che riteniamo importanti.

In questo contesto i negoziati sull'adesione all'Organizzazione mondiale per il commercio, che vanno avanti già da molto tempo, potrebbero rappresentare un modo per trovare il tipo di dibattito, di dialogo e di sostegno che permettano al paese di andare avanti.

Molti deputati hanno evidenziato l'importanza delle sanzioni, ma io penso soprattutto a delle sanzioni intelligenti: mentre cominciamo a pensare a ciò che accadrà e se e quando considereremo la possibilità di sanzioni, è estremamente importante per noi che ciò venga fatto riconoscendo che tali sanzioni devono essere specificatamente mirate a raggiungere ciò che noi desideriamo, tenendo conto che nessuno in quest'aula vuole che i cittadini iraniani debbano patirne le conseguenze.

Ciò rende il dibattito estremamente importante, ma ci richiede anche l'impiego di tempo e denaro. Gli alti funzionari dell'E3+3 si sono riuniti sabato a New York ed è stato possibile discutere di questo argomento ovviamente anche con la Russia.

Indubbiamente, come ho già detto, sebbene desideriamo portare avanti una relazione significativa con l'Iran che si fondi sul dialogo, alla fine, laddove l'Iran si opponesse a questo approccio, in considerazione della politica a doppio binario che abbiamo intrapreso, sorgerebbe la questione delle sanzioni ed effettivamente, in seguito all'incontro che ho menzionato, sono già iniziate delle valutazioni sulle prossime misure che sarà opportuno prendere.

Anche questo sarà oggetto di discussione al Consiglio "Affari esteri” di lunedì, che è anche uno dei motivi per cui sono stata così lieta di ascoltare le posizioni dei deputati, dal momento che io stessa mi preparo a questo incontro.

Per quanto riguarda il viaggio della delegazione effettivamente, onorevole Lochbihler, lei è a capo della delegazione. E' estremamente importante che il viaggio non sia stato ancora annullato ufficialmente. Credo bisognerebbe valutare se proseguire in questa direzione o meno. Spero che questo incontro possa avere luogo presto, nel tentativo di mantenere ancora aperto il dialogo.

A seguito dell'azione intrapresa nello specifico da questo Parlamento, Euronews comincerà presto a trasmettere anche in farsi a metà del 2010, il che è importante anche in termini di comunicazione e dell'utilizzo della comunicazione e della tecnologia in modo efficace.

E' difficile ipotizzare di bloccare l'accesso se, parallelamente, blocchiamo l'accesso alle informazioni che i cittadini desiderano ottenere e dunque ritengo sia necessario prestare attenzione a questo aspetto.

Per quanto riguarda le considerazioni sul futuro, gli onorevoli deputati hanno espresso chiaramente quali sono i punti su cui dovremmo concentrarci. Come ho già detto, l'E3+3 sta già considerando queste alternative. Abbiamo anche il Consiglio "Affari esteri”. Ho sottolineato la nostra intenzione di ipotizzare delle sanzioni intelligenti mentre consideriamo questa doppia politica. Ho già chiarito, e continuerò a farlo, la mia posizione di apertura e disponibilità rispetto al dialogo - e ho descritto nel mio intervento introduttivo il potenziale di questo grande paese - ma dobbiamo perseguire il dialogo consapevoli di non potere continuare ad utilizzarlo come uno strumento per prevenire l'azione.

Vorrei concludere dicendo che sono rimasta molto colpita dalla frase detta dal presidente Obama nel discorso pronunciato in occasione della consegna del premio Nobel, quando ha dichiarato che, quando guardiamo al valore di un impegno continuativo, "un impegno nei confronti di regimi oppressivi manca della purezza soddisfacente dell'indignazione. Ma [...] nessun regime repressivo può intraprendere un nuovo cammino a meno che non abbia la scelta di una porta aperta".

La porta é aperta per quel dialogo significativo che permetta di andare avanti ma, nel pronunciare queste parole, mi impegno pienamente a riconoscere il doppio percorso esposto dai precedenti oratori e a intraprenderlo laddove necessario.
<SPEAKER ID="087" NAME="Presidente">
Cari colleghi, queste discussioni si protraggono dalle 15.00 alle 20.00, dunque cinque ore. Propongo una pausa di cinque minuti, in modo che l'Alto rappresentante e quanti sono stati in quest'aula e vi rimarranno possano recuperare le energie, e di riprendere alle 17.35, tra cinque minuti.
<SPEAKER ID="088" NAME="Geoffrey Van Orden" AFFILIATION="ECR">
Signor Presidente, prima della pausa, vorrei sollevare un point of information. Baronessa Ashton, lei ha parlato della delegazione iraniana, che si sarebbe dovuta recare in Iran dall'8 al 10 gennaio, ma questa visita è stata cancellata. Di fatto è stata cancellata dalle autorità iraniane.

Molti tra noi hanno spinto affinché la visita venisse cancellata già prima - sebbene, di fatto, il presidente della delegazione non ci abbia dato retta - alla luce dei test sui missili a lungo raggio, delle sparatorie sulla folla e di tutti gli altri incidenti verificatisi nel periodo natalizio. Come point of information dunque, la visita della delegazione è stata cancellata, e il Parlamento avrebbe dovuto prendere l'iniziativa di annullarla già prima.
<SPEAKER ID="089" NAME="Presidente">
Non ero a conoscenza del fatto che ci fosse una procedura del tipo point of information. Onorevole Van Orden, le ho concesso di andare avanti, ma per equità nei confronti di tutti, questo non era una mozione d'ordine.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà durante la tornata di febbraio a Strasburgo.

(La seduta, sospesa alle 17.30, riprende alle 17.35)
