<CHAPTER ID="010-03">
3. Rifugiati eritrei tenuti in ostaggio nel Sinai
<SPEAKER ID="301" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione su sei proposte di risoluzione relative ai rifugiati eritrei tenuti in ostaggio nel Sinai.
<SPEAKER ID="302" NAME="Marietje Schaake" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, si calcola che circa 250 migranti eritrei sarebbero tenuti in ostaggio nel deserto del Sinai, dove sono stati riferiti casi di stupro e di trattamento disumano. Queste persone sono in attesa che venga pagato un riscatto ai trafficanti di essere umani per il loro rilascio.

I recenti avvenimenti si sono verificati nel contesto delle attività di una vasta rete di contrabbando che dal 2007 si occupa del passaggio di migranti subsahariani in Israele attraverso l'Egitto. Le autorità egiziane stanno cercando di indagare sulle informazioni fornite dall'Alto Commissariato delle Nazioni Unite per i rifugiati, che dovrebbe anche intensificare le procedure diplomatiche con le autorità egiziane al fine di eliminare le reti di contrabbando e impedire la tratta di essere umani.

L'Egitto dovrebbe, al contempo, assicurare un trattamento migliore ai rifugiati ai sensi del diritto internazionale e astenersi dall'uso di forza eccessiva o addirittura letale contro i migranti e i rifugiati nella legittima difesa delle proprie frontiere. Questo è un principio che, una volta tanto, potremmo seguire anche noi stessi.
<SPEAKER ID="303" NAME="David-Maria Sassoli">
autore. - Signor Presidente, la situazione è molto seria, pensiamo che questa vicenda, di cui si occupano anche i media europei, debba essere affrontata dall'Unione e dal Parlamento, esortando anche la Commissione a interessarsene perché si tratta di una vera emergenza umanitaria.

In questo caso gli Stati membri devono fare di tutto per cercare di aiutare questi profughi a lasciare quel territorio e pensiamo che possano essere adottati da Stati europei. Chiediamo alla Commissione di fare tutto il possibile per svolgere questa operazione utilizzando anche i fondi disponibili attraverso il Fondo europeo per i rifugiati.
<SPEAKER ID="304" NAME="Charles Tannock" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, il gruppo dei Conservatori e Riformisti europei condanna il trattamento spaventoso subito da vittime innocenti, soprattutto eritree, che equivale a una forma moderna di schiavitù praticata da trafficanti di esseri umani. Anche noi ci rallegriamo del fatto che il governo egiziano stia cercando di indagare su queste accuse e di assicurare il rilascio dei rifugiati, ma riteniamo che ci si dovrebbe anche soffermare sul motivo che spinge queste persone sfortunate a fuggire.

Riteniamo che questo avvenga perché il regime del Presidente eritreo Afewerki è uno dei più repressivi del pianeta. Chiunque abbia la possibilità di fuggire dalla sua dittatura non esita a farlo e alcuni riescono a costruirsi una vita migliore altrove. Coloro che non possono lasciare l'Eritrea sono costretti ad arruolarsi a tempo indeterminato nell'esercito oppure a guadagnarsi da vivere ai margini di un sistema economico in bancarotta, minato da anni di inutile guerra con la vicina Etiopia, da una diffusa corruzione e da un'economia mal gestita. In Eritrea non si sono mai tenute elezioni politiche.

In recenti rivelazioni tratte da Wikileaks i diplomatici statunitensi descrivono Afewerki come un leader crudele e insolente, non ho alcun rimorso a dirlo pubblicamente. Dobbiamo fare tutto il possibile per spodestare questo terribile tiranno africano, smettendo di erogare aiuti comunitari al suo regime e sospendendo i privilegi accordati al paese dall'Accordo di Cotonou.
<SPEAKER ID="305" NAME="Cristian Dan Preda" LANGUAGE="RO">
Signor Presidente, ogni anno migliaia di persone, spinte dalla difficile situazione in cui versa il Corno d'Africa, cercano di attraversare la frontiera tra Egitto e Israele e molte di esse finiscono, purtroppo, nelle mani dei trafficanti beduini, di reti criminali che non hanno alcun rispetto per la dignità umana e considerano la vita dei migranti al pari di merce di scambio. Stando alle informazioni fornite dagli attivisti di organizzazioni non governative che operano nel settore della tutela di questi migranti, per il rilascio di ciascun ostaggio sono state richieste somme incredibili, pari persino a 8 000 dollari americani.

Ovviamente non possiamo rimanere indifferenti alle sofferenze di queste persone, che vengono sottoposte a un trattamento particolarmente crudele. Desidero inoltre richiamare la vostra attenzione sulla condizione di vulnerabilità delle donne, che vengono ripetutamente stuprate. Credo inoltre che occorra avere un atteggiamento costruttivo, cioè dovremmo riconoscere gli sforzi compiuti dalle autorità egiziane per la liberazione degli ostaggi e sostenere il paese nella lotta contro la tratta di esseri umani. Non bastano quindi solo dure parole di condanna, ma servono anche cooperazione e azioni concrete data l'estrema complessità della situazione, inaffrontabile da un singolo Stato.
<SPEAKER ID="306" NAME="Rui Tavares" LANGUAGE="PT">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, la situazione dei profughi eritrei che attualmente si trovano nel deserto del Sinai è molto grave, come hanno già spiegato molti colleghi. Naturalmente occorrerà affrontare con durezza i trafficanti di esseri umani che stanno tenendo in ostaggio i rifugiati ed esigono un riscatto molto alto per la loro liberazione. Tuttavia, dovremo al contempo proteggere anche le vittime, perché non ci si può limitare a trattare duramente i trafficanti dimenticando completamente le vittime. Occorrerà inoltre capire le motivazioni che hanno spinto queste persone ad attraversare il deserto del Sinai: normalmente i flussi migratori passavano attraverso la Libia, ma gli accordi tra Italia e Libia e tra Unione europea e Libia, che tante volte la Commissione ci ha descritto positivamente, sbarrano le via di fuga alle persone provenienti da quello che, a ragione, è stato definito un "gigante campo di concentramento” o "la Corea del Nord africana”.

Occorre quindi intervenire e non bisogna farlo solo in Egitto, un paese che chiaramente sta facendo molto meno di quanto dovrebbe, ma anche nella stessa Unione europea. Per cominciare, chiedo alla Commissione europea di inviare rapidamente una delegazione in Egitto per rendersi conto sul posto della situazione. Sarà inoltre necessario un intervento di tutte le nostre istituzioni, perché quello dei profughi eritrei è un chiaro caso di reinsediamento e l'Unione europea ha una politica in materia oltre a disporre del Fondo europeo per i rifugiati. Questi profughi non possono tornare in Eritrea e non possono nemmeno rimanere in un paese di passaggio: l'unica soluzione è quindi il reinsediamento. Onorevoli colleghi, sapete come mai il pacchetto sul reinsediamento non procede? Perché in maggio, nonostante il Parlamento avesse svolto il proprio dovere sul reinsediamento tramite la procedura di codecisione, il Consiglio ha rifiutato di fare la sua parte a causa della famosa polemica sugli atti delegati. Se il pacchetto sul reinsediamento fosse stato adottato, ora potremmo disporre della procedura d'urgenza che il Parlamento ha inserito nella relazione redatta da me e approvata in Aula con 500 voti e la Commissione europea potrebbe avviare una procedura d'urgenza per reinsediare i profughi. Dato che il Consiglio non ha fatto la sua parte in quella che dovrebbe chiamarsi "procedura di co-indecisione”, i rifugiati rimarranno nel deserto del Sinai chissà ancora per quanto. La procedura di co-indecisione ha ripercussioni sulla vita reale di persone reali ed è giunto il momento che il Consiglio svolga il proprio compito.
<SPEAKER ID="307" NAME="Barbara Lochbihler" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, è grazie a una telefonata tra un sacerdote eritreo in Italia e un ostaggio eritreo che i cittadini europei sono venuti a sapere che trafficanti di esseri umani senza principi minacciano di sparare agli ostaggi eritrei se non verrà pagato un riscatto. I rapitori hanno dimostrato di non avere scrupoli e hanno già picchiato o ucciso alcune persone.

Questo crimine brutale ci ha costretti a osservare più da vicino ciò che sta accadendo al confine tra Egitto e Israele, un territorio dov'è bloccato un numero sempre maggiore di rifugiati, che cercano di entrare in Europa o in Israele ma non hanno i documenti necessari. Esiste un'area di esclusione militare sul lato egiziano e chiunque entri in tale area passa sotto la giurisdizione di un tribunale militare. Secondo Human Rights Watch, dal 2007 sono stati uccisi almeno 85 rifugiati inermi che cercavano di attraversare la frontiera. Il governo israeliano sostiene che ogni mese più di 1 000 migranti senza documenti cercano di introdursi in Israele e il paese ha iniziato ad aumentare le misure di sicurezza e sorveglianza lungo il confine. E' stato inoltre istituito un vasto campo di detenzione nel deserto del Negev.

Chiediamo ai governi coinvolti di cooperare con l'Agenzia delle Nazioni Unite per i rifugiati, al fine di garantire la tutela dei diritti dei profughi alle loro frontiere. Riconosciamo tuttavia che l'Europa ha una responsabilità sulla sorte di quei migranti, che vengono allontanati dai nostri confini esterni e si trovano nell'impossibilità di tornare alle loro case e, di conseguenza, si trovano nella condizione di subire violazioni dei diritti umani come sta accadendo nel caso dei rifugiati eritrei.
<SPEAKER ID="308" NAME="Filip Kaczmarek" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, la situazione dei profughi eritrei nel Sinai è tragica. Queste persone sono alla ricerca di una vita migliore ma spesso trovano la morte, la tortura e l'oppressione, vengono sfruttate e truffate. Le autorità egiziane stanno cercando di affrontare il problema della tratta di esseri umani, ma la loro risposta non è sempre efficace. Dobbiamo aiutare i profughi, gli ostaggi e tutti coloro che hanno bisogno del nostro supporto e sostenere le autorità israeliane ed egiziane nella lotta contro la tratta di esseri umani.

Vale inoltre la pena soffermarsi a riflettere sui motivi alla base di tale fenomeno pericoloso: credo che si dovrebbe puntare a migliorare la situazione in Eritrea e in altri paesi del Corno d'Africa, dato che un cambiamento in positivo della situazione dei paesi africani potrebbe ridurre la pressione migratoria. Non risolveremo il problema limitandoci a lottare contro i mali sociali causati dalla migrazione. Possiamo solo ridurre gli effetti più sgradevoli e i costi pagati dai rifugiati per la loro determinazione. Vi chiedo di sostenere la proposta di risoluzione del gruppo del Partito Popolare Europeo (Democratico Cristiano), poiché siamo convinti che la nostra proposta di risoluzione sia in questo caso migliore della risoluzione comune.
<SPEAKER ID="309" NAME="Ana Gomes" LANGUAGE="PT">
Signor Presidente, l'Egitto non si limita a far finta di non vedere come vengano trattati e sfruttati orribilmente i rifugiati africani che dai loro paesi, in particolare la Somalia e l'Eritrea, tentano di fuggire attraverso il Sinai in Israele. L'Egitto espelle queste persone nonostante si tratti ovviamente di rifugiati e richiedenti asilo, considerando che provengono da un paese dove è in atto una tragica guerra al terrorismo e dove non esiste ordine pubblico oppure da un altro - l'Eritrea - che è uno dei più autoritari e tirannici al mondo. In realtà, l'approccio adottato dalle autorità egiziane è quello di sparare per uccidere e, secondo un rapporto di Human Rights Watch, dal 2007 nel Sinai sono già morti 85 migranti.

Chiediamo alle autorità egiziane di rispettare i loro obblighi in materia di diritti umani, con particolare riguardo a quelli dei migranti e dei rifugiati, e le invitiamo a collaborare con l'Alto Commissariato delle Nazioni Unite per i rifugiati. Invitiamo anche le autorità europee a fare altrettanto e a dare il loro pieno sostegno alla possibilità di reinsediamento di cui ha parlato l'onorevole Tavares.
<SPEAKER ID="310" NAME="Judith Sargentini" LANGUAGE="NL">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, cerchiamo di essere onesti. Le risoluzioni, così come attualmente formulate, sono una versione edulcorata di quelle che abbiamo abbozzato all'inizio della settimana.

Ancora una volta vogliamo essere chiari in merito: la situazione è grave. Parliamo di rifugiati eritrei tenuti in ostaggio nel Sinai ma, ciononostante, non siamo disposti a discutere dei rapporti tra l'Italia e la Libia e della chiusura dell'Europa ai migranti, ovvero dei motivi che hanno spinto i rifugiati politici a fuggire altrove, costringendoli oggi a scegliere percorsi ancora più pericolosi di prima.

Chi abbandona l'Eritrea diventa automaticamente un rifugiato politico, perché è impossibile tornare indietro e, se si decidesse di farlo, si metterebbe in pericolo la propria famiglia. Mi addolora che noi, in quest'Aula, non siamo disposti ad ammettere che, se l'Europa vuole così tanto proteggersi dagli immigrati, dovrà aprire delle ambasciate in Eritrea per aiutare coloro che vogliono chiedere asilo. Non ci è stato consentito di includere questa proposta nella risoluzione in discussione.

Quando sento il gruppo del Partito Popolare Europeo (Democratico Cristiano) ricordarci tutto quello che dovrebbe accadere in Egitto, penso a cosa dovremmo fare noi e mi chiedo come ci si possa rifiutare di ammettere che vi sono persone in pericolo solo perché siamo riluttanti ad assumercene la responsabilità. Stiamo escludendo delle persone e, nel farlo, mettiamo in pericolo vite umane.
<SPEAKER ID="311" NAME="Jaroslav Paška" LANGUAGE="SK">
Signor Presidente, il Sinai è diventato un percorso attraverso il quale migliaia di eritrei fuggono dal loro paese nel tentativo di ottenere una vita migliore.

Nel loro pellegrinaggio clandestino verso la libertà, i rifugiati dipendono dall'assistenza di contrabbandieri che sono disposti a far attraversare a pagamento la frontiera del Sinai anche a chi è privo dei documenti necessari. In questa transazione illegale, i profughi sono nelle mani di bande di contrabbandieri, non hanno praticamente alcun diritto e sono soggetti al fato e ai capricci di coloro cui hanno affidato, a pagamento, il loro destino.

La morte di sette profughi eritrei, uccisi lungo il confine tra Israele e l'Egitto, è indicativo della triste situazione di queste persone nel loro viaggio clandestino alla ricerca della libertà. Onorevoli deputati, è quindi giusto, a nostro avviso, impegnarsi per trovare una soluzione cercando di risolvere civilmente il problema dei rifugiati eritrei assieme ai governi dei paesi interessati dal fenomeno.
<SPEAKER ID="312" NAME="Monica Luisa Macovei" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, il 7 dicembre, l'Alto Commissariato delle Nazioni Unite per i rifugiati ha espresso preoccupazione circa i 250 profughi eritrei trattenuti nel Sinai da trafficanti beduini.

Sappiamo che questi rifugiati sono stati costretti a pagare una somma di denaro nella speranza di poter vivere in condizioni migliori. Secondo le informazioni in nostro possesso, i rifugiati sono trattenuti in container situati nel deserto e vengono spesso picchiati. L'atteggiamento dello stesso governo eritreo è preoccupante dato che, invece di proteggere i propri cittadini, li considera dissidenti indesiderati.

Chiediamo soprattutto all'Egitto e a Israele di avviare rapidamente un'azione congiunta per fermare i trafficanti e smantellare questa rete criminale organizzata e, ovviamente, di intensificare gli sforzi per proteggere ora e in futuro i rifugiati, applicando le disposizioni e le norme dell'Alto Commissariato delle Nazioni Unite per i rifugiati.
<SPEAKER ID="313" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signor Presidente, desidero innanzi tutto sottolineare che appoggio senza riserve la risoluzione presentata dal gruppo del Partito Popolare Europeo (Democratico Cristiano). Nonostante il testo sia chiaro, non è stato purtroppo ancora raggiunto un accordo con gli altri gruppi per l'adozione di una risoluzione comune. La situazione del Corno d'Africa è allarmante e la regione è diventata uno dei principali centri operativi dei gruppi di criminalità organizzata, dato l'alto numero di emigrati africani che vi transitano.

I 250 ostaggi subiscono un trattamento inumano e degradante e la loro situazione sta peggiorando. Non vi sono ancora le premesse per un imminente rilascio degli ostaggi, dato che le loro famiglie non sono in grado di pagare il riscatto richiesto. Il Parlamento europeo dovrebbe pertanto inviare una chiara richiesta di liberazione degli ostaggi. Occorre adottare misure urgenti contro le organizzazioni criminali, al fine di assicurarle alla giustizia e procedere alla chiusura definitiva dei campi di tortura.
<SPEAKER ID="314" NAME="Csanád Szegedi" AFFILIATION="NI">
(HU) Signor Presidente, onorevoli colleghi, naturalmente condanno fermamente il modo in cui vengono trattati i rifugiati eritrei e al contempo ritengo, naturalmente, che l'Unione europea debba avviare quanto prima le iniziative necessarie per risolvere la situazione. La relazione in discussione è però, per dirla in parole semplici, un vicolo cieco e contiene due punti che considero assolutamente sconcertanti. Ritengo del tutto accettabile l'istituzione di un fondo per aiutare i rifugiati, nonostante attualmente vi siano milioni di cittadini dell'Unione europea che vivono in condizioni di incertezza e di estrema povertà. Oltre tre milioni di cittadini ungheresi vivono al di sotto della soglia di povertà, la maggior parte dei pensionati non può permettersi di acquistare le medicine di cui hanno bisogno e, di fatto, questa tendenza è in crescita in tutta Europa. Dobbiamo quindi prima di tutto cercare di aiutare i cittadini europei, esprimendo al contempo la nostra simpatia nei confronti dei rifugiati. L'altro aspetto riguarda l'ammissione volontaria dei rifugiati da parte degli Stati membri. Quando ci si renderà conto che l'Unione europea è satura di immigrati? L'UE deve fungere da mediatore tra l'Eritrea e i profughi eritrei in modo da garantire loro un rientro sicuro in patria.
<SPEAKER ID="315" NAME="Corina Creţu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Signor Presidente, la stragrande maggioranza dei cittadini eritrei che attualmente si trovano nel deserto del Sinai sta fuggendo da un regime tirannico e, pertanto, essi vanno considerati rifugiati in base alle norme delle Nazioni Unite. Credo dunque che occorra insistere con l'Egitto affinché rispetti gli obblighi internazionali e fornisca loro assistenza. Ritengo, tuttavia, che l'aspetto più preoccupante sia il trattamento inumano cui sono sottoposti i migranti quando vengono tenuti in ostaggio nel deserto, in attesa del pagamento di un riscatto. In particolare, le accuse di stupro riferite da decine di donne sono rivoltanti e dovrebbero far mobilitare la comunità internazionale.

La tratta di esseri umani in Africa ha raggiunto proporzioni allarmanti e, negli ultimi anni, decine di migranti sono stati uccisi dai servizi di sicurezza egiziani mentre tentavano di attraversare illegalmente il confine per raggiungere Israele. Credo che si dovrebbero adottare altri metodi per lottare contro la tratta di esseri umani in quest'area e ritengo che, per garantire l'assistenza indispensabile a queste persone, sia necessario il coinvolgimento dell'Alto Commissario delle Nazioni Unite per i rifugiati.
<SPEAKER ID="316" NAME="Zbigniew Ziobro" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signor Presidente, la situazione dei rifugiati eritrei è tragica ma, nel considerare questa tragedia, occorre anche ricordare il motivo che l'ha provocata. In Eritrea la violazione dei diritti umani fondamentali è una prassi comune e nel paese si verificano persecuzioni di massa ai danni di avversari politici, di cristiani e di migliaia di cittadini comuni. È questo il vero motivo alla base del tragico problema di cui discutiamo oggi. Dobbiamo quindi fare quanto in nostro potere per modificare la politica dell'Unione nei confronti delle autorità eritree, tanto più quando si pensa che nel 2007 l'attuale leader del paese è stato accolto calorosamente a Bruxelles dalla Commissione europea, sebbene sia responsabile della terribile sofferenza che costringe tante persone a fuggire, provocando un numero sempre maggiore di tragedie analoghe a questa. È giunto pertanto il momento di adottare una politica pragmatica e decisa nei confronti di questo tiranno.
<SPEAKER ID="317" NAME="Andris Piebalgs" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, la Commissione condivide le preoccupazioni del Parlamento europeo. Le segnalazioni ricevute parlano di diverse centinaia di rifugiati provenienti da Eritrea, Etiopia, Sudan e Somalia che, a quanto pare, sono tenuti in ostaggio nel Sinai da trafficanti che hanno richiesto il pagamento di un riscatto per il loro rilascio.

Abbiamo seguito il caso fin dalla prima segnalazione, allo scopo di appurare i fatti, valutare la situazione e prendere gli opportuni provvedimenti. La delegazione dell'Unione europea al Cairo è a stretto contatto con le organizzazioni locali della società civile e mantiene rapporti con il rappresentante regionale al Cairo dell'Alto Commissario delle Nazioni Unite per i rifugiati.

Il caso viene seguito con attenzione e, assieme alle ambasciate degli Stati membri, l'Unione si è rivolta al ministero degli Esteri egiziano. L'UE ha espresso le nostre preoccupazioni, così come la nostra ferma convinzione che le autorità egiziane debbano adottare misure atte a liberare gli ostaggi e garantire loro una protezione adeguata. Sembra siano in corso indagini per trovare il gruppo di rifugiati e ci auguriamo che, nei prossimi giorni, la situazione possa diventare più chiara.

Non si tratta tuttavia dell'unico motivo di preoccupazione. Migranti e rifugiati non sono ancora tutelati sufficientemente in Egitto e gli incidenti più gravi sono stati segnalati nel Sinai. Molti migranti che intendono attraversare la frontiera del Sinai per raggiungere Israele sono vittime di abusi e maltrattamenti. Abbiamo sollevato ripetutamente la questione con le nostre controparti egiziane nel quadro delle riunioni periodiche delle sottocommissioni competenti in materia di migrazione e affari politici, oltre che di diritti umani.

L'argomento è stato affrontato per l'ultima volta in occasione della riunione del comitato di associazione UE-Egitto il 14 dicembre al Cairo. L'Unione ha regolarmente invitato le autorità egiziane a migliorare la qualità dell'assistenza e della tutela fornite ai richiedenti asilo e ai rifugiati e ha offerto a tal fine un sostegno finanziario e tecnico. L'UE ha inoltre invitato le autorità egiziane a garantire l'osservanza del principio del non respingimento per tutti i migranti, compresi quelli eritrei, che necessitano di protezione a livello internazionale.

L'Unione ha chiesto di autorizzare senza riserve l'Alto Commissariato delle Nazioni Unite per i rifugiati ad attuare il proprio mandato in tutto il territorio egiziano, inclusa la regione del Sinai. Vi sono stati alcuni sviluppi positivi che vanno sottolineati. Nella primavera di quest'anno l'Egitto ha adottato una nuova legislazione volta a criminalizzare la tratta di esseri umani e a tutelare le vittime.

Un altro sviluppo positivo è stata l'adozione di una legge sui trapianti che criminalizza il traffico d'organi. Ci auguriamo che il governo egiziano adotti misure efficaci per garantire la buona applicazione di questo quadro giuridico e a questo fine abbiamo offerto la nostra collaborazione.

Continueremo a sostenere il lavoro dell'Alto Commissariato delle Nazioni Unite per i rifugiati e quello delle organizzazioni della società civile volti a garantire migliori condizioni di vita e un'adeguata tutela giuridica ai migranti e ai rifugiati che vivono nel paese. Continueremo a seguire con attenzione il caso dei rifugiati in ostaggio nel Sinai e a questo proposito prenderemo contatto con le autorità egiziane.

Spero vivamente che il caso si avvii verso una rapida soluzione e mi rammarico che finora sia stata segnalata la perdita da otto vite umane.
<SPEAKER ID="318" NAME="Rui Tavares" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EN) Signor Presidente, il Commissario ha letto la risposta ben preparata in precedenza come se nessuno avesse rivolto alcuna domanda alla Commissione.
<SPEAKER ID="319" NAME="Presidente">
Lei ha chiesto di intervenire sul regolamento e quindi dovrebbe attenersi a questo argomento e non sollevare altre questioni.
<SPEAKER ID="320" NAME="Rui Tavares" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EN) Signor Presidente, certo che si tratta di un richiamo al regolamento. Abbiamo chiesto alla Commissione se intende inviare una delegazione in Egitto per verificare la situazione sul posto e la Commissione potrebbe, per lo meno, chiedere di completare il progetto di reinsediamento. La codecisione le darebbe la possibilità...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="321" NAME="Presidente">
Questo non è un richiamo al regolamento. Naturalmente lei è libero di rivolgere una domanda alla Commissione ma è a discrezione della Commissione decidere di risponderle. Ad ogni modo non si tratta di un richiamo al regolamento.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà alla fine della discussione.
