<CHAPTER ID="014">
Sudan e Sudan meridionale (discussione)
<SPEAKER ID="274" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione del Vicepresidente della Commissione e Alto rappresentante dell'Unione per gli affari esteri e la politica di sicurezza in merito al Sudan e al Sudan meridionale [2011/2717 (RSP)].

Credo sia sostituito dal Commissario Piebalgs. La ringrazio, Commissario. Le do la parola a nome dell'Alto rappresentante e della Commissione.
<SPEAKER ID="275" NAME="Andris Piebalgs" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, tra circa un mese terminerà il periodo di transizione di sei anni previsto dall'accordo di pace completo. È un momento storico per il Sudan e per l'intero contenente africano. Il popolo del Sudan meridionale attende da tempo il 9 luglio, giorno in cui verrà dichiarata l'indipendenza del paese. Durante la cerimonia della Giornata dell'indipendenza, l'Unione europea sarà rappresentata dall'Alto commissario e Vicepresidente della Commissione.

Abbiamo rivolto il nostro encomio alle parti sudanesi per l'eccellente organizzazione del referendum, svoltosi in modo credibile all'inizio di quest'anno. Abbiamo accolto con favore la dichiarazione del Presidente Bashir con la quale ha affermato pubblicamente che il Sudan sarà il primo paese a riconoscere l'indipendenza del Sudan meridionale. L'atmosfera positiva che ha caratterizzato il periodo successivo al referendum è però svanita e la tendenza verso un aumento delle tensioni e del conflitto è fonte di preoccupazione. I recenti scontri nell'area di Abyei potrebbero trasformarsi in un combattimento militare tra il Nord e il Sud del paese.

Abbiamo discusso la questione del Sudan in seno al Consiglio "Affari esteri” a gennaio e a maggio e torneremo sull'argomento in occasione del Consiglio del 20 giugno. In quell'occasione, l'Alto rappresentante presenterà un approccio strategico dell'UE per il Sudan incentrato sul Sudan meridionale indipendente, ma che considera anche gli elementi necessari per un impegno costruttivo con il Nord del paese, comprese le aree di transizione, il Darfur e la zona orientale. Non assisteremo alla nascita di un solo paese, bensì di due.

In un documento di strategia politica presenteremo l'approccio globale e gli elementi chiave della nostra politica per il Sudan. Sostenere la pace tra i due Stati e promuovere la democratizzazione e la prosperità in ciascun paese sono gli obiettivi principali dell'Unione. Vogliamo che i due Stati autosufficienti coesistano nel rispetto delle regole di buon vicinato e condividano un confine aperto, che permetta scambi di persone, beni, capitali e idee tra i due paesi.

Il Sudan meridionale avrà bisogno della nostra assistenza per la stabilizzazione e la costruzione dello Stato, delle istituzioni e delle infrastrutture nonché per lo sviluppo a lungo termine. La nostra principale preoccupazione sarà evitare il fallimento dello Stato.

In un'eventuale strategia di intervento, presteremo attenzione ad aspetti centrali, quali l'incremento della presenza dell'UE a Giuba attraverso una delegazione comunitaria; l'avvio di un dialogo politico ad ampio raggio; la stabilizzazione del Sudan meridionale e dei confini attraverso misure e strumenti specifici, tra cui la Politica di sicurezza e di difesa comune; l'aumento dell'assistenza allo sviluppo.

In merito a quest'ultimo punto, l'Unione europea ha stanziato ulteriori fondi per un totale di 200 milioni di euro per il Sudan meridionale; questo significa che la nostra copertura attuale è di circa 300 milioni di euro. Stiamo collaborando con gli Stati membri per elaborare un programma europeo congiunto volto a ottenere i massimi risultati sul territorio. Proseguiranno, al contempo, le attività di assistenza umanitaria e faremo in modo da non escludere il commercio dall'approccio globale che adotteremo.

Per contro, il Sudan subirà delle perdite. Dobbiamo sostenere le azioni orientate ad apportare riforme nel paese, incoraggiare un dialogo politico inclusivo e aumentare i nostri sforzi per la promozione dei diritti umani. Stiamo cercando di potenziare il dialogo politico con il governo di Khartoum. L'intento della mia recente visita era di dare un segnale del nuovo impegno dell'Unione europea in seguito alla reazione positiva di Khartoum al risultato del referendum.

Siamo, tuttavia, molto preoccupati dai recenti episodi di violenza e, come ho già detto, dall'occupazione militare della città di Abyei, che viola chiaramente l'accordo di pace completo (APC). Incoraggiamo le parti ad evitare ulteriori provocazioni e a negoziare le condizioni per consentire alle comunità locali della zona di Abyei di convivere, a lungo termine, in modo pacifico.

Un'altra fonte di preoccupazione è la detenzione di attivisti dei diritti umani, giornalisti, esponenti dell'opposizione e studenti che hanno protestato pacificamente. Uno dei principi chiave dell'APC era la formazione di governi democratici basati sul rispetto della diversità e delle libertà fondamentali. Vogliamo che sia così e che il Nord e il Sud del paese siano retti da governi democratici e inclusivi.

Desidero citare anche il Darfur. L'Unione europea è allarmata dalle continue violenze nella regione, che sono causa sfollamenti e rendono difficili le attività umanitarie.

C'è però una notizia positiva: i tre cittadini europei tenuti in ostaggio per diversi mesi in Darfur sono stati liberati, ma la situazione nella regione non è cambiata. Dobbiamo continuare a sostenere gli sforzi verso un accordo di pace generale e giusto, contribuendo a un risultato positivo dei negoziati di pace e creando le condizioni sul territorio necessarie per un processo politico orientato al Darfur. Accogliamo con favore il risultato della recente conferenza tra tutte le parti interessate tenutasi a Doha, risultato che ci auguriamo concorra a creare a una pace duratura nella regione.

Desidero parlare, infine, di giustizia. Una pace duratura in Darfur non sarà possibile senza la giustizia e la riconciliazione. Non deve più esistere l'impunità. Il Consiglio ha ripetutamente ricordato l'obbligo del governo sudanese di collaborare con la Corte penale internazionale, come sancito nella risoluzione 1593 del Consiglio di sicurezza delle Nazioni unite.
<SPEAKER ID="276" NAME="Mariya Nedelcheva" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, in occasione del referendum sull'autodeterminazione del Sudan meridionale, mi hanno colpito in particolare l'entusiasmo, la gioia, l'esultanza dei cittadini, felici di poter esprimere per la prima volta la loro opinione. Per la prima volta, dopo 20 anni, si sono sentiti ascoltati.

Non dobbiamo deludere i sei milioni di abitanti del Sudan meridionale, ma non dobbiamo dimenticarci nemmeno dei cittadini del Nord del paese. In questo slancio democratico, determinato dal risultato del referendum, è fondamentale che i negoziati siano il più possibile trasparenti, così da creare le fondamenta per il futuro dei due Stati e per lo sviluppo delle relazioni tra gli stessi e con la comunità internazionale. L'autosufficienza e la stabilità di entrambi i paesi è cruciale, anche in virtù della soluzione dei problemi ancora irrisolti, quali la cittadinanza, il debito condiviso, i ricavi dal petrolio e la spinosa questione della definizione dei confini.

Devono proseguire, inoltre, i referendum ad Abyei, nel Kordofan meridionale e nella regione del Nilo azzurro, nel quadro nell'accordo di pace completo. La situazione ad Abyei peggiora di giorno in giorno ed è fonte di grande preoccupazione. Abyei non deve giungere ad un punto di non ritorno che potrebbe distruggere i risultati di oltre sei anni di negoziati. Le tensioni si stanno trasformando in veri e propri conflitti e minacciano di adombrare l'indipendenza del Sudan meridionale e gettare ancora una volta la regione nel caos.

La situazione ad Abyei non deve però distogliere la nostra attenzione dal Darfur. In quest'ambito, dobbiamo tenere in considerazione le conclusioni della conferenza di Doha e, come ha detto lei, signor Commissario, non dobbiamo dimenticare che è necessario fornire aiuti umanitari e garantire la sicurezza degli operatori. Negoziati condotti in modo trasparente sono una garanzia per la nascita di due Stati autosufficienti, così come lo sono la fine delle violenze e la cooperazione tra i due paesi.

Questo quadro era emerso chiaramente anche durante il processo referendario. Dobbiamo mantenere tale atteggiamento in modo da garantire che la volontà politica di entrambi gli Stati si traduca concretamente in progetti di sano sviluppo per i cittadini del Sudan e del Sudan meridionale. I cittadini e il loro benessere devono essere l'obiettivo principale del processo democratico, del pluralismo politico e della promozione dei diritti umani e della diversità religiosa, etnica e culturale nel Nord e nel Sud del paese.
<SPEAKER ID="277" NAME="Véronique De Keyser" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, il 9 luglio il Sudan meridionale celebrerà l'indipendenza e la dignità ritrovata ed è proprio in termini di dignità ed emozione che il popolo guarda a quest'evento.

Commissario Piebalgs, avevo preparato un intervento di tre minuti ma, ascoltandola, mi sono chiesta se fosse necessario intervenire. Mi congratulo con lei: penso che il Parlamento possa essere fiero dell'azione dell'Unione europea e del modo in cui si è occupata della questione sudanese. Proprio come i cittadini della regione, tengo le dita incrociate e mi auguro che tutto questo prosegua fino all'indipendenza e oltre.

Lei ha trattato la questione principale, ossia la situazione ad Abyei, ancora irrisolta, e le decisioni politiche che si pensava fossero state prese in merito a cittadinanza, debito, moneta e così via. Ha parlato soprattutto di quanto spera di fare in merito allo sviluppo, alle attività umanitarie e alla necessità di fare giustizia e di mettere in primo piano la Corte penale internazionale. Ha quindi trattato tutti i punti più importanti.

Desidero mettere in luce alcune questioni. In merito al problema dello sviluppo e dell'intervento umanitario, nel Sudan meridionale c'è ancora molto da fare; a Nord del paese dobbiamo invece continuare a promuovere lo sviluppo e, soprattutto, evitare che il paese venga isolato. C'è ancora molto da fare perché il paese è vissuto di solo petrolio e non ha sviluppato un'economia diversificata né un sistema di istruzione, non ha costruito strade, ospedali o altro. Il popolo ha grandi aspettative e necessità: se non vogliamo che l'indipendenza sia una delusione, dobbiamo mantenere sul lungo periodo le attività di assistenza umanitaria e allo sviluppo. Non scordiamolo mai.

Nell'ambito dei diritti umani, dei diritti delle donne e del pluralismo politico, anche nel Sud del paese si continua a praticare la poligamia. Le donne vengono vendute insieme al bestiame e l'80 per cento è analfabeta; i diritti dei bambini non sono stati ancora introdotti. Il pluralismo politico è inesistente: manca la cultura in questo senso, come abbiamo visto in occasione delle elezioni e del referendum. Al tempo stesso è entusiasmante e meraviglioso.

Ho incontrato le commissioni elettorali sia del Sudan meridionale sia del Nord del paese, nonostante con la prima gli incontri siano stati più frequenti. Vogliono creare leggi; vogliono una buona costituzione, vogliono costruire il loro paese e ci dicono "avremo i soldi per farlo, non temete, ma aiutateci, siate presenti”. Penso che lei abbia soddisfatto la loro richiesta. La sua visita, quella del Commissario Georgieva e la probabile visita dell'Alto rappresentante Ashton in occasione delle celebrazioni per l'indipendenza, sono eventi di rilievo.

La sua intenzione di presentare un piano strategico per il Sudan meridionale è quanto auspichiamo dopo ogni elezione. Non vogliamo che sia un fuoco di paglia, ma che abbia un adeguato seguito e costituisca il futuro per questi paesi. Ho modificato radicalmente il testo del mio intervento proprio in virtù di questi aspetti, Commissario Piebalgs. La ringrazio, perché, come ho già detto, è bello poter essere fieri dell'Unione europea, soprattutto in un momento difficile.
<SPEAKER ID="278" NAME="Ivo Vajgl" LANGUAGE="SL">
Signora Presidente, signor Commissario, quando il 9 luglio verrà proclamata l'indipendenza di un nuovo paese africano, il Sudan meridionale, si concluderà un altro capitolo dell'epoca coloniale del continente. Ci auguriamo che, data la decisione democratica presa al referendum, il Sudan meridionale risolva le questioni in sospeso con il Nord attraverso mezzi pacifici, ovvero i negoziati. Ci auguriamo che la regione eviti il rischio di dispute e scontri causati da questioni legate ai confini, alla composizione demografica, alle migrazioni determinate dal petrolio e da altre risorse naturali, abbondanti in entrambi i paesi, che sono comunque statisticamente poveri.

Desidero sottolineare l'importanza di proseguire la collaborazione da parte della comunità internazionale, delle Nazioni Unite, dell'Unione africana e dell'Unione europea al fine di consolidare entrambi i paesi, garantire la pace e creare le istituzioni per un Sudan meridionale democratico e pluralistico. Onorevoli colleghi, è una sfida che dobbiamo affrontare ora, in un momento in cui l'intera regione sta rinascendo e si sta aprendo ai requisiti e agli standard dell'epoca moderna.

Il Sudan sta attraversando ancora una volta un momento critico. Tutti gli accordi siglati alla fine della sanguinosa guerra civile non sono ancora stati realizzati. La provincia di Abyei sta vivendo un periodo di crisi piuttosto che di pace, il Darfur è teatro di violenze e il Sudan ha bisogno della nostra attenzione e del nostro generoso aiuto.

Un altro aspetto fondamentale è la decisione del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite di estendere il mandato dell'UNMIS in Sudan e invierà forze aggiuntive per mantenere la pace nel paese. Il messaggio che inviamo ai governi di Khartoum e Giuba è di accogliere amichevolmente le forze delle Nazioni Unite e garantire la loro sicurezza.
<SPEAKER ID="279" NAME="Nirj Deva" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, il Commissario Piebalgs ha ragione: siamo di fronte a una della maggiori sfide per l'Unione europea. In qualità di autore della relazione del Parlamento europeo sulla costruzione della nazione, ritengo che questa sia una grande opportunità per essere al fianco del Sudan meridionale - paese che diverrà uno Stato a tutti gli effetti il 9 luglio - e per tradurre in realtà il concetto di costruzione di una nazione, tema molto ricorrente in quest'Assemblea.

Il Sudan meridionale è un paese ricco di risorse naturali ma con indicatori sociali pessimi. Un bambino che viene alla luce oggi nel Sudan meridionale ha maggiori probabilità di morire in età infantile che di frequentare la scuola elementare. Questo dato si commenta da solo. Gli alimenti forniti dalle agenzia umanitarie, che dovrebbero essere distribuiti gratuitamente ai poveri, vengono invece venduti al mercato. Partendo dal basso, dobbiamo costruire la capacità del paese, che è attualmente privo di amministrazione pubblica, di funzionari amministrativi competenti, di infrastrutture necessarie per un moderno Stato in divenire. Il paese ha bisogno di uno stato di diritto, di buon governo, di trasparenza e della nostra competenza in qualità di partner. Se richiesto, trasmetteremo al Sudan meridionale il nostro know-how.
<SPEAKER ID="280" NAME="Judith Sargentini" LANGUAGE="NL">
Signora Presidente, dovremmo issare la bandiera e brindare perché è sempre un bene quando un popolo riesce a votare per la propria indipendenza. Ad offuscare il momento però è il retaggio del passato del Sudan meridionale e, data la situazione in cui versa la popolazione locale, le bandiere e i calici potranno essere innalzati solo altrove. Abyei è stata inglobata dal Sudan e il Sudan meridionale ha lodevolmente evitato le provocazioni. La domanda ora è quanto durerà.

La comunità internazionale è stata irresponsabile a rivolgere l'attenzione al referendum mentre la questione di Abyei rimaneva irrisolta. Questo potrebbe causare lo scoppio di altre guerre in futuro e possiamo presumere che le Nazioni Unite dovranno inviare nuovamente le loro forze per ristabilire la pace. La questione di quali temi affrontiamo e quali invece tralasciamo è problematica. Il Sudan sta cercando di influenzare il futuro referendum ad Abyei insistendo sul conteggiare anche i pastori che trascorrono solo una parte del loro tempo nella regione. La posizione del Sudan meridionale, secondo cui non dovrebbero essere conteggiati poiché non sono residenti stabili, è giustificata? Appoggiare questo punto di vista, non significherebbe negare il diritto di esistere per questi pastori? È una situazione alla quale non c'è scampo.

Vorrei citare altri due fattori. Il Sudan meridionale merita la possibilità di partire con il piede giusto? Se così fosse, non dovrebbe ottenere la cancellazione del debito? Sono debiti accumulati dal regime di Khartoum e non si può certo dire che i crediti siano andati a vantaggio della popolazione del Sud.

Il secondo fattore riguarda le ricchezze nel sottosuolo del Sudan meridionale e di come ci porremo nei confronti di queste. Il Sudan meridionale può rientrare nell'Iniziativa per la trasparenza delle industrie estrattive (EITI), la quale verifica l'assenza di corruzione ed esamina quali risorse petrolifere apportano beneficio alla popolazione? Nel caso non rientri, come possiamo noi europei fornire aiuto? Per aiutare davvero il Sudan meridionale - in realtà, anche il Nord del paese - dovremmo aumentare gli scambi commerciali e avviare con successo investimenti. Seguiamo attentamente gli sviluppi e mi auguro che potremo festeggiare la libertà del Sudan meridionale con bandiere e calici di champagne.
<SPEAKER ID="281" NAME="Gabriele Zimmer" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, sappiamo bene che il rischio di una guerra civile nella regione è tutt'altro che svanito e continueremo a seguire gli sviluppi con grande apprensione. I recenti avvenimenti ad Abyei dimostrano chiaramente la debolezza del processo di pace in corso.

Il conflitto scoppiato è drammatico. Le forze armate del Sudan hanno occupato Abyei e 15 000 persone sono fuggite. L'Unione europea deve prestare un aiuto concreto, come abbiamo fatto in passato, fornendo tempestivamente cibo e assistenza ai rifugiati e preparando un'azione di aiuti umanitari d'emergenza.

Già prima dell'escalation del conflitto, nel Sudan meridionale più del 40 per cento della popolazione dipendeva dagli aiuti alimentari. Sarà uno degli Stati più poveri al mondo e se intendiamo raggiungere gli obiettivi di sviluppo del Millennio anche in questa regione, è fondamentale impiegare i 200 milioni di euro stanziati dal Consiglio per l'approvvigionamento alimentare, l'istruzione e la salute in questa parte del mondo.

Il mio gruppo è a favore del ritiro immediato delle forze armate del Sudan e del Sudan meridionale da Abyei, in linea con l'accordo di pace completo, e della creazione della zona demilitarizzata. In vista dell'estensione del mandato delle Nazioni Unite, di cui si è discusso, invitiamo a considerare e valutare rischi e problemi, come quelli emersi nella missione MONUC nella Repubblica democratica del Congo.

Ci rammarica che nella risoluzione non sia stato inserito alcun appello per la cancellazione del debito e per esaminare i debiti esteri. È deludente .
<SPEAKER ID="282" NAME="Bastiaan Belder" LANGUAGE="NL">
Signora Presidente, desidero sollevare due questioni all'Alto rappresentante o al suo sostituto in merito all'attuale situazione in Sudan. In primo luogo, mi appello all'Alto rappresentante affinché eserciti pressioni sulle autorità sudanesi per il rilascio di Hawa Abdalla Muhammad Saleh, un cristiano arrestato il 25 maggio dal servizio di sicurezza in un campo profughi in Darfur per motivi religiosi. In base ai rapporti, dopo l'arresto, Saleh è stato torturato e trasferito in un luogo segreto a Khartoum: una tragedia personale che richiede l'intervento dell'Europa.

In secondo luogo, in qualità di europarlamentare, mi ha colpito molto il pungente commento di un osservatore internazionale per il Sudan - regione ripetutamente martoriata da conflitti - che ha definito "nulla e mal coordinata” la pressione democratica europea sul regime brutale e bellicoso del Presidente al-Bashir. È una dura critica.

Dopo l'occupazione di Abyei, la comunità internazionale, Europa inclusa, sta dando modo al Presidente al-Bashir di sentirsi nuovamente invulnerabile? Al-Bashir ha una posizione debole all'interno del paese ed è quindi il momento giusto per esercitare pressioni internazioni sul regime. Mi auguro quindi che l'Europa lo faccia.
<SPEAKER ID="283" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE">
Signora Presidente, signor Commissario, facendo tesoro dell'impostazione pragmatica da lei tenuta in occasione del suo intervento, mi accingo a farle due raccomandazioni, attraverso le quali intendo anche valorizzare il lavoro di monitoraggio dell'esperienza del referendum profuso in questi ultimi tempi dalla collega De Keyser che, dal mio punto di vista, è stata quanto mai preziosa per le nostre istituzioni.

Mi riferisco a una questione molto particolare: personalmente non sono rimasto molto stupito che al referendum e all'esito di questo sia seguito un momento di ulteriore accanimento - quasi - da parte delle istituzioni e delle autorità sudanesi, soprattutto nella regione di Abyei. È tipico della politica di Khartoum, fatta continuamente di stop and go, di lasciar vedere una soluzione e poi di cancellarla con un comportamento repentino, uno stile che ha prodotto quel disastro che è il Sudan.

Mi permetto di suggerire: abbiamo creato all'interno del Servizio di azione esterna una struttura che si occupa esplicitamente di crisi umanitarie, quella struttura va allertata adesso su Abyei e non quando avremo di fronte un grande disastro. Va messa in moto perché è una struttura credibile, che ha dato buona prova di sé, ad esempio, nella circostanza della crisi libica. Credo che quella struttura debba essere messa oggi in condizione di predisporre un piano, di presentarlo anche in commissione AFET, spiegando come intende muoversi, per farci capire quanto valore possa avere la politica estera dell'Unione europea quando ci adoperiamo tutti congiuntamente per il fine migliore.

Un'ultima raccomandazione riguarda i nostri rapporti con la Cina: ovunque si sente affermare che la Cina ha un grande ruolo in Sudan, evocando la cosa come uno spettro che si deve solo temere. Personalmente sostengo invece, in questo particolare momento, la necessità di relazioni molto accurate e privilegiate con la Cina onde poter appurare se, al di là degli interessi economici, anch'essa intende affrontare sino in fondo il tema dei diritti umani.
<SPEAKER ID="284" NAME="Ana Gomes" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signora Presidente, l'Unione europea deve aumentare la pressione sul governo del Sudan per il ritiro delle truppe dalla città di Abyei. Risolvere con urgenza la situazione in cui versa la città è fondamentale per evitare l'escalation del conflitto armato tra il Sudan e il Sudan meridionale, un conflitto che sta mettendo a repentaglio il processo di pace, che sarebbe dovuto seguire al referendum di gennaio di quest'anno.

L'attacco da parte dei miliziani ai danni di un elicottero delle Nazioni Unite alla fine di maggio è stato un atto oltraggioso e vigliacco, come è stata offensiva la richiesta del governo di Khartoum di ritirare le truppe ONU di mantenimento della pace dopo il 9 luglio. La presenza delle truppe delle Nazioni Unite è più che mai necessaria per aiutare a osservare le parti e a stabilizzare la regione, così da prevenire l'espansione del conflitto.

Garantire la transizione pacifica verso l'indipendenza nel Sudan meridionale significa anche che l'Unione deve mantenere prioritaria la lotta all'impunità nell'agenda per entrambi i paesi e per i paesi vicini che, con il loro intervento, non hanno portato ad alcun risultato. L'UE deve evitare la tentazione di siglare "accordi e affari” con il Presidente al-Bashir dimenticando che lui e i suoi seguaci devono comparire davanti la Corte penale internazionale e rispondere di crimini di guerra e crimini contro l'umanità commessi contro i sudanesi nel Darfur.
<SPEAKER ID="285" NAME="Charles Goerens" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Signora Presidente, il recente referendum nel Sudan meridionale sull'indipendenza ha dato avvio a una nuova era nei rapporti politici con il nuovo Stato. Con la nascita del Sudan meridionale, quella che prima veniva considerata una faccenda interna nel Sudan è diventata ora una questione internazionale. Le relazioni con Khartoum, soprattutto in materia di sicurezza, diventeranno internazionali e di conseguenza saranno sottoposte al diritto internazionale.

Plaudiamo al modo in cui le parti stanno svolgendo il proprio lavoro in quest'ambito. È opportuno citare alcune delle sfide che il neo-Stato dovrà affrontare: in primo luogo, le parti comprendono l'ex Presidente del Sud Africa e Presidente dell'Unione africana, Thabo Mbeki. vorrei Tengo a sottolineare il suo ruolo di mediatore, come ha fatto il nostro rappresentante speciale per il Sudan, Rosalind Marsden.

In secondo luogo, l'adesione del nuovo Stato all'accordo di Cotonou apre nuove prospettive per la cooperazione allo sviluppo e le relazioni con l'Unione europea. È un punto fondamentale e dobbiamo fare quanto in nostro potere per favorirne la rapida ratifica.

In terzo luogo, è necessario potenziare la capacità di gestire gli enormi problemi che il neo-Stato, ancora molto fragile, deve affrontare e per questo è necessaria l'attenzione della comunità internazionale.

In quarto luogo, dobbiamo contribuire allo sviluppo del Sudan, paese che non dobbiamo dimenticare in momento in cui si sta preparando a stendere una nuova costituzione.

Vorrei infine ricordare la drammatica situazione della sicurezza in Darfur e la volontà del governo di organizzare un referendum sullo status della regione il 1° luglio 2011.

Accolgo chiaramente con favore il coinvolgimento diretto del Commissario per lo sviluppo e del suo staff in questa fase cruciale. Ha compreso che è un momento determinante per il futuro del Sudan meridionale e, al tempo stesso, un test di forza per l'Unione europea ed altri.
<SPEAKER ID="286" NAME="Peter van Dalen" AFFILIATION="ECR">
(NL) Signora Presidente, la gloriosa data del 9 luglio si avvicina. Il Sudan meridionale diventerà ufficialmente indipendente, una nazione che appoggia apertamente i valori fondamentali della fede cristiana, una nazione che verrà messa anche a dura prova, perché il furbo Omar al-Bashir avrà anche perso i capelli, ma di sicuro non i suoi trucchetti: nella regione di Abyei, ha iniziato a massacrare i cittadini e sembra sia iniziata la pulizia etnica dei Ngok Dinka del Sud. Lo staff delle Nazioni Unite nella zona non è al sicuro.

La baronessa Ashton sa di avere il nostro sostegno per la sua politica sui diritti umani e i merito ai ribelli a Benghazi ha fatto, giustamente, chiare scelte. Deve ora fare lo stesso nei confronti di Omar al Bashir, perché gli abitanti del Sudan meridionale meritano il nostro pieno sostegno.
<SPEAKER ID="287" NAME="Sabine Lösing" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DE) Signora Presidente, a febbraio molti, anche in quest'Assemblea, erano speranzosi e, al tempo stesso, preoccupati per il futuro del Sudan. I punti di vista erano contrastanti in merito al rischio di scontri violenti ed era chiaro che i sudanesi stavano affrontando gravi problemi e avevano bisogno di sostegno. Ora la situazione in Sudan attira nuovamente la nostra attenzione. I recenti avvenimenti sono causati dalle questioni irrisolte legate alla futura indipendenza del Sudan meridionale, problemi che non possono essere risolti con le armi. Accolgo con favore il recente accordo tra il Sudan e il Sudan meridionale, negoziato dall'Unione africana, in merito a una zona demilitarizzata lungo il futuro confine tra i due Stati. Una squadra delle Nazioni Unite di 7 000 unità su modello della MONUC potrebbe però apportare più danni che benefici. Guardando al Congo, ci possiamo rendere conto di quanto possono fare le truppe MONUC.

Gli aiuti al Sudan devono essere imparziali e non legati a gruppi di interesse. Devono essere incentrati sugli interessi dei popoli del Sudan e del Sudan meridionale, aspetto che riguarda sia gli aiuti materiali che diplomatici. Per evitare di esacerbare il conflitto, devono essere interrotte le forniture di armi e invitiamo a portare a termine la collaborazione civile e militare e la missione di formazione delle forze militari.
<SPEAKER ID="288" NAME="Michèle Striffler" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signora Presidente, onorevoli colleghi, accogliamo favorevolmente lo svolgimento pacifico e credibile del referendum nel Sudan meridionale sull'autodeterminazione, svoltosi a gennaio. Come già detto, il Sudan meridionale proclamerà l'indipendenza il 9 luglio 2011. Sono enormi le sfide da affrontare, sia in termini di organizzazione interna del neo-Stato che di relazioni con il Sudan nei confini comuni e nella regione di Abyei, ricca di petrolio.

Sia il Sudan che il Sudan meridionale devono affrontare enormi esigenze umanitarie. Garantire la sicurezza, raggiungere le persone in difficoltà e tutelare i principi umanitari sono le principali sfide da affrontare. La fine della crisi è lontana ed è essenziale che la comunità internazionale resti presente e presti assistenza umanitaria. Dobbiamo seguire da vicino gli sviluppi della situazione che, già tremenda, potrebbe peggiorare e minacciare la stabilità della regione.

È importante anche che gli aiuti allo sviluppo per il Sudan meridionale siano coordinati e complementari agli aiuti umanitari. È evidente l'importanza del legame tra le necessità e lo sviluppo, in un contesto in cui le infrastrutture statali sono molto deboli e la crisi umanitaria è destinata a persistere. Gli aiuti allo sviluppo devono sostenere le infrastrutture statali e aumentare l'accesso della popolazione ai servizi di base, organizzati attualmente da organizzazioni non governative (ONG) e internazionali.

Quanto accade nel Sudan meridionale e nella regione di Abyei non deve distogliere la nostra attenzione dal Darfur, oppresso da quella che viene considerata la peggiore crisi umanitaria al mondo. La vita di milioni di persone dipende da aiuti esterni.

Ho ancora qualche secondo a disposizione e plaudo al lavoro del Commissario Piebalgs, che ritengo sia stato eccellente.
<SPEAKER ID="289" NAME="Richard Howitt" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signora Presidente, questo pomeriggio desidero sottolineare la necessità che l'Unione europea collabori con il Sudan meridionale per la democratizzazione del paese e la creazione delle istituzioni. Certo, è un paese afflitto da uno dei più alti tassi di mortalità infantile e dai più bassi indicatori sociali al mondo, che ha bisogno di aderire rapidamente all'accordo di Cotonou, di accedere al Fondo europeo di sviluppo e di ricevere un'equa riduzione del debito. Ma se da un lato l'Unione europea può essere fiera di aver contribuito al referendum, svoltosi in modo pacifico e credibile - e per questo mi congratulo con la collega, l'onorevole De Keyser, per l'apporto personale - dall'alto lato, l'UE deve aiutare il Sudan meridionale durante il processo di revisione costituzionale, sostenendo il paese nella creazione di un sistema di partiti pluralistico e nella prevenzione della corruzione fin dall'inizio.

Signora Presidente, per il Sudan meridionale, la priorità assoluta è la data del 9 luglio; per il Sudan, si sta concludendo l'accordo di pace completo, ma gli obblighi del paese non sono terminati. Persiste la minaccia di violenze, non solo nel Sudan meridionale, ma anche nelle regioni confinati del Nilo azzurro e del Kordofan meridionale, nonché nel Darfur. Desidero chiedere al Commissario Piebalgs quali azioni ha avviato l'Unione per contrastare le continue violazioni dei diritti umani, che si stanno aggravando; mi riferisco in particolare agli attivisti dei diritti umani come Hawa Abdulla della missione di mantenimento della pace UA-ONU, picchiato e detenuto arbitrariamente.

È stato un privilegio per me essere presente a Timor Est, in occasione della nascita del primo nuovo Stato del millennio. Mi auguro che il Sudan meridionale possa ottenere l'indipendenza senza dover attraversare il tragico periodo di transizione che hanno dovuto affrontare i cittadini di Timor Est. Spero che l'indipendenza dia alla popolazione del Sudan meridionale pace e prosperità, dopo la dura sofferenza della guerra civile più lunga d'Africa.
<SPEAKER ID="290" NAME="Niccolò Rinaldi" AFFILIATION="ALDE">
Signora Presidente, difficile accompagnare gli ultimi passi della formazione di un nuovo Stato attraverso un percorso pacifico. Occorre salvaguardare l'obiettivo di fondo - la pace - ma non perdere pezzi significativi dell'accordo globale.

L'azione militare di Khartoum ad Abyei pare pregiudicare il buon esito globale di questo percorso, anche se non la costituzione del cinquantaquattresimo Stato africano il prossimo 9 luglio.

Al Sud spetta di non reagire alle provocazioni e di non perdere di vista l'obiettivo di fondo, che non è solo tanto l'indipendenza, ma anche la costituzione di istituzioni credibili e lo sviluppo di una popolazione al 90 percento al di sotto la soglia di povertà, che non dovrà beneficiare di investimenti stranieri, che già si annunciano trasparenti e non di rapina.

Credo che questo - il problema degli investimenti stranieri nel sud del Sudan - sarà presto un nuovo fronte sul quale l'Unione europea dovrà vigilare e far valere la sua credibilità acquisita in questi anni nella regione.
<SPEAKER ID="291" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signora Presidente, il 9 luglio il Sudan meridionale dichiarerà la propria indipendenza e nascerà un nuovo Stato africano di lingua inglese. L'Unione europea ha appoggiato giustamente il processo dell'APC e il referendum nel Sudan meridionale, ma i prossimi mesi saranno comunque difficili e il paese dovrà affermarsi come Stato sovrano autosufficiente. Anche senza le ostilità con il paese confinante a nord, il Sudan meridionale si trova di fronte alle enormi sfide legate allo sviluppo: le infrastrutture sono inesistenti, continuano le ostilità tra le popolazioni, gli indicatori sulla sanità sono tra i peggiori al mondo e l'economia dipende quasi completamente dalle esportazioni di petrolio.

È fondamentale che l'Unione europea incrementi gli aiuti umanitari e allo sviluppo per il Sudan meridionale, ma il paese ha bisogno anche del nostro chiaro sostegno politico. La recente occupazione della regione di Abyei, zona di confine disputata, da parte del governo di Khartoum indica che il Presidente al-Bashir non è ancora soddisfatto della ripartizione territoriale del proprio paese. Mi auguro che il Sudan meridionale tenga fede alle proprie promesse e diventi il primo paese dell'Unione africana a riconoscere nuovamente l'indipendenza della Repubblica del Somaliland, un paese stabile e democratico.
<SPEAKER ID="292" NAME="Charalampos Angourakis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signora Presidente, i recenti scontri ad Abyei dimostrano che le celebrazioni di Stati Uniti e Unione europea dopo il referendum erano infondate. Ancora una volta, si è visto che la pace nelle colonie è tanto sanguinosa quanto la guerra coloniale. Per il Sudan e il Sudan meridionale, che hanno sperimentano l'era coloniale e sono vittime di conflitti interni e della politica divide et impera, sarà chiaramente difficile evitare lo scontro diretto.

Per 20 anni diverse potenze coloniali hanno sfruttato i giacimenti di petrolio, oro, rame e uranio della regione di Abyei. Le lotte interne fanno presagire lo scoppio di una nuova guerra, ancor più sanguinosa, ora che la NATO, gli Stati Uniti e l'Unione europea sono coinvolti direttamente, coinvolgimento che sembrava essere l'obiettivo delle forze militari gestite dall'UE dopo la guerra in Libia.

Dobbiamo bloccare immediatamente qualsiasi tipo di intervento coloniale in Sudan e porre fine alle ostilità e all'antagonismo tra il Nord e il Sud del paese. Le popolazioni del Sudan e del Sudan meridionale devono essere fautori del proprio destino. È questo l'unico modo per evitare la guerra, per gestire direttamente le ricchezze del paese e per intraprendere il cammino verso una forma diversa di sviluppo.
<SPEAKER ID="293" NAME="Joachim Zeller" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, in qualità di osservatore per il Parlamento ho avuto la possibilità di essere presente al referendum per l'indipendenza del Sudan meridionale e sono rimasto colpito dal sostegno espresso dal popolo all'idea di poter determinare in futuro il destino del proprio paese.

Ho visto quali fossero le grandi aspettative di queste persone, che hanno votato per la liberazione del paese dalla schiavitù. Migliaia, forse decine di migliaia di persone, che noi definiamo sfollati interni, costretti a vivere in campi profughi a Nord a causa dei decennali scontri, hanno fatto ritorno alle proprie case nel Sud.

Oltre all'indipendenza del paese, i sudanesi del Sud vogliono, principalmente, vivere in pace e godere di un futuro più felice dopo decenni di guerra in cui milioni di vite sono state sacrificate.

Il nuovo Stato del Sudan meridionale diventerà ufficialmente indipendente il 9 luglio, ampliando la famiglia delle nazioni nel mondo. Le condizioni di partenza, come possiamo immaginare, sono pessime e di questo abbiamo già discusso. Il 70 per cento della popolazione è rappresentata da pastori nomadi; l'analfabetismo ha raggiunto un tasso dell'80 per cento; le dispute nella zona di Abyei stanno degenerando in conflitto militare, causando morti e feriti; e come se non bastasse, stanno aumentando anche le rivalità tra le tribù e i gruppi armati nel Sudan meridionale. Gli osservatori stimano che da gennaio vi sono stati più di mille morti; impossibile contare i feriti e le vittime di violenza.

Il Sudan era uno Stato fallito; il Sudan meridionale corre il rischio di esserlo fin dal principio. Credo fermamente che, dato il retaggio coloniale dei due paesi, l'Europa debba molto alla regione. La situazione richiede l'intervento dell'Europa, accanto alle Nazioni Unite e all'Unione africana, attraverso la propria politica estera comune, che avrà modo di dimostrare il suo valore. Non è una questione economica, si tratta di sostenere la fragile società civile che sta nascendo. Dobbiamo impegnarci in duri negoziati con quanti hanno nelle mani il futuro del paese, ovvero i capi tribù e i capi dei gruppi armati, per non rendere vane le speranze della popolazione.
<SPEAKER ID="294" NAME="Corina Creţu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Signora Presidente, tra meno di un mese verrà dichiarata l'indipendenza del Sudan meridionale, come votato a larga maggioranza al referendum di gennaio. Sfortunatamente, in questo periodo non sono state risolte le dispute in merito alla definizione dei confini e alla divisione dei proventi dell'estrazione di petrolio. La nascita del neo-Stato è quindi offuscata dal conflitto e per questo credo sia necessario aumentare l'impegno diplomatico, anche attraverso l'Unione europea.

Riteniamo positiva la sua visita in Sudan e quella degli onorevoli colleghi e apprezziamo l'attività svolta dall'onorevole De Keyser. Come sappiamo, la situazione è deteriorata drasticamente nell'ultimo periodo: oltre 80 000 persone hanno abbandonato le proprie case, un segnale del rischio imminente di una crisi umanitaria. Vorrei rivolgere una domanda al signor Commissario: alla luce della dichiarazione di ieri delle Nazioni Unite, nella quale è stato riconosciuto il fallimento dell'intervento delle forze ONU rimaste passive alle recenti tensioni, sarà possibile inviare forze di mantenimento della pace nella regione?
<SPEAKER ID="295" NAME="Marielle De Sarnez" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Signora Presidente, poche ore fa il governo sudanese ha annunciato alle Nazioni Unite che verranno create le condizioni per permettere il ritorno di migliaia di persone che avevano abbandonato la regione di Abyeu, al confine tra Sudan e Sudan meridionale, a causa delle dispute.

Sebbene gli sfollati fuggano sempre molto velocemente, il ritorno richiede tempo e spesso è accompagnato da gravi problemi sociali e umanitari. Propongo quindi che l'Unione europea organizzi tempestivamente una missione di monitoraggio, che svolga un'attività simile a quella nei Balcani. Chiaramente la missione potrebbe godere dell'aiuto dell'Unione africana e potrebbero intervenire anche paesi terzi.

Desidero infine spendere qualche parola in merito alle voci di una possibile pulizia etnica nella regione. Se i sospetti si rivelassero fondati, la comunità internazionale dovrà reagire immediatamente e l'Unione europea dovrà farsi avanti per prima. Non dobbiamo permettere in nessun modo che si ripeta la tragedia dell'ex Yugoslavia.
<SPEAKER ID="296" NAME="Cristian Dan Preda" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signora Presidente, molti hanno accolto con favore il risultato del referendum sull'indipendenza del Sudan meridionale, che ha portato alla nascita del 54° Stato africano.

Gli attuali avvenimenti hanno però placato l'entusiasmo. Dobbiamo essere realisti e riconoscere che, al momento, la divisione del Sudan potrebbe non essere pacifica. L'occupazione della controversa regione di Abyei da parte del governo sudanese il 21 maggio e le violenze (ieri ci sono stati episodi anche a Kadugli), dimostrano che la guerra civile tra Nord e Sud potrebbe scoppiare nuovamente in qualsiasi momento. Dobbiamo evitarlo a tutti i costi, il nostro messaggio deve essere chiaro e ben comprensibile.

Le operazioni militari condotte dal governo sudanese e dai miliziani ad Abyei violano chiaramente l'accordo di pace completo. Siamo tutti determinati ad evitare l'escalation di violenza, che potrebbe causare ancora morti e feriti. La situazione della sicurezza doveva essere risolta all'inizio dell'anno come stabilito negli accordi di Kadugli e di Abyei e, dal mio punto di vista, anche con l'intervento di forze di sicurezza congiunte inviate dalle Nazioni Unite.

Una volta superati questi ostacoli, restano altre questioni legate all'autosufficienza dei due Stati, che dovrebbero coesistere sul territorio del precedente Sudan. Servono volontà politica e disponibilità al dialogo perché sono ancora molte le questioni irrisolte: confini comuni, cittadinanza, obblighi internazionali e, chiaramente, le risorse petrolifere.

Vorrei sottolineare, inoltre, il deterioramento della situazione dei diritti umani e dello stato di diritto in Sudan, dove recentemente sono aumentati gli arresti arbitrari. Ricordo che su Omar al-Bashir pende ancora un'ordinanza di custodia cautelare internazionale, questione che le autorità del paese ignorano.

Concludo con un commento positivo. Accolgo con favore il rilascio dei tre ostaggi bulgari che lavoravano per il Servizio aereo umanitario delle Nazioni Unite, sequestrati a gennaio in Darfur.
<SPEAKER ID="297" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
(SK) Signora Presidente, la sanguinosa guerra civile in Sudan durata più di due decenni ha devastato il paese e la vita di milioni di persone, lasciando un segno indelebile. Le atrocità della guerra si sono concluse con la firma dell'accordo di pace, una sezione del quale riguardava l'organizzazione di un referendum.

La prevenzione è la cura migliore e per questo ritengo che le risorse dell'UE stanziate a favore del Sudan siano destinate non solo agli aiuti umanitari e allo sviluppo, ma anche al sostegno della gestione democratica del paese e dello stato di diritto, presupposti essenziali per il rispetto dei diritti umani di base del popolo sudanese, devastato dalla guerra.

Il risultato del referendum dimostra chiaramente che il Sudan meridionale, prevalentemente cristiano, vuole l'indipendenza. Se sarà così - e credo stia già accadendo - sarà lo Stato più giovane al mondo e avrà bisogno del nostro aiuto e sostegno.
<SPEAKER ID="298" NAME="Katarína Neveďalová" AFFILIATION="S&D">
(SK) Signora Presidente, concordo pienamente con quanto dichiarato dalla baronessa Ashton, ma condivido, al contempo, le preoccupazioni per lo sviluppo futuro del paese.

La regione sudanese di Abyei è stata teatro di scontri per molti anni e la guerra civile si è conclusa meno di sei anni fa, dopo 20 anni di combattimenti continui. La regione era il cuore del conflitto e, secondo le comunicazioni del Gruppo di crisi internazionale, gli sviluppi in questa zona influenzeranno il destino di tutto il Sudan. Il paese manterrà la pace o cadrà nuovamente nel baratro della guerra?

Se avverrà la secessione del Sud, dovremo offrire il nostro sostegno per permettere una transizione più pacifica possibile. Desidero esprimere il mio appoggio alla Commissione che ha condannato apertamente l'uso della forza contro civili innocenti, vittime dell'intervento dell'esercito sudanese che ha occupato la regione.

L'Unione europea ha la possibilità di svolgere un ruolo di mantenimento della pace, di favorire la stabilità nella regione e rafforzare la propria posizione non solo quale principale donatore al mondo ma anche la propria posizione politica, per aiutare principalmente gli abitanti del paese.
<SPEAKER ID="299" NAME="Janusz Władysław Zemke" AFFILIATION="S&D">
(PL) Signora Presidente, desidero richiamare l'attenzione sul fattore più importante dal mio punto di vista. In quest'Aula siamo tutti lieti del risultato del referendum, che creerà presto un nuovo Stato, il Sudan meridionale. Non dimentichiamo, però, che si tratta solo di un'opportunità, poiché al paese ora mancano le caratteristiche proprie di uno Stato: non dispone di strutture, di funzionari competenti né di un sistema giuridico, in altre parole, la porta è aperta a varie forze che potrebbero minare la pace e la sicurezza del paese. Ritengo dunque siano importanti tanto gli aiuti umanitari quanto la salvaguardia della sicurezza. È necessario inoltre mantenere sul posto le attuali forze delle Nazioni Unite.
<SPEAKER ID="300" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signora Presidente, anch'io accolgo con favore la dichiarazione del Vicepresidente della Commissione alla luce dell'esacerbarsi del conflitto tra le due parti. Ritengo che la classe politica debba rispettare la volontà espressa dai cittadini attraverso il referendum sull'indipendenza. Il Sudan ha un lungo passato di violenti scontri interni e i recenti sviluppi indicano il ritorno a quel periodo; basti pensare a quanto sia difficile la situazione della popolazione nelle zone di conflitto. Se la comunità internazionale non interverrà, potrebbe essere un disastro umanitario.

È stata diffusa la notizia di attacchi nelle zone difese dalle truppe delle Nazioni Unite, attacchi che mettono in pericolo la vita dei soldati e rendono difficile il ritorno dei rifugiati. È fondamentale disarmare gradualmente i gruppi che impediscono la realizzazione del risultato del referendum. Il traffico d'armi nella regione incoraggia ulteriormente i ribelli a insorgere, mentre sono in corso i negoziati per il processo di attuazione dell'indipendenza.
<SPEAKER ID="301" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signora Presidente, la discussione odierna sul Sudan e il Sudan meridionale è incoraggiante e positiva in un mondo in cui prevalgono le brutte notizie.

L'Unione europea ha l'opportunità, ma anche la responsabilità, di accompagnare la nascita del nuovo Stato e di garantire che la democrazia, lo stato di diritto e il rispetto dei diritti umani siano principi attuati sia nel Sudan sia nel Sudan meridionale. Per natura, l'Unione europea, soprattutto in virtù dei principi fondamentali di Schumann di pace e prosperità, si trova in una posizione diversa rispetto ai grandi paesi del mondo, che potrebbero usare il Sudan a vantaggio delle proprie politiche interne ed estere.

Collaborando con le Nazioni Unite possiamo dare un contributo fondamentale nella creazione di nuovi Stati, in particolare il Sudan meridionale, e garantire che non siano afflitti da guerre civili, come spesso accade nei neo-Stati.
<SPEAKER ID="302" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&D">
(SK) Signora Presidente, dopo l'indipendenza, che verrà dichiarata tra un mese esatto, il Sudan meridionale dovrà affrontare molti problemi di natura umanitaria e socio-economica. Alla luce di questo, sarà più importante che mai fornire assistenza esterna per un lungo periodo al Sudan meridionale, per aiutare il paese a contrastare la povertà estrema, rafforzare le organizzazioni locali e aumentare i benefici della pace per gli abitanti.

Prevediamo che il Sudan meridionale domanderà di aderire all'accordo di Cotonou, ma il 10° Fondo europeo di sviluppo sarà disponibile solo dopo l'adesione all'accordo. Nel periodo successivo al referendum potrebbero quindi non esserci fondi, proprio quando il Sudan meridionale sarà vulnerabile e a rischio di collasso nazionale. Dobbiamo prevenire tutto questo per evitare la catastrofe umanitaria e dobbiamo fare il possibile per aiutare i sudanesi ad attraversare il periodo difficile ed evitare che scoppino nuovamente sanguinosi conflitti.
<SPEAKER ID="303" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Signora Presidente, le forze armate del Sudan hanno cacciato 15 000 sostenitori del Sudan meridionale dalla città di Abyei e poi, d'improvviso, hanno proposto di organizzare entro breve un referendum nella regione, con il controllo dell'esercito. E pensare che non erano nemmeno riusciti ad accordarsi con il Sud su chi avesse diritto di voto. È un comportamento davvero assurdo.

Non sono solamente le posizioni discordanti in materia di proprietà a rendere Abyei il pomo della discordia nella decennale guerra civile, ma anche le differenze religiose, ossia Islam a Nord e Cristianesimo e religioni legate alla natura a Sud, costretti a convivere all'interno di confini tracciati a casaccio dalle potenze coloniali. È un aspetto che non dobbiamo dimenticare quando analizziamo i recenti avvenimenti.

Non sarebbe mai stato possibile indire il referendum lasciando irrisolta la questione dello status degli elettori, né trascurando le regioni contese del Nilo azzurro e del Kordofan meridionale. Metterle in secondo piano sarebbe un atto di negligenza e non deve accadere.
<SPEAKER ID="304" NAME="Boris Zala" AFFILIATION="S&D">
(SK) Signora Presidente, onorevoli colleghi, non mi sono mai fidato del Presidente al-Bashir e non intendo farlo nemmeno ora. Sembra chiara quindi la mia posizione pessimista e non credo che la situazione in Sudan cambierà. Attraverso la forza militare, il Presidente sta tentando di mettere i bastoni fra le ruote al Sudan meridionale, occupando territori, città importanti o giacimenti di materie prime.

Sarebbe interessante a questo proposito conoscere le azioni di prevenzione preparate dall'ufficio dell'Alto commissario per evitare simili sviluppi, anche in collaborazione con le Nazioni Unite e l'Unione africana. Sarebbe interessante conoscere anche il metodo che l'ufficio adotterebbe qualora si verificassero davvero i temuti sviluppi e qualora il Sudan non rispettasse l'accordo di pace, accordo in cui io credo.
<SPEAKER ID="305" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Signora Presidente, il Sudan meridionale ha votato per l'indipendenza e diventerà il più giovane Stato membro delle Nazioni Unite. Il paese dichiarerà l'indipendenza, ma rimane virtualmente dipendente per tutto: dipende dal Nord, dagli aiuti che giungono dall'Europa o dai paesi africani vicini. È un paese in cui gli uomini non hanno imparato a lavorare, i bambini non vanno a scuola e non sono quindi istruiti. È un paese privo di lavoratori, di insegnanti, di medici. È un paese in cui tutto deve essere costruito partendo da zero e sarà, di conseguenza, difficile e impegnativo creare un sistema politico adeguato e rimetterlo in sesto. Il compito è difficile, non solo per l'Europa, ma anche per le Nazioni Unite.
<SPEAKER ID="306" NAME="Andris Piebalgs" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, vi sono innanzi tutto grato per il sostegno alla strategia presentata e vorrei rispondere ad alcune questioni sollevate durante la discussione.

I cittadini del Sudan e del Sudan meridionale sono indubbiamente i fautori dei loro paesi. Stiamo sostenendo il processo, ma il referendum è stato un vero e proprio spartiacque: la situazione è ora completamente diversa dal punto di vista qualitativo, non è più quella di un tempo. Certo, vi sono ancora episodi di violenza e difficoltà, ma la condizione del paese è diversa, si vede la luce alla fine del tunnel. Posso quindi affermare che è stata una grande vittoria per noi, perché abbiamo sostenuto politicamente il processo attraverso le nostre azioni e gli aiuti finanziari. La situazione è completamente nuova ora.

Non siamo mai scesi a compromessi in materia di diritti umani o di questioni della Corte penale internazionale. La nostra posizione in merito è molto chiara: laddove si verificano violazioni ai diritti umani, l'Alto rappresentante presenta dichiarazioni chiare e determinate ed esercita pressioni sulle autorità. Si è detto che non viene data risposta immediata, ma i cambiamenti avvengono. Non è un processo semplice e continueremo ad occuparcene.

Quanto ad Abyei, la situazione è critica, ma ancora una volta l'Unione prenderà una posizione chiara e decisa condannando l'occupazione e invitando le parti a risolvere immediatamente la questione. Spetta principalmente al Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite il compito di prendere decisioni in merito e noi offriremo il massimo sostegno.

Dobbiamo sempre ricordare la dura posizione politica presa dall'Unione europea, le dichiarazioni e il sostegno per le operazioni civili. Come ho detto in merito al Sudan meridionale, non dobbiamo aspettarci che tutte le questioni siano risolte entro il 9 luglio: verrà dichiarata l'indipendenza, ma proseguiranno le discussioni. L'aspetto importante è che il gruppo dell'Unione africana, che noi sosteniamo fermamente e che è presieduto da Thabo Mbeki, gode dell'appoggio di entrambe le parti, Nord e Sud. Abbiamo quindi tutti i motivi per ritenere che le questioni più spinose verranno risolte.

In merito alla questione del debito, i lavori proseguono nell'ambito dell'Iniziativa per il debito dei paesi poveri fortemente indebitati. Ci vuole tempo e il problema della regione di Abyei non aiuta. È comunque un aspetto che non dobbiamo trascurare.

La Cina, per quanto riusciremo a coinvolgerla, è membro a pieno titolo del Consiglio di sicurezza e potrebbe dare una grande contributo nella risoluzione dei problemi del paese. In questo momento, non posso dire che ci sia stata un'intensa collaborazione con i cinesi, ma sono in corso attività in merito alle risorse petrolifere e al Sudan del Nord, ma il fatto che la comunità internazionale allargata cerchi di individuare una soluzione ai problemi del paese è di grande aiuto.

Un ultimo commento, ma non per importanza: vi sono grato per l'interesse che dimostrate nei confronti del Sudan. Da un lato, è un paese molto lontano da noi, ma sotto certi aspetti ci è molto vicino. Se le cose vanno male, se le persone in Africa muoiono, l'Unione europea non può stare a guardare e pensare "beh, è troppo lontano”. Il vostro intersesse per queste questioni è d'incoraggiamento per l'Alto commissario e per me, per unire gli sforzi e aiutare le persone a vivere in pace.
<SPEAKER ID="307" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà giovedì 9 giugno alle 12.00.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="307" NAME="Fiorello Provera" AFFILIATION="EFD">
per iscritto. - Il Sudan, il più grande dei Paesi dell'Africa Sub-sahariana, è crocevia fra mondo arabo ed africano, oltre che mosaico di numerose ed eterogenee etnie. Esso ha registrato numerosi conflitti sin dalla sua indipendenza dal Regno Unito nel 1956. Con la firma degli "Accordi di Naivasha” e del Comprehensive Peace Agreement (2005) ha avuto formalmente fine il ventennale conflitto Nord-Sud. Come previsto dal CPA, nel gennaio 2011 si è svolto il referendum che ha segnato l'ultima tappa del percorso verso l'indipendenza del Sud dal Nord Sudan. In questa fase di transizione estremamente delicata, sarà necessario mantenere un approccio bilanciato tra il Nord e il Sud del Paese, con particolare attenzione ai bisogni del Sud in termini di istitution building e di governance. L'aiuto dell'UE al Sud Sudan dovrebbe peraltro essere calibrato sulle effettive capacità di assorbimento della nuova entità statale. Occorrerà infatti evitare che i futuri flussi finanziari destinati a Juba finiscano con il non essere correttamente impiegati o, peggio, con l'alimentare l'esistente forte corruzione. L'Europa dovrebbe inoltre impegnarsi maggiormente per tutelare le minoranze cristiane nel Nord del paese, nei confronti delle quali sono in aumento i fenomeni di persecuzione e discriminazione.
