<CHAPTER ID="021">
Agenzie di rating del credito (breve presentazione)
<SPEAKER ID="197" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione di Wolf Klinz, a nome della commissione per i problemi economici e monetari, sulle agenzie di rating del credito: prospettive future
<SPEAKER ID="198" NAME="Wolf Klinz" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, le agenzie di rating del credito non hanno di certo provocato la crisi finanziaria globale, ma, a mio parere, sono state responsabili in larga parte della sua gravità. Quando in America sono stati creati i cosiddetti prodotti finanziari strutturati, basati su mutui di qualità non primaria, le agenzie di rating del credito hanno sostenuto il processo valutando decine, se non centinaia di prodotti al giorno con un processo quasi industriale. Così facendo, hanno accettato anche i conflitti d'interesse, giacché assistevano le emittenti consigliandole e aiutandole nella progettazione di tali prodotti.

Hanno continuato ad affermare di aver espresso soltanto un'opinione, malgrado sapessero molto bene che le loro valutazioni venivano usate, in effetti, come un marchio di approvazione. La mia relazione analizza numerosi punti deboli e presenta proposte nella speranza che la Commissione possa includerne alcune nella proposta legislativa che presenterà in autunno.

Ho presentato cinque proposte. La prima è che si riduca la dipendenza dalle valutazioni del credito. In pratica, abbiamo scoperto che l'ambiente normativo ha reso l'uso dei rating assolutamente indispensabile per i soggetti che investono i propri fondi come banche, compagnie di assicurazione, fondi pensione eccetera. Basilea II lo ha puntualizzato e, infatti, le agenzie di rating del credito sono diventate organismi di certificazione normativa.

Dobbiamo fare in modo che gli operatori di mercato, in particolare gli investitori istituzionali che ne hanno la capacità, siano nuovamente responsabili in prima persona invece di trasferire ad altri la responsabilità per le decisioni di investimento. È necessario chiarire che gli investitori devono investire solo se sono realmente in grado di capire il prodotto e non possono servirsi della scusa che si può, fino a un certo punto, prendere automaticamente un prodotto tripla A come obiettivo della propria strategia di investimento.

In secondo luogo, dobbiamo garantire che le informazioni sulle quali le agenzie di rating del credito basano le proprie decisioni siano di dominio pubblico, chiaramente, e che i modelli utilizzati siano anch'essi noti. In questo modo si otterrà trasparenza e sarà anche più facile per gli investitori istituzionali, che intendono investire, prendere le proprie decisioni. Sarà utile anche consentire i rating non richiesti. A tale proposito, dovremmo anche valutare se sia ragionevole la proposta che stanno considerando gli Stati Uniti, ossia che, nel caso in cui gli emittenti scelgano una sola agenzia di rating del credito, si potrebbe incoraggiare un secondo organismo indipendente a esprimere una valutazione e a tale organismo dovrebbe essere consentito di lavorare sulla base delle informazioni di pubblico dominio.

In terzo luogo, è necessaria più concorrenza. Esiste di fatto un oligopolio: le tre agenzie di rating del credito che operano su scala mondiale controllano il 95 per cento del settore a livello globale e hanno un cosiddetto reddito monopolistico che equivale a una redditività del 40 per cento sul fatturato. Pertanto, propongo di costituire un'agenzia di rating del credito europea sul modello di una fondazione, finanziata nella fase iniziale dal settore finanziario per mezzo di finanziamenti fruttiferi. Dopo cinque anni sapremo se avrà funzionato e, a quel punto, la fondazione di rating del credito sarà chiamata a ripagare gli importi ricevuti.

Sono certo, però, che ci siano anche altre possibilità. Potremmo, forse, fare in modo che le agenzie di rating del credito nazionali e regionali operino in una rete europea.

In quarto luogo, il modello di pagamento rimane una questione in sospeso. In base al modello attuale è l'emittente a pagare ed è il modello essenzialmente applicato in tutto il mondo. Dunque, l'emittente paga, ma ovviamente c'è un conflitto di interessi che potremmo ridurre eliminando la consulenza agli emittenti e rendendo realmente indipendente il personale delle autorità di controllo . Un altro possibile modello prevede il pagamento da parte dell'investitore. Anche in questo caso, naturalmente, del potrebbe esserci un conflitto d'interesse e tale modello, inoltre, potrebbe essere considerato un invito per gli approfittatori: è necessario, pertanto, rifletterci. La terza possibilità sarebbe un modello di pagamento basato sui risultati che prevede, in altre parole, un versamento anticipato e poi il saldo finale solo quando sarà nota la qualità del rating.

L'ultimo punto, molto importante, riguarda la necessità di introdurre il concetto di responsabilità. Le agenzie di rating del credito devono accettare di rispondere delle proprie azioni, pertanto ritengo che dovremmo far sì che siano responsabili, non della valutazione in quanto tale, ovviamente, ma delle mancanze e delle negligenze nel proprio lavoro.
<SPEAKER ID="200" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signor Presidente, il settore del rating del credito ha molte carenze, tra cui le più importanti sono la mancanza di concorrenza e di trasparenza e le strutture oligopolistiche. Sarebbe possibile incrementare la concorrenza creando un ambiente normativo che faciliti l'entrata nel mercato e che permetta, dunque, di eseguire un'analisi approfondita degli ostacoli esistenti. Desidero sottolineare quanto sia importante controllare l'andamento del sistema Basilea III e il processo relativo al capitolo 4 della direttiva sui requisiti patrimoniali. È necessario aumentare la responsabilità e l'autorità di controllare i modelli interni e imporre misure preventive. Tutte le agenzie di rating devono conformarsi agli standard più elevati per quanto riguarda la pubblicazione di informazioni, la trasparenza e la gestione dei conflitti d'interesse.

Il rating della Romania si prospetta attualmente stabile e potrebbe migliorare se verrà mantenuto il ritmo delle riforme strutturali e la stabilità del settore finanziario.
<SPEAKER ID="201" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signor Presidente, le agenzie di rating del credito hanno perso credibilità già da molto tempo. Il nostro relatore ha assolutamente ragione a riguardo. Promuovono e declassano di tutto: paesi, banche, comuni, persino enti pubblici, qualsiasi cosa. Ma le loro valutazioni si basano, per la maggior parte, su informazioni confidenziali, non pubblicate e, dunque, non trasparenti.

La questione della mancanza di trasparenza e, quindi, dell'affidabilità dei dati utilizzati dalle agenzie di rating del credito pone un interrogativo importante: è giusto, è logico, è moralmente corretto che valutazioni che influenzano l'economia e sconvolgono da un giorno all'altro la vita di milioni di nostri concittadini manchino di trasparenza e possano essere inaffidabili? Naturalmente no.
<SPEAKER ID="202" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Signor Presidente, a seguito del tracollo finanziario, le agenzie di rating del credito, che valutano la sicurezza dei prodotti finanziari, sono state criticate per le loro valutazioni opportuniste e poco professionali dei prodotti finanziari.

Sono sorti dubbi sull'imparzialità e sulla professionalità delle loro valutazioni dopo aver constatato le carenze nella trasparenza dei meccanismi operativi. È giunto, pertanto, il momento di considerare in che modo si possa migliorare il sistema di valutazione permanente e di rating dei prodotti finanziari.

Alla luce di ciò, considero molto importante la relazione presentata e ritengo che i processi delineati dal relatore ci permetteranno di modificare gli strumenti utilizzati per la valutazione dei prodotti finanziari affinché le conclusioni esposte dalle agenzie di rating o da altre strutture portino a rating dei prodotti finanziari più obiettivi.
<SPEAKER ID="203" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signor Presidente, l'esperienza ci ha dimostrato in modo chiaro che le agenzie di rating del credito non sono credibili e che la loro attività continua a essere dannosa per alcuni paesi, che si tratti dell'economia o del debito sovrano. Oggi tale attività colpisce in particolare i paesi che hanno economie relativamente deboli. Per questo l'intervento delle agenzie di rating del credito, che continua a essere molto dannoso nonostante abbiano perso ogni credibilità, deve essere adeguatamente controllato. Il controllo non si deve limitare alle regole di trasparenza, ma deve andare oltre, esercitando un controllo completo sul sistema finanziario internazionale e mettendo fine, nel contempo, ai paradisi fiscali attraverso un'adeguata regolamentazione del settore finanziario che tassi il movimento dei capitali speculativi e impedisca che i capitali finanziari continuino a ...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="204" NAME="Nikolaos Salavrakos" AFFILIATION="EFD">
(EL) Signor Presidente, sono assolutamente d'accordo con il relatore su tutti e cinque i punti delle sue proposte relative alle cosiddette agenzie di rating del credito e al loro sproporzionato impatto sull'economia globale e sull'economia europea. Tali aziende non possono svolgere contemporaneamente ruoli di vigilanza o di valutazione e attività commerciali che siano simili o collegate ai ruoli suddetti.

Chiediamo controlli sulle relazioni di tali agenzie, l'adozione di alcuni principi fondamentali e l'introduzione dell'obbligo di risarcire le perdite provocate a paesi valutati in modo negativo o fuorviante. Propongo anche l'introduzione e l'applicazione in tutti gli Stati membri dell'Unione europea dei principi contabili di base al fine di evidenziare il valore, la valutazione ufficiale del patrimonio di tali Stati, in modo da avere attività e passività e non lasciare che tali Stati siano vittime dei capricci delle agenzie di rating e delle fazioni che queste rappresentano.
<SPEAKER ID="205" NAME="Viviane Reding" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, il Commissario Barnier si trova al momento negli Stati Uniti per incontrare i suoi omologhi e mi ha chiesto di trasmettervi la seguente dichiarazione in risposta alla relazione di iniziativa dell'onorevole Klinz sulle agenzie di rating, adottata a marzo dalla commissione per i problemi economici e monetari.

Il Commissario conviene che oggi è generalmente riconosciuto come le anomalie nei metodi di lavoro delle agenzie di rating del credito abbiano contribuito alla crisi finanziaria. Al fine di affrontare tali timori e in conformità con gli impegni assunti nell'ambito del G20, l'Unione europea ha reagito molto rapidamente adottando, già nel 2009, un regolamento sulle agenzie di rating del credito, che introduce precisi requisiti per le agenzie al fine di eliminare possibili conflitti d'interesse e migliorare la qualità, le metodologie e la trasparenza dei rating.

Il passo successivo, dopo l'istituzione delle tre nuove agenzie di vigilanza finanziaria europea, è il rafforzamento della regolamentazione sulle agenzie di rating del credito, introducendo una vigilanza centralizzata da parte dell'autorità europea di vigilanza sui mercati. L'atto modificativo è entrato in vigore il 1° giugno 2011. Controlleremo molto accuratamente la corretta applicazione di tale normativa.

Oggi il quadro normativo europeo costituisce un modello per gli altri ordinamenti, ma gli sviluppi dei mercati europei a seguito della crisi del debito sovrano nella primavera 2010 dimostrano che è necessario rivedere e rafforzare ulteriormente tale quadro. Per tale motivo, nel giugno 2010, la Commissione si è impegnata ad analizzare attentamente questi temi. Si è svolta una consultazione pubblica, i servizi della Commissione hanno valutato le risposte e stanno lavorando a una valutazione d'impatto in vista della presentazione delle proposte legislative entro quest'anno. In tali circostanze, la Commissione esaminerà alcune misure volte a ridurre l'eccessiva dipendenza dai rating esterni, aumentare la trasparenza, promuovere la concorrenza, introdurre il principio di responsabilità e ridurre il rischio di possibili conflitti d'interesse causati dal modello che prevede il pagamento da parte dell'emittente.

Ci rendiamo conto della grande complessità dei temi e vogliamo essere sicuri di affrontarli nel modo corretto. A tal proposito, abbiamo letto con molto interesse la relazione di iniziativa dell'onorevole Klinz, che prende in considerazione gli argomenti che stiamo attualmente riesaminando e apporta un contributo importante alla nostra iniziativa legislativa.

Ultimo punto, ma non meno importante, a livello globale, nell'ottobre 2010 il Consiglio per la stabilità finanziaria ha emanato una serie di principi volti a ridurre la dipendenza degli istituti finanziari di rating del credito. In conformità a tali principi, prevediamo di introdurre misure contro l'eccessiva dipendenza dai rating nella prossima proposta legislativa per il settore bancario, la cosiddetta CRD4.
<SPEAKER ID="206" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà martedì 7 giugno alle 12.00.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="207" NAME="George Sabin Cutaş" LANGUAGE="RO">
Prima della bancarotta, la banca d'affari Lehman Brothers aveva ottenuto il rating più alto da parte delle principali agenzie di rating del credito. Anche che le tre maggiori banche commerciali islandesi erano state valutate solide pochi giorni prima che fallissero. Oltre a ciò, nel declassamento del rating della Grecia, non si è tenuto conto dell'avvio del programma di ripresa economica. La crisi finanziaria ed economica ha messo in evidenza la struttura oligopolistica delle agenzie di rating del credito e la mancanza di concorrenza, trasparenza e responsabilità. In un mondo dominato da tre di tali istituti, è necessaria una maggiore diversità e un nuovo metodo di lavoro. Sostengo, pertanto, l'idea di creare un'agenzia pubblica di rating del credito europea come alternativa alle istituzioni private del settore. Il rating dell'agenzia europea diventerebbe obbligatorio e integrerebbe i rating forniti dalle agenzie tradizionali, incoraggiando così la competizione per il rating più accurato.
