<CHAPTER ID="004">
Governance e partenariato nel mercato unico - Un mercato unico per gli europei - Un mercato unico per le imprese e la crescita - Appalti pubblici (discussione)
<SPEAKER ID="008" NAME="Presidente">
Il primo punto è il mercato unico. L'ordine del giorno reca, in discussione congiunta, la relazione, presentata dall'onorevole Kalniete a nome della commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori, sulla governance e il partenariato nel mercato unico [2010/2289 (INI)]; la relazione, presentata dall'onorevole Correia De Campos, sul mercato unico per gli europei [2010/2278 (INI)]; la relazione, presentata dall'onorevole Buşoi, sul mercato unico per le imprese e la crescita [2010/2277 (INI)] e la dichiarazione della Commissione sugli appalti pubblici.

Do il benvenuto qui, nel Parlamento europeo, al Commissario Barnier e alla Presidente in carica del Consiglio Győri. Passo ora la parola ai relatori. Interverrà per prima l'onorevole Kalniete.
<SPEAKER ID="009" NAME="Sandra Kalniete" LANGUAGE="LV">
Signor Presidente, in riferimento alla governance e al partenariato nel mercato unico, il Parlamento europeo è del parere che uno dei principali requisiti per l'attuazione del mercato unico è che esso svolga un ruolo di guida politica al massimo livello. Il Presidente della Commissione e il Presidente del Consiglio devono assumersi la responsabilità di consolidare il mercato unico. Anche gli Stati membri devono svolgere un ruolo estremamente attivo in questo processo. In caso contrario, molte idee per il rilancio della crescita in Europa, per la creazione di nuovi posti di lavoro e per un'Europa più competitiva nel mondo globalizzato resteranno soltanto buone intenzioni, creando così le condizioni perché l'Europa diventi un caso clinico a livello mondiale. Ecco perché, in questa risoluzione, invitiamo il Presidente della Commissione e i capi degli Stati membri a collaborare all'introduzione delle norme e dei cambiamenti politici che il mercato unico comporta. Le risoluzioni da adottare oggi indicano chiaramente in quali direzioni dovrebbero andare le azioni della Commissione secondo le aspettative del Parlamento. Citerò alcune delle principali priorità di lavoro: un mercato unico digitale e uno spazio comune per la proprietà intellettuale, mobilità professionale dei cittadini europei, incentivazione degli appalti pubblici e dei servizi transfrontalieri, armonizzazione dei sistemi fiscali. Per quanto riguarda la governance del mercato unico, ritengo che ci siano quattro direzioni di importanza decisiva: primo, garantire l'applicazione delle nome del mercato unico che sono già state adottate. Tutti gli Stati membri devono approvare disposizioni sul mercato unico in maniera tempestiva e trasparente, mentre, dal canto suo, la Commissione deve vigilare con severità e coerenza sulla loro applicazione. Secondo, bisogna ridurre le tendenze al protezionismo, il quale non farà altro che favorire la frammentazione del mercato europeo e penalizzare la nostra competitività complessiva. Terzo, bisogna ridurre le varie spese di transazione che ostacolano un funzionamento spedito dell'economia europea. Questo vale non solo per meccanismi quali una procedura semplice ed efficace per la risoluzione extragiudiziale di controversie, ma anche per una gestione elettronica transfrontaliera facilmente accessibile per gli utenti, con l'effettiva possibilità di scambiare online le informazioni e i documenti necessari. La quarta direzione è quella di un maggiore coinvolgimento dei gruppi sociali nella definizione e attuazione della politica, in linea con i principi sanciti dal trattato di Lisbona.

Concludo, signor Presidente, ringraziando tutti i relatori ombra e i coordinatori per i loro contributi e la professionalità della loro collaborazione. Mi auguro che tutto ciò ci permetterà oggi di adottare le risoluzioni sul mercato unico con una maggioranza convincente e di proseguire il lavoro iniziato negli anni scorsi per l'adozione di una legislazione che possa consolidare realmente il mercato unico e farne uno strumento di crescita e occupazione in Europa.
<SPEAKER ID="010" NAME="António Fernando Correia De Campos">
relatore. - (PT) Signor Presidente, Commissario Barnier, onorevoli colleghi, il Parlamento ha risposto alla richiesta della Commissione sulle misure necessarie per rilanciare il mercato unico preparando la relazione che sarà oggetto della discussione e della votazione odierne.

Sulla scorta delle 19 proposte concernenti l'atto per il mercato unico europeo, di cui sono stato relatore, abbiamo individuato cinque priorità utilizzando come criteri la tangibilità e la fattibilità a breve termine.

In primo luogo, dobbiamo accrescere la mobilità dei cittadini europei attraverso il riconoscimento reciproco delle qualifiche professionali, le carte d'identità professionali, il passaporto europeo delle competenze e la misurazione periodica della mobilità all'interno dell'Unione europea.

In secondo luogo, dobbiamo migliorare i controlli alle frontiere sui beni importati da paesi terzi e redigere un piano d'azione pluriennale per la sorveglianza del mercato e la sicurezza del prodotto.

Terzo, bisogna prorogare fino a giugno 2015 il regolamento sul roaming e abbassare le tariffe al fine di ridurre i costi per i cittadini e le imprese.

Quarto, occorre garantire l'accesso ai servizi bancari di base e assicurare maggiore trasparenza e comparabilità.

Quinto, vanno eliminati gli ostacoli alla mobilità dei lavoratori, per garantire la piena portabilità dei diritti pensionistici.

Questo esercizio è stato semplice e consensuale, mentre si è rivelato più difficile trovare l'accordo sulle misure per affrontare quella sorta di stanchezza nei confronti del mercato unico di cui si parla nel rapporto Monti e per definire un approccio olistico e concertato in risposta alle esigenze e alla sfiducia dei cittadini, che sono state individuate con chiarezza nella relazione Grech, adottata dal Parlamento nel maggio dell'anno scorso.

Pensiamo senz'altro che sia artificioso dividere il lavoro del Parlamento in tre relazioni distinte, nonostante gli sforzi compiuti dalla commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori per unificare le analisi e le azioni. Le tre componenti - imprese, cittadini europei e governance - devono andare avanti di pari passo per poter realizzare un mercato unico competitivo, con una crescita intelligente, inclusiva e sostenibile che ponga i cittadini europei al centro delle preoccupazioni di tale mercato.

Riconosciamo anche che, a causa della proliferazione di iniziative della Commissione su questo tema, nonché della strategia Europa 2020, della politica industriale e dell'Europa dell'innovazione, rischia di finire in secondo piano quella che è la questione centrale dell'opera di rilancio del mercato unico, ossia renderlo non soltanto più favorevole ma anche più accattivante per gli europei.

Signor Presidente, onorevoli colleghi, su due punti è stato più difficile trovare consenso: primo, sul tema del rispetto dei valori e dei diritti sociali ci siamo scontrati con l'indisponibilità dei colleghi della destra e del gruppo dell'Alleanza dei democratici e dei liberali per l'Europa ad ammettere la necessità di tutelare su base permanente i diritti sociali degli europei, per evitare che in eventuali norme future le considerazioni di mercato possano avere la prevalenza su questi diritti. Deploriamo specialmente che non sia stato possibile dare la priorità a un riferimento alla revisione della direttiva sul distacco dei lavoratori.

In secondo luogo, per quanto attiene alla salvaguardia dei servizi sociali di interesse economico generale, lo scopo era evitare che il contenuto delle attività di tali servizi fosse soggetto esclusivamente a considerazioni di mercato, o quanto meno di limitare la possibilità che i servizi sociali pubblici in settori quali la fornitura dell'acqua, i trasporti urbani, l'istruzione, la sanità e il sostegno sociale vengano trasformati in monopoli od oligopoli privati.

Per quanto possa sembrare utile gestire quei servizi secondo criteri fondati sulla concorrenza e sui meccanismi del mercato unico, è necessario tutelare i valori sociali associati all'accesso universale, perché in questi casi i principi di solidarietà sono prevalenti rispetto a mere considerazioni di mercato.

Nel perseguire questo obiettivo abbiamo dovuto confrontarci con la riluttanza dei gruppi che siedono alla nostra destra ad accettare la legislazione europea in materia. Tali gruppi hanno approvato soltanto il seguente passo: "utilizzando tutte le opzioni a sua disposizione basate su e coerenti con l'articolo 14 [e] il protocollo 26” del trattato.

Il gruppo cui appartengo si è astenuto dal voto finale in commissione sulle tre relazioni perché non erano stati compiuti progressi riguardo alla dimensione sociale del mercato unico. Dopo il voto in commissione, però, nella relazione sono stati inseriti elementi positivi che l'hanno migliorata. Il consenso è stato raggiunto attraverso una serie di compromessi successivi e gli emendamenti finali sono stati sottoscritti dai principali gruppi parlamentari, senza vincitori né vinti.

Tutti i gruppi hanno contribuito al risultato finale - per merito della commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori e di tutti coloro che hanno collaborato alla relazione - attraverso 266 emendamenti e i pareri di cinque commissioni. Tutti i contributi sono stati utili. Ringrazio i relatori ombra onorevoli von Thun, Creutzmann, Harbour, Turunen e Triantaphyllides e i coordinatori di gruppo per le critiche produttive e lo spirito collaborativo, che hanno reso possibile un esito positivo dei negoziati. Rivolgo un ringraziamento speciale all'onorevole Harbour per la sua generosità e lungimiranza, che hanno lasciato un'impronta sul lavoro della commissione negli scorsi quattro mesi.
<SPEAKER ID="011" NAME="Cristian Silviu Buşoi" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, il mercato interno è indubbiamente uno dei maggiori successi dell'Unione europea e uno dei suoi indubbi punti di forza, di cui possiamo andare tutti fieri. Penso di non esagerare dicendo che il mercato interno è il perno centrale dell'integrazione europea. Con il passare del tempo, il mercato interno si è rivelato proficuo tanto per i consumatori quanto per le imprese europee e ha contribuito alla nostra crescita economica.

Di recente, però, abbiamo riscontrato un rallentamento del processo di integrazione. È quindi necessario dare nuovo slancio al mercato interno. Dobbiamo riconquistare la fiducia dei cittadini europei nel mercato interno. C'è bisogno di una ripartenza. Apprezzo moltissimo il lavoro compiuto dalla Commissione in tale prospettiva e, in modo particolare, l'eccellente opera svolta dal Commissario Barnier, con il quale mi complimento nuovamente per il suo fermo impegno e gli sforzi volti a rilanciare il mercato interno. La Commissione ci ha presentato un programma ambizioso e al contempo pratico, di cui c'era assoluto bisogno per infondere nuova forza nel mercato interno. Sono certo che queste misure, se attuate, renderanno il mercato interno più interessante per i nostri cittadini e le nostre imprese e contribuiranno a una maggiore efficacia complessiva del suo funzionamento.

(EN) Quanto alla mia relazione, devo dire che non abbiamo avuto un compito facile. Dovevamo essere ambiziosi perché si trattava di trovare un accordo sulle misure che costituiscono il fondamento di un mercato unico forte e moderno, in grado di dare un contribuito alla crescita futura e, soprattutto, di soddisfare le aspettative dei nostri cittadini e delle nostre imprese.

Ci siamo chiesti se fosse il caso di porre l'accento sull'innovazione, cosa vada fatto nel campo dei diritti di proprietà intellettuale e quali misure fiscali siano opportune per rafforzare il mercato unico e, allo stesso tempo, rispettare la sovranità degli Stati membri.

Dopo le nostre discussioni e dopo molti contributi, dei quali ringrazio tutti i relatori ombra, i relatori per parere e tutti i colleghi che hanno presentato emendamenti, siamo riusciti a individuare cinque priorità da realizzare immediatamente.

La prima si riferisce agli strumenti per sostenere l'innovazione e la creatività nel mercato unico - il che è essenziale se vogliamo una crescita più forte e sostenibile. Di primaria importanza in tale contesto sono l'istituzione di un brevetto comune europeo e di un sistema unificato per la risoluzione delle controversie, già in corso di attuazione, nonché una migliore gestione dei diritti d'autore.

Se vogliamo l'innovazione, dobbiamo anche trovare i modi per finanziarla, ad esempio attraverso investimenti a lungo termine e la creazione di un quadro per facilitare un impiego proficuo dei fondi di capitale di rischio. Un'altra importante opportunità per gli investimenti nelle infrastrutture dei settori dell'energia e delle telecomunicazioni sono le obbligazioni per i progetti comunitari.

La nostra terza priorità mira ad allineare il mercato unico all'agenda digitale stimolando il commercio elettronico. A tal fine sono necessarie misure in grado di rafforzare la fiducia dei consumatori e delle imprese nel commercio elettronico, ad esempio contrastando la contraffazione e la pirateria e facilitando le forniture transfrontaliere e il recupero transfrontaliero dei crediti.

La quarta priorità intende fare del mercato unico un ambiente migliore per le piccole e medie imprese, vista la loro importanza per la crescita economica e il loro potenziale per la creazione di posti di lavoro. Le PMI devono avere migliori possibilità di accesso ai mercati dei capitali. Inoltre, provvedimenti fiscali quali l'introduzione di una base imponibile comune e consolidata per le imprese, una chiara definizione del quadro dell'IVA e la riduzione degli oneri amministrativi potrebbero stimolarle ad ampliare il loro raggio di attività al di fuori dei confini nazionali.

Infine, è necessario razionalizzare le procedure degli appalti pubblici, che devono essere semplificate per consentire alle PMI di partecipare alle gare d'appalto e utilizzate meglio per promuovere una crescita intelligente, sostenibile e inclusiva.
<SPEAKER ID="013" NAME="Michel Barnier" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, onorevoli deputati, credo che siamo giunti a un punto cruciale di questo lavoro che abbiamo intrapreso insieme sulla scorta della lucida, esauriente e scrupolosa disamina del mercato interno ad opera del professor Monti, alla luce della relazione dell'onorevole Grech, che avete adottato a grandissima maggioranza, e in un momento in cui, se ascoltiamo con attenzione quanto hanno da dirci i cittadini di tutti i nostri Stati membri, dobbiamo fare il punto della situazione e verificare dove stiamo andando in termini di crescita, occupazione e coesione sociale.

Quali messaggi arrivano alla gente da Bruxelles e Strasburgo? In questo momento, i messaggi sono necessari, ma sono sempre difficili o restrittivi. Si tratta di messaggi sulle norme oppure, come nel caso del mio ufficio, sulla governance, sulla sorveglianza, sul disavanzo e sulla riduzione del debito. Sono, quindi, messaggi di importanza essenziale, però sono restrittivi e difficili. Penso che ad essi dobbiamo aggiungerne altri e, soprattutto, dobbiamo compiere azioni per ricreare un clima di fiducia intorno al progetto europeo e ai motivi per i quali dobbiamo unire le nostre forze, invece di starcene ciascuno per conto proprio o di agire in solitario di fronte alle sfide della globalizzazione.

È questo il fulcro del nostro lavoro. Ringrazio personalmente i tre relatori, che sono appena intervenuti: gli onorevoli Kalniete, Correia de Campos e Buşoi, che ha parlato un attimo fa. Voglio ringraziare anche il presidente, l'onorevole Harbour, che, come già osservato, con grande efficienza e attenzione è riuscito a far lavorare quasi undici commissioni parlamentari in un periodo di tempo molto breve. Inoltre, desidero esprimere la mia gratitudine anche ai coordinatori dei vari gruppi. Avete avuto un bel po' di cose da coordinare tra di voi, visto il gran numero di questioni di cui ci siamo occupati. Con il vostro impegno lancerete un fortissimo segnale alle altre istituzioni ma anche alle imprese e ai cittadini.

Sulla scorta del rapporto Monti e della relazione Grech, il Presidente Barroso mi ha chiesto di lavorare assieme a dodici dei miei colleghi del Collegio dei commissari, nel contesto di un compito congiunto, per dare nuovo slancio al mercato interno e affrontare le riforme strutturali che saranno necessarie per permettere al mercato di esprimere quel potenziale di crescita di due, tre o quattro punti percentuali che ha al proprio interno.

Vorrei ricordarvi, onorevoli deputati, che in questo grande mercato - che, oltre a tutto, costituisce il fondamento del progetto politico europeo - il 60 per cento delle nostre esportazioni vanno negli altri 26 Stati membri. Ciascuno dei nostri paesi, dal più grande - la Germania - fino al più piccolo, esporta in media il 60 per cento dei suoi prodotti e servizi nei paesi vicini, nel grande mercato comunitario. Si ritiene che questo mercato abbia ulteriori potenzialità di crescita, a condizione che diventi più efficiente. È così che è nato l'atto per il mercato unico. È così che abbiamo individuato le 50 proposte riprese nel piccolo libro blu che, tradotto nelle 23 lingue dell'Unione europea, ho inviato a tutti i vostri paesi, a ogni singolo parlamentare e a tutte le organizzazioni sindacali e professionali.

Durante le nostre discussioni ci siamo occupati anche di selezionare le proposte più adatte per migliorare la vita delle imprese e dei cittadini. Mercoledì della settimana prossima il Collegio dei commissari discuterà dell'atto per il mercato unico sulla scia di quelle discussioni e alla luce delle vostre discussioni e deliberazioni odierne, prima di passare all'azione.

Onorevoli deputati, sono fermamente convinto che ci sia bisogno dell'apporto di ogni regione, di ogni impresa e di ogni cittadino per vincere la battaglia per la competitività e la crescita. Ogni regione: ecco perché, proprio all'avvio del mercato unito e del relativo atto, il Presidente della Commissione Delors ha voluto sostenere la costruzione del mercato unico attraverso una politica di coesione, in modo tale che persino le regioni meno sviluppate possano partecipare alla battaglia per la crescita e la competitività: tutte le regioni, comprese quelle più lontane, quelle d'oltremare. C'è bisogno di ogni impresa quando si tratta di innovare o creare - e qui mi viene in mente il nuovo sistema comune dei brevetti che stiamo cercando di far approvare - e di concedere finanziamenti e ridurre gli oneri amministrativi e burocratici per le piccole e medie imprese; quando si tratta garantire la sicurezza del commercio elettronico e di concorrere agli appalti pubblici, di cui parlerò tra un attimo.

C'è bisogno di ogni regione, ogni impresa, ogni cittadino. Nella nostra vita quotidiana, siamo tutti di volta in volta consumatori, utenti di servizi, risparmiatori, azionisti, lavoratori, artigiani, e l'obiettivo è quello di facilitare la mobilità transfrontaliera, di rispettare e riconoscere le qualifiche professionali, le competenze e i diritti previdenziali, di avere accesso a servizi pubblici di elevata qualità, di sentirsi sicuri e protetti quando si acquistano prodotti in Internet o in qualsiasi altro modo, ma anche di non dover pagare le tasse due volte. Questi sono soltanto alcuni esempi di situazioni che dobbiamo affrontare per rendere più efficace il funzionamento del mercato interno.

Quale sarà il prossimo passo dopo questa discussione? Il 24 e 25 marzo il Consiglio europeo ha espresso soddisfazione per questa nostra azione e l'azione da esso stesso adottata in forma di legislazione comune. Ci era stato chiesto di stabilire le priorità e pertanto, come dicevo, la settimana prossima proporrò insieme con i colleghi - che hanno lavorato sodo e che ringrazio - che il Collegio individui dodici strumenti in grado di consentire al mercato interno di funzionare in maniera più efficace per le imprese e i cittadini.

Per ciascuno di questi strumenti - ad esempio: mobilità, finanziamenti per le piccole imprese, proprietà intellettuale, tasse, servizi pubblici e coesione sociale -proporremo un'azione chiave che sarà nuova e, speriamo, efficace per le imprese e i cittadini, e che sarà disponibile entro due anni. Disponibile significa che la Commissione la presenterà e il Parlamento e il Consiglio la potranno votare e adottare nel 2011 e nel 2012.

Nel 2012 ricorre il 20o anniversario dell'atto per il mercato unico e del mercato unico. Onorevoli deputati, se comprendiamo correttamente ciò che gli europei ci stanno dicendo, non c'è alcun motivo per dare a questo anniversario una connotazione nostalgica o malinconica. Dev'essere invece un anniversario proattivo, di stimolo alla crescita, ed è in questo spirito che intendiamo celebrarlo attraverso l'atto per il mercato unico.

Avremo dodici strumenti: dodici proposte specifiche ma non esclusive. Per ciascuno di essi avremo individuato altre idee, azioni e proposte che la Commissione svilupperà in contemporanea, ma ci saranno dodici azioni chiave che simboleggeranno questo lavoro. Mi auguro che il Consiglio europeo al suo massimo livello, il Parlamento che voi rappresentate, da parte nostra la Commissione e la Presidenza ungherese - che ringrazio, Presidente Győri, per il suo impegno - saranno in condizione di adottare l'atto per il mercato unico - spero con un minimo di solennità - entro la fine di giugno o luglio. Signor Presidente, questo è tutto ciò che posso dire al riguardo.

Mi avete chiesto di affrontare uno di questi argomenti in una dichiarazione della Commissione. Vorrei farlo adesso, per lasciare poi spazio alla discussione. L'aspetto cui mi riferisco - e di cui si parla nell'atto per il mercato unico - rappresenta il 17 per cento dell'economia europea: sto parlando degli appalti pubblici e dei contratti pubblici. Vorrei accennare brevemente anche ai quattro progetti che stiamo realizzando con voi nel settore dei contratti pubblici, come illustrato nella relazione Buşoi.

Il primo progetto consiste nella revisione generale delle direttive del 2004 nell'ottica di garantire il miglior uso possibile dei fondi pubblici, per mettere quante più imprese possibile in grado di concorrere per i contratti di appalti pubblici e per garantire l'acquisto di prodotti e servizi di alta qualità con minori oneri burocratici. In concreto, voglio semplificare le procedure e renderle più flessibili, ma anche trovare il modo per andare incontro alle esigenze specifiche delle autorità locali di piccole dimensioni, per esempio prevedendo per loro procedure semplificate. In secondo luogo, voglio facilitare l'accesso ai contratti pubblici, soprattutto ai fini di una partecipazione transfrontaliera da parte delle piccole e medie imprese. Infine, voglio incoraggiare in ogni modo, come hanno sottolineato il presidente della commissione onorevole Harbour e la commissione stessa, un sistema di appalti pubblici più responsabile ed ecologicamente più consapevole, più "verde”, capace anche di promuovere l'innovazione e l'inclusione sociale.

I vari obiettivi della riforma saranno adesso tradotti in regole semplici e più equilibrate. Abbiamo portato avanti ma non ancora completato un'opera molto vasta di consultazione e valutazione economica sul campo. Abbiamo un libro verde e stiamo valutando le proposte più efficaci. Le norme non potranno prevedere tutto. Nel contempo, la Commissione lavorerà a iniziative settoriali tese a migliorare l'uso dei contratti pubblici e promuovere il conseguimento di obiettivi quali quelli indicati nella strategia Europa 2020. Tali obiettivi andranno dall'aggiornamento del manuale sugli appalti pubblici verdi, che sto preparando insieme con il collega Commissario Potočnik, all'attuazione del piano europeo di efficienza energetica, al quale stiamo lavorando con i Commissari Oettinger e Hedegaard, fino alla promozione di piani per gli appalti pubblici pre-commerciali e, in generale, di piani per attività di acquisto innovative, che stiamo coordinando insieme con i Commissari Tajani e Geoghegan-Quinn. Questo è il primo progetto.

Il secondo progetto riguarda le concessioni. Voglio fare rapidamente progressi tangibili sulla questione delle concessioni, senza attendere la conclusione dell'opera a lungo termine di modernizzazione del quadro degli appalti pubblici. Onorevoli deputati, le concessioni svolgono un ruolo sempre più importante nella creazione di strutture per la fornitura di servizi pubblici. Il 60 per cento dei partenariati pubblico-privati in Europa operano attraverso concessioni.

Ma, ad eccezione delle concessioni riguardanti lavori pubblici, attualmente non esiste una legge europea sulle concessioni e, pur potendo applicare i principi generali del trattato, in materia c'è una vera e propria incertezza del diritto che ostacola lo sviluppo di questo tipo di contratti. Ne sono una prova le 24 sentenze emesse dalla Corte di giustizia negli scorsi anni. Propongo la creazione di un quadro semplificato, limitato a determinate regole di base, che non interferirà nei quadri legislativi nazionali - se questi funzioneranno bene. Il nuovo quadro non imporrà alle autorità locali oneri amministrativi eccessivi, principalmente per effetto delle soglie che proporrò.

So che in molti dei vostri gruppi serpeggiano dubbi e sono in corso discussioni. Per parte mia, dopo aver ascoltato tutti sono convinto che potremo evitare malintesi se fisseremo i nostri obiettivi con cura. Le autorità pubbliche saranno libere di continuare a organizzare i servizi pubblici autonomamente; tuttavia, se decideranno di esternalizzarli, penso che nessuno obietterà se verrà richiesto un certo livello basilare di trasparenza e rispetto delle norme, per garantire che non vi siano discriminazioni. Credo che questo sia un elemento essenziale per ottimizzare l'impiego del denaro pubblico, per contrastare la pratica di assegnare i contratti senza un'adeguata pubblicità o senza la garanzia di un efficace diritto di ricorso e per ridurre determinati rischi di corruzione.

Dal punto di vista delle imprese, se cerchiamo di ridare slancio al mercato interno, chi potrà opporsi alla sua attuazione anche nel settore delle concessioni? Sto pensando nello specifico alle piccole e medie imprese, che al momento non dispongono delle stesse risorse delle grandi aziende per individuare e ottenere contratti all'estero quando questi non vengono pubblicati. L'esistenza di un quadro minimo per le concessioni garantirà trasparenza e informazione e quindi faciliterà l'accesso da parte delle imprese più piccole ad alcuni di questi contratti. Si tratta anche di migliorare la regolamentazione. Una normativa mirata, ben ponderata è un'opzione migliore e meno costosa che cercare di risolvere i problemi semplicemente attraverso la norma sulle violazioni.

Il terzo progetto, cui accennerò velocemente, riguarda il mercato europeo della difesa. Collaboreremo con gli Stati membri all'applicazione della direttiva del 2009, i cui termini di recepimento scadranno tra poche settimane. Si tratta di armonizzare le politiche dei pagamenti, che spesso sono in contrasto con la normativa comunitaria. Insieme con il Commissario Tajani, il 23 maggio organizzerò una conferenza sul tema del mercato europeo della difesa nei locali del Parlamento a Bruxelles.

Desidero, infine, accennare brevemente a una questione che è rimasta accantonata per troppo tempo, cioè la dimensione internazionale dei contratti pubblici. Lo scopo è evidente: aumentare l'accesso ai mercati da parte delle nostre imprese. In tale ottica, anche noi siamo naturalmente disposti a offrire di più, in uno spirito di reciprocità e mutuo beneficio. Un aumento dei commerci andrà a vantaggio di tutti.

Ora devo richiamare la vostra attenzione su un problema riguardante la base del libero commercio e i vantaggi correlati. La verità è che i nostri partner principali - Stati Uniti e Giappone, nell'ambito dell'accordo sugli appalti governativi, e Cina, nell'ambito di un accordo bilaterale - non vogliono impegnarsi veramente ad aprire ancora di più i loro mercati. Per parte nostra, non disponiamo di un efficace potere negoziale perché i nostri mercati sono già considerati aperti - virtualmente, s'intende. Onorevoli deputati, gli obblighi internazionali previsti dall'accordo sugli appalti governativi e dagli accordi dell'Organizzazione internazionale del commercio non sono stati ancora recepiti nella legislazione comunitaria.

Stando così le cose, gli Stati membri applicano le norme in modi molto diversi, distorcendo il mercato interno. Ne consegue che, in questo momento, le nostre imprese si trovano in Europa in una situazione iniqua - al riguardo vorrei ricordare il caso delle autostrade in Polonia - nel senso che le imprese straniere godono qui da noi di amplissimo accesso, spesso ben al di là di quanto negoziato dall'Unione europea, mentre le nostre imprese incontrano difficoltà quando provano a partecipare a gare d'appalto in alcuni dei nostri principali paesi partner.

Per tale motivo il Commissario De Gucht e io intendiamo proporre quest'anno una normativa che traduca in norme comunitarie i nostri obblighi internazionali in materia di appalti pubblici. Potremo così disporre di quello strumento negoziale di cui abbiamo bisogno. Siamo favorevoli all'apertura, ma non alla dabbenaggine. Si tratta di dare agli acquirenti europei una base giuridica solida e chiara per gestire le offerte delle imprese di un paese al quale l'Unione è legata da un accordo in maniera diversa rispetto alle imprese dei paesi con i quali l'Unione non ha ancora stipulato accordi, e di creare maggiore certezza del diritto. Voglio essere chiaro: non è nostra intenzione trasformare l'Europa in una fortezza, bensì creare per le nostre imprese un ambiente realistico, equo e aperto, ma non ingenuo.

Ho concluso. Come lei, signor Presidente, e il Parlamento mi avete chiesto, ho colto l'occasione dell'odierna discussione sul rilancio del mercato interno per affrontare questa importante questione, che sarà, peraltro, uno di quei dodici strumenti mirati a ridare slancio al mercato unico di cui parlavo all'inizio del mio intervento, cioè lo strumento degli appalti pubblici e dell'ammodernamento che intendiamo proporre nelle prossime settimane d'intesa con voi.
<SPEAKER ID="014" NAME="Enikő Győri" LANGUAGE="HU">
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli deputati, come ha osservato anche l'onorevole Kalniete, l'Unione europea e la sua economia hanno bisogno di una locomotiva. È vero. Ne sono pienamente convinta. Forse ricorderete che qualche tempo fa, all'inizio della Presidenza ungherese dell'Unione europea, anche il Primo ministro del mio paese affermò chiaramente in quest'Aula che non basta far fronte agli effetti collaterali della crisi e gestirli, per incoraggiare gli Stati a praticare e controllare una politica fiscale più rigida. Stiamo lavorando a una serie di norme anche su questa materia e abbiamo tra l'altro preparato un pacchetto completo per la gestione della crisi economica. Inoltre, dobbiamo stare attenti a non perdere credibilità agli occhi dei nostri cittadini, ma ci riusciremo soltanto creando posti di lavoro.

Ed è proprio per creare posti di lavoro che siamo alla ricerca di risorse, di tutto quanto serve per metterci in condizione di aumentare l'occupazione. È mia ferma convinzione che il mercato unico sia esattamente questo: un'occasione mancata per il nostro futuro, unita all'attuazione della strategia Europa 2020. Esprimo perciò il mio vivo apprezzamento per l'impegno assunto sia dalla Commissione europea sia dal Parlamento europeo di rilanciare il mercato unico, nonché per le priorità indicate dalla Commissione e ora ribadite anche dal Parlamento in queste tre eccellenti relazioni. Abbiamo già avuto modo di discutere le diverse idee e posizioni in occasione della relazione presentata qualche tempo fa dall'onorevole Grech.

Credo che le tre relazioni contribuiranno anche a un dibattito mirato che ci permetterà di adottare congiuntamente misure specifiche entro il 2012, l'anno in cui, come ricordava prima il Commissario Barnier, ricorre il 20o anniversario. Come sapete, e anche il Commissario lo ha sottolineato, nella riunione del 10 marzo il Consiglio "Competitività” ha avuto uno scambio di opinioni sull'esito della consultazione sociale concernente i criteri per la definizione delle aree prioritarie d'impegno delle istituzioni e degli Stati membri. Sulla base di questa discussione, la Presidenza ungherese si sta preparando ad adottare, durante la riunione del Consiglio "Competitività” del 30 maggio, le conclusioni sulle misure prioritarie proposte.

Consentitemi di ricordarvi anche qual è il contesto più generale. Nella situazione odierna, a causa della pressione politica ed economica e dei provvedimenti presi per alleviarla, il mercato unico probabilmente non gode di grande popolarità tra i cittadini, le imprese e le istituzioni. Ma, per citare le parole del professor Monti, penso che proprio adesso, in momenti come questi, il mercato unico è più necessario che mai, cioè in un momento in cui, per effetto della crisi, tendiamo istintivamente a ritrarci entro gli stretti ma noti confini nazionali. Sono convinta invece che non dobbiamo cedere a una simile tentazione. È giunto quindi il momento di dare un incentivo politico al mercato unico. È vero che oggi il mercato unico è messo alla prova, come avete sottolineato, onorevoli deputati, nella vostra precedente relazione sulla creazione di un mercato unico per i consumatori e i cittadini, e come si afferma anche nel rapporto Monti.

Il mercato unico diventerà uno strumento in grado di avvicinare l'Unione europea ai suoi cittadini producendo un percepibile miglioramento della loro vita quotidiana? O sarà semplicemente uno spazio utile soltanto a mantenere in vita sia gli ostacoli che impediscono il funzionamento del mercato unico sia i settori sovvenzionati? La risposta a queste domande dipende dalla misura in cui nei prossimi mesi assolveremo il nostro compito. Dopo che il Parlamento europeo avrà adottato oggi la sua risoluzione, la Commissione potrà approvare la sua comunicazione rivista intorno alla metà di aprile, come già detto. Ci auguriamo che il documento della Commissione tenga conto di tutti i messaggi politici e delle richieste che avete formulato nella vostra relazione. Una volta presentate le proposte legislative, contiamo di poter avviare con voi e la Commissione un partenariato speciale che ci permetta di analizzare e adottare rapidamente le principali misure previste dall'atto finale per il mercato unico.

Vorrei ora evidenziare alcuni elementi delle tre relazioni in esame, senza rispondere a ogni singolo punto sollevato. La Presidenza è lieta che il relatore intenda iscrivere la questione del mercato unico nell'agenda del Consiglio europeo. Noi crediamo che i progressi dell'atto per il mercato unico rientrino nell'ambito di applicazione degli orientamenti politici generali dell'Unione europea citati nel trattato. Tuttavia, delineare gli orientamenti politici è indubbiamente compito del Consiglio europeo, la cui agenda è stabilita dal suo Presidente. Vorrei però ricordare a tutti che nelle conclusioni del Consiglio europeo del 24 e 25 marzo si faceva riferimento anche all'importanza del mercato unico.

La Presidenza è grata al Parlamento per il suo costante appoggio al Consiglio "Competitività” durante la stesura di misure specifiche riguardanti la creazione di un sistema comune dei brevetti. Siamo tutti consapevoli del fatto che il brevetto comune europeo darà un fortissimo stimolo alla competitività delle imprese. In merito abbiamo avuto anche un'interessante discussione in quest'Aula, e ringrazio il Parlamento per aver collaborato ad autorizzare il Consiglio ad avviare questo nuovo sistema nel quadro della cooperazione rafforzata. Concordiamo anche sul fatto che il completamento del mercato digitale unico e il rafforzamento e miglioramento della situazione delle piccole e medie imprese sono indispensabili ai fini della promozione dell'innovazione europea.

Attraverso la mobilità dei cittadini e, soprattutto, il riconoscimento delle qualifiche professionali possiamo prendere in considerazione altre questioni riguardanti i cittadini europei. Per tale motivo condividiamo l'affermazione secondo cui il nostro compito prioritario in quest'area è di potenziare l'azione comunitaria e conseguire risultati tangibili e immediati. La Presidenza ha ritenuto altresì che quasi tutte le relazioni riviste, comprese le relazioni Grech e Correia De Campos, evidenzino in modo particolare l'esigenza di garantire l'esercizio da parte dei cittadini comunitari dei diritti concernenti il mercato interno. In proposito, siamo soddisfatti dei risultati ottenuti in questo campo grazie alle misure adottate dalla Commissione, che comprendono la creazione del portale Your Europe, della rete SOLVIT e di punti di contatto individuali nell'ambito della direttiva Servizi.

Nondimeno concordiamo con voi sul fatto che si può fare ancora di più per promuovere l'esercizio da parte dei cittadini dell'Unione dei loro diritti. Infine, consentitemi di fare una digressione concernente l'altra priorità nell'agenda della Presidenza ungherese. Nel corso delle consultazioni che ho avuto finora con il Parlamento sul pacchetto delle sei proposte legislative in campo economico, il "pacco da sei”, è stato spesso criticato il fatto che gli Stati membri - cioè a dire il Consiglio - e il Consiglio europeo si concentrerebbero sulla macrostabilità finanziaria, trascurando di incoraggiare la crescita e la ripresa dell'economia reale per farla uscire dalla crisi, o quanto meno assegnando a tali due obiettivi soltanto strumenti poco incisivi e poco affidabili, e che il contenuto della strategia Europa 2020 si limiterebbe sostanzialmente a questo. Orbene, personalmente ritengo, e vi ho già accennato nella mia introduzione, che il mercato unico e il grande potenziale che esso rappresenta per la crescita possano fugare efficacemente questi timori, oltre a garantire una risposta equilibrata da parte dell'Unione europea.

Penso che il nostro compito precipuo sia di portare a compimento tutto questo processo, cioè il consolidamento del mercato unico, per mezzo di strumenti quanto più trasparenti possibile e in stretta collaborazione con il Parlamento europeo. Il Consiglio è pronto a cooperare in tal senso, attraverso un partenariato pieno con la Commissione, il Parlamento e i suoi membri. La ringrazio molto, signor Presidente.
<SPEAKER ID="015" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, questi cinque interventi - tre a nome della commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori, il discorso del Commissario e quello della Presidente Győri - hanno dato il via a una discussione interessante e molto importante per il futuro dell'Unione europea e dei suoi cittadini e anche per uno sviluppo rapido. Vorrei ricordare a tutti ancora una volta che l'idea iniziale di rilanciare il mercato unico è nata in seno alla commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori. Rinnovo i miei complimenti a tutti i colleghi che ne fanno parte e chiedo all'onorevole Harbour di accettare a loro nome questi ringraziamenti e complimenti.

Sempre della commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori è stata l'idea del rapporto affidato al professor Monti - un testo eccellente che ci è di grande aiuto nel nostro lavoro. Ringrazio il Commissario Barnier per la sua ottima e ampia presentazione delle proposte della Commissione europea in risposta alle nostre relazioni. Per quanto riguarda gli appalti pubblici, non di rado si rivelano essere il tallone l'Achille della nostra azione negli Stati membri. È, quindi, della massima importanza sviluppare ulteriormente questo tema, e sono certo che la Presidenza ungherese ci aiuterà nei nostri sforzi a tal fine. Siamo convinti della necessità di un simile impegno perché si tratta di una questione molto rilevante per i cittadini europei.

L'importanza di queste relazioni e della discussione odierna è testimoniata dal numero di commissioni parlamentari che hanno redatto un parere. Sono state ben otto, e voi ed io sappiamo bene che succede molto di rado che otto commissioni redigano pareri su una serie di relazioni. Adesso le commissioni potranno intervenire a turno. Onorevole Barea, ha facoltà di parlare a nome della commissione per il commercio internazionale.
<SPEAKER ID="016" NAME="Josefa Andrés Barea" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, la commissione per il commercio internazionale è una delle otto commissioni che hanno lavorato su questo tema. Ringrazio i membri della commissione per i loro contributi alla relazione.

Il consolidamento del mercato unico è uno degli obiettivi della strategia Europa 2020, che ha come obiettivo la crescita. L'Unione europea è il principale attore internazionale. In un mercato globalizzato, non può sottrarsi alle sfide che ha davanti.

Per le imprese, le nostre imprese, la sfida del mercato internazionale consiste nel creare grandi aspettative e grandi opportunità. Ma le imprese hanno anche una responsabilità sociale: crescita sociale con garanzie per i lavoratori e i servizi pubblici.

Inoltre, con i paesi in via di sviluppo stiamo assumendo un impegno: la lotta contro la povertà è uno degli obiettivi di sviluppo del millennio. In futuro, la nostra industria e le nostre imprese dovranno fondarsi sulla conoscenza, e dovremo anche lottare contro la contraffazione nel campo della proprietà intellettuale.

Dobbiamo difendere le nostre imprese sulla base dei criteri della ricerca e dello sviluppo, nonché dei criteri sociali, ma dobbiamo anche tutelare i nostri interessi stranieri per il bene dei cittadini europei e di coloro che vivono al di fuori dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="017" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Signor Presidente, desidero iniziare esprimendo il mio apprezzamento al Commissario Barnier, alla rappresentante del Consiglio e in modo particolare ai colleghi della commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori.

A nome della commissione per i problemi economici e monetari voglio sottolineare l'importanza delle relazioni di cui stiamo discutendo, che riflettono con forza lo spirito del rapporto Monti, nell'ottica di promuovere un'economia liberista di successo, la competitività e un mercato dinamico e innovativo.

Sarà questa la strada che ci porterà al punto in cui la strategia Europa 2020 potrà essere, di fatto, non più solo un'iniziativa sulla carta bensì una realtà in grado di sostenere le piccole e medie imprese, che nell'economia europea sono i principali datori di lavoro, e tutte le imprese in generale, nonché di diffondere un'idea di crescita economica sostenuta e basata sempre di più sul mercato interno, su una governance economica realmente funzionante ed, essenzialmente, su un'idea di crescita reale per la nostra economia.
<SPEAKER ID="018" NAME="Raffaele Baldassarre">
relatore per parere della commissione per l'occupazione e gli affari sociali. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, l'importanza del Single Market Act risiede nel fatto di voler dare risposta alle esigenze del mercato unico, facilitando l'accesso e la partecipazione di tutti gli attori coinvolti: imprese, consumatori e lavoratori. A fronte di questo obiettivo ambizioso, mi ritengo soddisfatto degli interventi proposti dal Commissario Barnier e delle indicazioni fornite da questo Parlamento.

A mio parere, alcune priorità sono imperative per il raggiungimento degli obiettivi che l'Unione europea si è proposta, in particolare: migliorare l'accesso delle piccole e medie imprese al mercato interno, riducendone gli obblighi di carattere amministrativo e facilitando la loro partecipazione alle procedure di appalto, rimuovere ogni tipo di ostacolo allo sviluppo del commercio elettronico, nonché sostenere e finanziare l'innovazione, in particolare attraverso l'emissione di obbligazioni per i progetti dell'Unione europea, specialmente nei settori dell'energia, dei trasporti e delle telecomunicazioni.

Infine, solo collegando lo sviluppo e il sostegno al mondo delle imprese con gli obiettivi occupazionali della strategia Europa 2020 si potrà raggiungere quello che ritengo essere l'obiettivo di questo atto, vale a dire creare un'economia sociale di mercato basata sulla crescita, la competitività e la sostenibilità.
<SPEAKER ID="019" NAME="Liisa Jaakonsaari" LANGUAGE="FI">
Signor Presidente, Jacques Delors evidentemente si sbagliava quando sosteneva che non è possibile innamorarsi del mercato unico, viste le forti passioni emerse dalla discussione su questo tema.

L'approccio della Commissione è stato ambizioso e ci sono alcuni progetti molto importanti: il brevetto europeo, il mercato comune dell'energia e altri ancora. Una questione, però, continua a costituire un problema fastidioso, ed è la scarsa attenzione che la relazione dedica agli aspetti sociali. Per esempio, non dice quasi nulla sui lavoratori distaccati e descrive in termini, purtroppo, assai vaghi i servizi delle associazioni di solidarietà sociale e la clausola sociale associati al mercato unico.

Per me è un mistero come mai i diritti sociali più forti e più integrati vengano considerati sostanzialmente come un problema. Voglio ricordare a tutti che, nei paesi nordici, diritti sociali forti sono riusciti a coniugare alti livelli di competitività con la produttività. Non le pare, signor Commissario, che questo sia un approccio molto più intelligente?
<SPEAKER ID="020" NAME="Jürgen Creutzmann" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, Commissario Barnier, voglio rispondere alle osservazioni dei colleghi. Invece di una clausola sociale, la commissione ha proposto di analizzare l'impatto sull'occupazione delle misure legate al mercato interno. Questo è molto più importante dell'applicazione di formule generiche. Se vogliamo fare progressi con il mercato interno, dobbiamo dedicare attenzione alle questioni sociali e metterle al centro di tutto il nostro agire. Ecco perché una valutazione d'impatto che prenda in considerazione nello specifico questi requisiti è particolarmente importante.

Voglio fare un'altra osservazione. Mi ha sorpreso che il Presidente abbia parlato di governance economica, un concetto che in Germania viene espresso con il termine di Wirtschaftslenkung, che significa anche "controllo centralizzato dell'economia da parte dello Stato”. In una parte della Germania abbiamo avuto esperienze molto negative di controllo statale dell'economia. Sono certo che potremo sviluppare ulteriormente il mercato interno soltanto se coordineremo tutte le nostre economie nazionali. Un tanto è assolutamente certo. Per contro, non sarà la governance economica a permetterci di fare progressi con il mercato interno.

Oggi discutiamo di come si possa rilanciare un po' il mercato interno. È veramente l'ora di farlo, perché l'anno prossimo ricorre il 20o anniversario della sua istituzione. Mi fa quindi piacere che il Commissario Barnier abbia dichiarato di volersi concentrare su poche misure specifiche che non sono state ancora attuate e che daranno nuovo slancio al mercato interno. Il mercato interno rappresenta una grandissima opportunità per tutti noi. Può portare alla creazione di nuovi posti di lavoro, e il nostro obiettivo deve essere quello di dare lavoro alle persone. Questa è la migliore politica sociale che possiamo attuare, perché se una persona ha un lavoro avrà anche una maggiore autostima. Dobbiamo pertanto fare tutto il possibile per assicurare che in quest'area si compiano progressi.

Abbiamo bisogno di un pacchetto di misure che vadano a beneficio delle imprese e dei cittadini. Da un canto, vogliamo che soprattutto le medie imprese possano profittare di più del mercato interno rispetto al passato. Abbiamo perciò urgente bisogno di un sistema comune dei brevetti, affinché le imprese possano finalmente tutelare e vendere i loro prodotti innovativi in tutta l'Europa a costi ragionevoli. Inoltre, le imprese hanno bisogno di maggiori finanziamenti per sviluppare innovazioni. Creare un mercato europeo per i capitali di rischio è solo una delle tante misure che si possono adottare a tal fine. Un altro stimolo al mercato interno verrà dall'armonizzazione dell'imposta sul valore aggiunto e della base imponibile dell'imposta sulle imprese, di cui stiamo discutendo.

Dall'altro canto, dobbiamo anche adottare misure specifiche in grado di accrescere la fiducia dei cittadini nel mercato interno. Dobbiamo migliorare il riconoscimento delle qualifiche professionali, se possibile attraverso la carta professionale europea, che renderà più semplice lavorare in un altro Stato membro e creerà maggiore mobilità per i cittadini nel mercato interno europeo.

Abbiamo bisogno anche di un'organizzazione europea per la vigilanza del mercato, e questo è un punto che voglio sottolineare perché gli Stati membri non sono ancora riusciti a dare attuazione a tale progetto. Non vogliamo che nel mercato interno vengano venduti prodotti pericolosi.

Se approveremo questa proposta a grande maggioranza, potremo dare nuovo slancio al mercato interno.
<SPEAKER ID="021" NAME="Francesco De Angelis">
relatore per parere della commissione per l'industria, la ricerca e l'energia. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, se vogliamo restituire fiducia al mercato occorre dare priorità alle esigenze dei consumatori, dei lavoratori e delle imprese.

Una grande attenzione meritano le garanzie sulla dimensione sociale del futuro mercato unico se vogliamo rafforzare i diritti dei cittadini, dei lavoratori e degli utenti dei servizi pubblici. Crescita, sviluppo e dimensione sociale devono camminare di pari passo. Deve esserci una crescita economica al servizio dei cittadini.

Il pacchetto di norme dedicato alle imprese contiene da questo punto di vista alcune buone proposte, tra cui il piano d'azione per incrementare l'accesso delle piccole e medie imprese ai mercati di capitale e le nuove linee di finanziamento per le imprese innovative e lo sviluppo regionale. Le piccole e medie imprese sono il cuore della nostra economia e il motore della crescita del mercato interno. Signor Presidente, tocca a noi garantire questi obiettivi per uscire dalla crisi e favorire un nuovo modello di sviluppo, uno sviluppo sostenibile e una nuova occupazione di qualità.
<SPEAKER ID="022" NAME="Sophie Auconie" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, Presidente Győri, signor Commissario, onorevoli colleghi, c'è una cosa che voglio dirvi, una parola che forse è in netto contrasto con l'attuale situazione economica ma che proprio per questo va ribadita con ancor maggiore forza. La parola è "ambizione”: ambizione per il mercato interno. Signor Commissario, l'ambizione per l'Europa, l'ambizione di dimostrare ai cittadini che l'integrazione europea significa un passo avanti per i loro diritti, i loro diritti come lavoratori, consumatori, turisti ma, più in generale, come persone. Voglio esprimere tutto il mio apprezzamento per il Commissario Barnier, che ha dato corpo a quest'ambizione attraverso tutti i progetti che intende realizzare.

In qualità di relatrice per parere della commissione per lo sviluppo regionale, valuto positivamente le idee espresse: l'esigenza di un'azione speciale per le regioni con caratteristiche geografiche peculiari, come le regioni d'oltremare, la creazione di un brevetto comune europeo per le imprese e di uno statuto europeo per le fondazioni, società mutue e associazioni, l'emissione di obbligazioni per finanziare progetti specifici e la necessità di incoraggiare lo sviluppo sostenibile nel mercato interno.
<SPEAKER ID="023" NAME="Piotr Borys" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, non conseguiremo gli obiettivi della strategia Europa 2020, né renderemo l'economia più innovativa e competitiva se non affronteremo la questione del mercato unico in termini olistici. Ringrazio quindi il Commissario Barnier per il suo approccio complessivo al mercato unico e il professor Monti per il suo ottimo rapporto.

Desidero sottoporre alla vostra attenzione quattro aspetti importanti. Il primo è il brevetto comune europeo, che potrebbe essere utilizzato a partire dall'anno prossimo, in coincidenza con il 20o anniversario dell'entrata in vigore del mercato unico. Il secondo aspetto è l'esigenza di affrontare seriamente la questione del diritto d'autore, perché esso rappresenta una grande speranza e una grande opportunità per lo sviluppo di un mercato creativo, e questo aspetto del mercato va regolamentato congiuntamente. In proposito penso in particolare a un sistema comune per la gestione del diritto d'autore e a un trattamento serio per le opere orfane, oltre che alla riduzione degli oneri per le piccole e medie imprese. Per realizzare tutto ciò occorre adottare misure molto specifiche, come la contabilità semplificata, la tutela dei marchi, lo statuto della fondazione europea e, soprattutto, la possibilità di collegare tra loro i registri delle imprese. Se prenderemo provvedimenti nelle aree che ho indicato, spero che venti milioni di piccole imprese saranno in grado di operare efficacemente e liberamente nel mercato unico europeo.
<SPEAKER ID="024" NAME="Toine Manders" LANGUAGE="NL">
Signor Presidente, ciò significa che posso ritagliarmi un paio di minuti del tempo di parola dell'onorevole Lehne. Ringrazio il Commissario e tutti gli altri oratori per questa discussione. Mi pare che non siano stati citati alcuni punti che, a mio parere, sono di estrema importanza e che ho inserito nella mia relazione. Mi auguro che il Commissario ci aiuti a trasformarli in realtà.

Abbiamo rivolto lodi sperticate all'indirizzo del professor Monti, ma la sua conclusione è stata che il problema più grave del mercato interno è il recepimento della direttiva. Egli dice che dobbiamo adottare altre norme. Secondo me, in questa materia meno leggi ci sono e meglio è. Cerchiamo di produrre meno legislazione in Europa. Però, quello che facciamo deve essere armonizzato perché bisogna impedire che i 27 Stati membri diventino un'accozzaglia di paesi che applicano le norme ciascuno a modo suo, ostacolando gravemente le piccole e medie imprese che vogliono lavorare in contesti transfrontalieri.

Signor Presidente, un'altra cosa che è stata trascurata - e che, forse, rappresenta il nostro più grave fallimento in assoluto - è la questione della commercializzazione. Qui ci sono avvocati eccellenti. Stiamo adottando norme ottime. Crediamo che sia nostro compito migliorare il mercato per il bene dei nostri cittadini, i quali, però, non sembrano essere consapevoli di tutto ciò. In effetti, abbiamo un problema al riguardo, nel senso che non siamo capaci di costruire un ponte tra noi e i cittadini. Siamo esperti di terminologia giuridica, ma a quanto pare non siamo altrettanto bravi a comunicare direttamente con i nostri cittadini. Quello che potrebbe accadere - e mi auguro che questo rischio non diventi realtà - è che, in quanto Unione europea, ci allontaniamo sempre più dai nostri cittadini. Penso che nei prossimi anni dobbiamo veramente concentrare e investire le nostre energie per fare in modo che i cittadini europei sostengano l'Unione europea e le nostre azioni. C'è ancora molto da fare per raggiungere questo obiettivo: dovremo impegnarci veramente e sentire anche il parere dei nostri consulenti per la comunicazione, per sapere qual è il modo migliore di conseguirlo.

Infine, mi ha colpito il fatto che i nostri cittadini non sappiano distinguere tra Commissione europea, Parlamento e Consiglio. In ogni Stato membro abbiamo tre rappresentanti, i quali però, a ben vedere, hanno le mani legate perché lavorano per organizzazioni ufficiali. Se gli Stati membri hanno un'opinione negativa dell'Unione europea, non c'è modo per contrastarla. Penso che sarebbe opportuno prendere in considerazione l'idea di avere un unico rappresentante dell'UE in ogni Stato membro - chiamiamolo pure "ambasciatore”, se volete - che possa replicare a qualsiasi pronunciamento negativo sul conto dell'Unione. Potremo così evitare di fare la fine del Titanic, dove tutti pensavano che le cose andassero benissimo, mentre il pericolo vero era all'esterno.
<SPEAKER ID="025" NAME="Wim van de Camp" LANGUAGE="NL">
Signor Presidente, ringrazio la Commissione e il Consiglio per la loro introduzione di stamani. Per me è stato estremamente interessante redigere il parere della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni sul mercato interno.

Penso che il mercato interno debba poter contare su un vasto sostegno da parte del Parlamento europeo, specialmente della commissione per le libertà civili, perché la libertà di circolazione all'interno dell'Unione è importante, soprattutto quella delle persone, dei lavoratori migranti e dei migranti con competenze professionali, dei quali abbiamo bisogno per accrescere la forza lavoro del mercato interno. Ma, signor Presidente, a dispetto dei nostri tanti obiettivi, finora siamo riusciti a ottenere ben pochi risultati.

Sono senz'altro d'accordo con i dodici strumenti di cui ha parlato il Commissario Barnier e mi auguro che nei prossimi mesi riusciremo ad accelerare le cose, perché la concorrenza al di fuori dell'Unione europea non starà ad aspettare che il mercato interno dell'Unione risolva i propri problemi.
<SPEAKER ID="027" NAME="Erminia Mazzoni">
relatrice per parere della commissione per le petizioni. Signor Presidente, onorevoli colleghi, signor Commissario, signor Ministro, credo di poter dire che ottimo è stato il lavoro dei relatori e apprezzabili e confortanti le parole della Commissione e del Consiglio.

Queste tre relazioni conservano lo spirito e quello stimolo di grande respiro contenuti nella nuova strategia per il mercato unico di Mario Monti e riescono a rappresentare l'unicità dell'obiettivo di rilanciare il mercato unico europeo attraverso cinquanta misure, che vengono poi riprodotte e sintetizzate, o enfatizzate, da questo Parlamento con quattordici priorità.

All'interno di queste misure, diciannove sono dedicate alla centralizzazione del mercato sugli interessi del cittadino. Io credo che, per riuscire veramente a realizzare in maniera piena il mercato unico, sia importantissimo ridurre il distacco tra i cittadini e il mercato unico attraverso un lavoro per ripristinare la fiducia dei cittadini nel mercato unico, mediante la promozione del processo di integrazione politico e sociale prima che economico e, soprattutto, attraverso un'impostazione diversa della percezione del mercato unico per i cittadini europei. Io credo che tutti questi obiettivi siano contenuti nelle misure inserite in queste tre relazioni.

(Il dibattito è stato interrotto per qualche istante)
