<CHAPTER ID="004-02">
2. Adeguamento del regolamento del Parlamento all'accordo quadro rivisto sulle relazioni tra il Parlamento europeo e la Commissione (
<SPEAKER ID="114" NAME="Presidente">
Mi preme ricordare che questo è stato il frutto di lunghi negoziati tra noi e la Commissione europea. Vorrei soprattutto congratularmi con il relatore, onorevole Rangel, e anche con l'onorevole Lehne, che hanno negoziato a nome nostro con la Commissione europea. Anche gli onorevoli Swoboda, Wallis, Harms, Roth-Berendt e Rangel hanno preso parte al lavoro, e vorrei ringraziarli sentitamente per l'esito dei negoziati. I miei ringraziamenti vanno anche al Presidente Barroso e al Vicepresidente Šefčovič. Siamo stati tutti molto onesti gli uni con gli altri. Il risultato è stato eccellente, per cui vorrei complimentarmi con entrambe le parti. Attendo con impazienza altre occasioni di buona collaborazione futura.
