<CHAPTER ID="008-04">
4. Modifica del regolamento (CE) n. 539/2001 che adotta l'elenco dei paesi terzi i cui cittadini devono essere in possesso del visto all'atto dell'attraversamento delle frontiere esterne e l'elenco dei paesi terzi i cui cittadini sono esenti da tale obbligo (
<SPEAKER ID="128" NAME="Agustín Díaz de Mera García Consuegra" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, vorrei fare un annuncio all'Assemblea.

Il governo di Taiwan ha comunicato al Consiglio, attraverso le rappresentanze permanenti, al Parlamento e alla Commissione che da oggi, 11 novembre, procederà all'esenzione dell'obbligo di visto per Cipro, Bulgaria e Romania. Di conseguenza tutti i 27 paesi dell'Unione europea possono accedere senza visto al territorio taiwanese.

Quando tra poco si pronuncerà l'Assemblea, signor Presidente, coglierò l'occasione per congratularmi con tutti i gruppi politici per il sostegno dato su questo punto, e con il popolo di Taiwan e le autorità di Taiwan, così come con la sua potentissima diplomazia.
