<CHAPTER ID="004">
Atrocità di massa a Jos, Nigeria, nei mesi di gennaio e marzo (discussione)
<SPEAKER ID="051" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione della Commissione sulle atrocità di massa a Jos, Nigeria, nei mesi di gennaio e marzo.
<SPEAKER ID="052" NAME="Olli Rehn" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, abbiamo appreso con grande tristezza che l'ex presidente Umaru Musa Yar'Adua è deceduto ieri sera. Egli ha dato un grande contributo alla vita politica e democratica della Nigeria e con le sue politiche ha promosso la stabilità, soprattutto nella sottoregione dell'Africa occidentale.

Secondo la costituzione Jonathan, il presidente facente funzione, diventa automaticamente presidente a tutti gli effetti. Abbiamo saputo che presterà giuramento entro breve, forse entro questa sera, dinanzi al presidente della Corte suprema nigeriana. Egli sarà a sua volta chiamato a insediare un vicepresidente proveniente dal nord del paese, aprendo nuove prospettive sulla scena politica del paese.

L'Unione europea è un partner impegnato della Nigeria e ha continuato a dare un forte appoggio costruttivo negli ultimi difficili mesi di incertezza politica. I violenti conflitti a Jos e nei villaggi circostanti nei mesi di gennaio e marzo di quest'anno, nei quali centinaia di cittadini sembrano essere stati massacrati o gravemente feriti, sono stati particolarmente devastanti. Migliaia sono rimasti senza tetto e attualmente si trovano nei campi.

Condivido pienamente le preoccupazioni espresse dai deputati sulle atrocità di massa a Jos e vi garantisco che hanno innescato una decisa risposta da parte dell'Unione europea.

Non appena sono apparse le notizie sugli episodi di gennaio e marzo, la Commissione è entrata in contatto con la croce rossa internazionale in Nigeria e altre agenzie locali, che hanno confermato la presa in carico delle esigenze umanitarie di gran parte delle vittime e che gli ospedali erano in grado di far fronte all'arrivo dei feriti. L'Unione europea è stata tra i primi partner internazionali della Nigeria a prendere pubblicamente posizione sulla violenza.

A gennaio l'Alto rappresentante/vicepresidente Catherine Ashton ha rilasciato una dichiarazione congiunta con Hillary Clinton, David Miliband e Bernard Kouchner esprimendo profondo rammarico per le violenze e la tragica perdita di vite umane. Tutti i partiti sono stati esortati a porre un freno e a cercare strumenti pacifici di collaborazione, e hanno invitato il governo federale a consegnare alla giustizia i responsabili delle violenze. L'Unione europea ha rilasciato altre dichiarazioni sulla Nigeria a febbraio e marzo, e insieme al ministero degli esteri nigeriano ha messo a punto una manovra diplomatica per condannare i più recenti episodi di violenza.

L'Unione europea ha chiesto al governo federale nigeriano di condurre un'indagine completa sulle cause delle ultime violenze e di consegnare alla giustizia i relativi responsabili. Negli ultimi 10 anni violenti conflitti hanno causato la morte di oltre 14 000 persone in Nigeria generando più di tre milioni di sfollati interni.

Non è possibile attribuire alle comunità cristiana o musulmana il ruolo di vittima o aggressore, perché purtroppo sono state sia l'uno sia l'altro nel corso della storia. Tuttavia, è evidente che il conflitto coinvolge sempre persone molto povere. Conflitti che sembrano causati da motivazioni religiose prendono spesso origine da altre cause, tra cui scontri tra chi tradizionalmente detiene il potere, guerre tra comunità per il possesso di terreni e risorse, lotte politiche intestine e tensioni tra autorità federali e statali. Le differenze religiose spesso alimentano e amplificano le differenze esistenti, che generano contrasti più ampi.

Le misure intraprese in Nigeria dall'Unione europea associano la diplomazia alla cooperazione allo sviluppo a più lungo termine. Sosteniamo la cooperazione allo sviluppo in Nigeria nel quadro del FES. I due settori più importanti sono pace e sicurezza, governance e diritti dell'uomo. Inoltre promuoviamo attivamente la pace e la sicurezza mediante un costante dialogo politico con la Nigeria nell'ambito dell'accordo di Cotonou, e siamo impegnati in un dialogo costante con la Nigeria sui diritti dell'uomo e i principi democratici compresa la discriminazione di natura etnica, religiosa e razziale.

Infine, credo sia fondamentale seguire con attenzione il problema della violenza ricorrente tra comunità nel paese. Propongo che sia considerato una priorità nel dialogo in occasione della prossima riunione ministeriale tra Nigeria e Unione europea che si terrà ad autunno di quest'anno.
<SPEAKER ID="053" NAME="Gay Mitchell" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, desidero unirmi al Commissario nell'esprimere la mia solidarietà al popolo nigeriano per la morte del presidente Umaru Yar'Adua.

I recenti scoppi di violenza in Nigeria sono emblematici di un più ampio problema che affligge il paese. Gli incidenti occorsi a Jos, una città che ha trascorsi di violenza, sono molto allarmanti. La città si trova al crocevia tra il nord musulmano e il sud cristiano, elemento che ha indotto molti a pensare che gli incidenti siano dovuti esclusivamente all'odio religioso.

Nella proposta di risoluzione comune chiediamo che siano esaminate in modo più ampio le cause profonde del conflitto. Essendo irlandese so che troppo a lungo si è parlato del conflitto dell'Irlanda del Nord come di un conflitto tra cattolici e protestanti, mentre in realtà la cosa era molto più articolata e il problema verteva su questioni molto più serie, tra cui quelle inerenti ai diritti civili.

E' assolutamente indispensabile evitare affermazioni semplicistiche secondo cui questi efferati assassini sono esclusivamente il risultato di odio religioso. Ci sono fattori sociali, politici ed economici da considerare prima di giungere alle conclusioni. Anche la rivalità etnica tra le etnie Hausa e Berom deve essere considerata un fattore di violenza. Le modalità e le conseguenze delle uccisioni sono analoghe a quelle dei precedenti scontri nel 2001, 2004 e 2008. In passato si è ricorsi alla violenza per appianare le differenze, che ora ha nuovamente avuto la meglio sul dialogo.

E' molto deludente che un paese come la Nigeria, per grandezza l'ottavo produttore di petrolio al mondo, registri una così elevata percentuale della popolazione al di sotto della soglia di povertà. Solo garantendo pace e sicurezza, democrazia e stabilità politica la Nigeria potrà uscire dalla situazione di povertà e creare benessere e giustizia sociale che, a loro volta, aiuteranno le persone ad abbandonare la violenza come metodo di risoluzione dei conflitti.

Esorto la Commissione a continuare il dialogo con la Nigeria nel quadro dell'accordo di Cotonou, a esaminare le cause di fondo di questo conflitto e a fornire tutta l'assistenza necessaria per evitare il ripetersi di queste atrocità.
<SPEAKER ID="054" NAME="Thijs Berman">
a nome del gruppo S&D. - (EN) Signor Presidente, il gruppo S&D si unisce al Commissario Rehn nell'esprimere le condoglianze per la morte del presidente nigeriano, Umaru Yar'Adua.

La violenza tra popolazione cristiana e musulmana a Jos, in Nigeria, nei mesi di gennaio e marzo di quest'anno è indice dello stato critico e di tensione che regna nella regione. Anche se l'ovvio motivo sembra imputabile alla dimensione religiosa, occorre anche concentrarsi sulle altre cause di fondo, come ha giustamente sottolineato anche il collega, onorevole Mitchell. Cosa ancora più importante, la regione è penalizzata dalla presenza di poche risorse e dalla disuguaglianza di accesso dei gruppi a queste risorse. Inoltre, la lotta per i terreni fertili è un'importante causa di fondo dei violenti conflitti tra coloni cristiani e musulmani. Gli agricoltori autoctoni si sentono minacciati dai coloni alla ricerca di pascoli per il proprio bestiame.

Pertanto chiediamo un esame più approfondito delle cause del conflitto. Se non verranno prese misure contro la povertà e la discriminazione gli scontri continueranno. Ciò significa che l'intera popolazione deve godere di pari opportunità e pari accesso ai beni primari come un'istruzione adeguata o l'accesso al potere politico. Una soluzione durevole e a lungo termine sarà possibile solo tenendo in considerazione tutti questi fattori. Chiediamo che i responsabili delle violenze siano processati in modo equo e trasparente, ma siamo scioccati nel sentire che i governatori locali minacciano di giustiziare i detenuti del braccio della morte solo per ridurre il sovraffollamento nelle carceri nigeriane, dove le persone devono aspettare anni prima di vedere un giudice. Sarebbe meglio che i governatori statali nigeriani risolvessero i tanti problemi di fondo del sistema di giustizia penale. Solo così i responsabili dei violenti scontri potranno avere un processo equo e trasparente.
<SPEAKER ID="055" NAME="Charles Goerens" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, abbiamo appena appreso del decesso di Umaru Yar'Adua. Anch'io desidero, a nome del mio gruppo, esprimere le condoglianze per la prematura scomparsa del presidente della Nigeria.

La sua morte avviene in un periodo in cui le divisioni tra cristiani e musulmani assumono tinte particolarmente agghiaccianti. I 200 cristiani uccisi nella regione di Jos sono all'origine della presente risoluzione. Potremmo parlare a lungo di questa barbarie per concludere, per l'ennesima volta, che nasce evidentemente da una divisione religiosa. Potremmo anche osservare, per l'ennesima volta, che la povertà non è minimamente di aiuto. Che è il risultato, tra le altre cose, dell'incapacità delle autorità politiche di superare la corruzione. Potremmo anche ricordare, per l'ennesima volta, i contrasti sulle poche risorse naturali, in particolare i terreni fertili situati nella regione, e il cambiamento climatico, che a sua volta aggrava i fattori appena citati.

Cosa può fare l'Unione europea in simili circostanze?

Ovviamente può invocare l'articolo 8 dell'accordo di Cotonou per rafforzare il dialogo con le autorità politiche di quel paese. Lo faremo.

Possiamo inoltre condannare le atrocità. Lo faremo nella presente risoluzione.

Possiamo ovviamente deplorare il fatto che questo paese ricco - il primo paese esportatore di petrolio del continente africano - non riesce a investire questa ricchezza nella lotta alla povertà.

In realtà possiamo fare tutto il necessario, continuare a condannare a più riprese. Credo ci sia un barlume di speranza, ed è la stessa Nigeria che deve mettersi alla testa di un movimento per rimettere in sesto il paese. Il presidente ad interim, Goodluck Jonathan, ha tutte le qualità necessarie per lottare con coraggio contro i problemi cui ho appena accennato.

Spetta al paese stesso riprendersi, e credo che le persone della sua levatura siano rare. Gli auguriamo buona fortuna e lucidità, e diamo il nostro sostegno a questa personalità straordinaria rappresentata dal presidente a interim del paese.
<SPEAKER ID="056" NAME="Nicole Kiil-Nielsen" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, anche il gruppo Verde/Alleanza libera europea si associa alle condoglianze appena espresse dai colleghi.

Appoggiamo pienamente la risoluzione sulle atrocità di massa in Nigeria, che purtroppo sono solo uno degli aspetti che caratterizzano il triste quadro dei diritti dell'uomo in questo paese.

Nel tempo concessomi vorrei parlare delle prigioni nigeriane, popolate di detenuti i cui diritti vengono sistematicamente violati. Come rivelato da una relazione di Amnesty International del 2008, il 65 per cento dei detenuti del paese non è mai stato riconosciuto colpevole di un crimine. Alcuni aspettano di essere processati da 10 anni.

I problemi sono tali che la Nigeria non ha altra scelta che riconoscerli e promettere di riformare il sistema. Una riforma che stiamo ancora aspettando.

Concentro questo mio intervento sulle carceri perché la situazione attuale ci ha nuovamente ricordato quanto la vita di un essere umano abbia poco valore in Nigeria, e ancor meno nelle prigioni.

Il Consiglio economico nazionale della Nigeria ha annunciato l'intenzione di giustiziare centinaia di condannati a morte per decongestionare le carceri: uccidere per ridurre il sovrappopolamento delle carceri. Non c'è niente di più scioccante, soprattutto nella certezza che molti di questi condannati a morte sono innocenti e che la maggioranza non ha avuto diritto a un processo equo, tanto più che nel febbraio 2009 il ministro degli esteri federale nigeriano ha dichiarato dinanzi all'ONU che il paese applicava una moratoria di fatto sulla pena capitale.

Ecco perché, durante la votazione, proporrò un emendamento orale per denunciare questa recente presa di posizione da parte di molti governatori nigeriani.
<SPEAKER ID="057" NAME="Peter van Dalen">
a nome del gruppo ECR. - (NL) Signor Presidente, anch'io desidero esprimere la solidarietà del mio gruppo al popolo nigeriano per la morte del suo presidente.

Signor Presidente, è impossibile descrivere le atrocità commesse a Jos e nei dintorni che, purtroppo, non sono incidenti isolati. In futuro si ripeteranno se non saranno prese misure. Gli scoppi di violenza sono ancora quasi all'ordine del giorno, e ne sono colpiti in particolare i cristiani.

La Nigeria deve fare quattro cose. Innanzi tutto deve, senza indugio, aprire un'indagine indipendente mettendo sotto inchiesta il ruolo dell'esercito, che ha palesemente fallito nel garantire l'efficace tutela dei cittadini. In secondo luogo deve consegnare alla giustizia i responsabili. Non si possono tollerare simili terribili episodi. Inoltre deve promuovere il dialogo tra gruppi etnici e religiosi. Infine deve cercare una soluzione alle tensioni tra i vari gruppi della popolazione che rivendicano gli stessi terreni.

L'Europa deve ovviamente aiutare la Nigeria con queste misure, ma deve anche esercitare pressioni sul paese perché bisogna assolutamente arrestare la spirale di violenza.
<SPEAKER ID="058" NAME="Marie-Christine Vergiat" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, ovviamente anch'io mi associo alle condoglianze appena espresse al popolo nigeriano dopo la morte del suo presidente.

Il gruppo confederale della Sinistra unitaria europea/Sinistra verde nordica non voterà a favore della proposta di risoluzione comune che oggi ci è stata presentata, e rifiuta di associarsi.

In effetti crediamo che la risoluzione, contrariamente ad alcune cose che ho appena sentito dire, non affronti veramente le cause delle violenze ricorrenti in quel paese ma le tratti solo in parte, anche se noi denunciamo queste violenze ed effettivamente chiediamo che i responsabili vengano processati.

La Nigeria è un grande paese africano, ricco di storia secolare, e con i suoi 140 milioni di abitanti è di gran lunga il più popolato del continente. Si può anche dire che dovrebbe essere un paese ricco vista la scoperta di giacimenti petroliferi. Il valore del PIL lo mette al secondo posto in Africa, dopo il Sudafrica e prima dell'Algeria. Tuttavia, la maggioranza della popolazione vive al di sotto della soglia di povertà, ed è l'unico paese al mondo con ingenti risorse petrolifere ad avere un disavanzo di bilancio.

Il colmo è che la Nigeria importa la quasi totalità dei prodotti petroliferi di cui necessita la sua economia per l'inadeguatezza delle sue capacità di raffinazione. Bisogna dire che le sue tre principali raffinerie sono fuori uso e, ancor peggio, che la sua produzione petrolifera ha subito una sensibile riduzione negli ultimi anni a causa dei continui attacchi perpetrati contro le installazioni petrolifere.

Perché la Nigeria si trova in questa situazione?

Perché questo paese è un chiaro esempio di come alcune società internazionali, in questo caso le compagnie petrolifere, abbiano messo le mani sulle risorse africane, e in particolare una, che sfrutta il 40 per cento del petrolio nigeriano con la complicità di alcuni nostri governi.

Queste società fanno e disfano i governi in funzione delle proprie esigenze e a scapito delle esigenze della popolazione del paese. Il delta del Niger, la cui flora e fauna erano tra le più belle al mondo, è diventato una discarica a tutti gli effetti. Questo non solo a causa dello sfruttamento petrolifero ma anche perché, ogni mese, 500 container carichi dei più svariati rifiuti tossici entrano in porto e vengono lasciati in enormi discariche a cielo aperto.

La Nigeria è uno dei paesi più corrotti al mondo. I finanziatori delle giunte che si sono succedute si sono intascati più di 325 miliardi dei 400 miliardi di dollari che il petrolio ha fruttato al paese. Dove sono questi dollari? Sui conti bancari in Svizzera, nel Regno Unito e in Francia.

Personalmente ritengo che questa situazione sia intollerabile, e penso che la risoluzione che stiamo adottando non sia all'altezza delle sfide in gioco nella solidarietà internazionale che l'Unione europea esprime nei confronti dell'Africa.
<SPEAKER ID="059" NAME="Fiorello Provera">
a nome del gruppo EFD. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, sappiamo quanto sia difficile la coesistenza pacifica tra le diverse comunità religiose in Nigeria, in particolare nei rapporti tra cristiani di varie confessioni e musulmani. Come ricordato nella risoluzione che voteremo, la situazione è gravissima: più di 14.000 persone sono state uccise durante scontri religiosi o etnici a partire dalla fine del regime militare del '99. Si parla di oltre 500 morti negli ultimi tre mesi.

La Nigeria non è purtroppo l'unico paese in cui si verificano scontri e tensioni tra comunità religiose, sarebbe pertanto auspicabile realizzare una relazione annuale del Parlamento europeo sulla libertà religiosa nel mondo, che affronti in modo strutturato un problema cruciale per la stabilità di molti paesi. Faccio riferimento a un'affermazione del Commissario Rehn, al quale rinnovo la mia stima personale. Ha detto che la Nigeria è un paese poverissimo: non è vero, la Nigeria è un paese ricchissimo ma afflitto da una classe dirigente corrotta e incapace che ha saccheggiato le risorse del paese, impoverendo milioni di concittadini.

Quindi il vero problema è questo e il rinnovamento sociale e economico di questo paese, come di molti altri paesi dell'Africa, passa attraverso una nuova classe dirigente attenta ai bisogni dei cittadini.
<SPEAKER ID="060" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, dopo l'imminente coppa del mondo di calcio in Sudafrica i riflettori della nostra politica africana saranno nuovamente puntati sulla Nigeria. E' un paese grande e ricco, caratterizzato da enormi disuguaglianze sociali. Ovviamente si trova anche coinvolto nel conflitto tra la strada cinese e la strada europea alla globalizzazione. Sono fermamente convinto che dobbiamo rimanere sulla strada europea: ciò significa opporsi agli abusi e alle violazioni dei diritti dell'uomo, e trasformare chi è stato imprigionato in un partner, non in un leader corrotto di certi gruppi e cricche di governo che offrono vantaggi a breve termine. In questa situazione dobbiamo appoggiare la risoluzione, così come quanto affermato dall'onorevole Vergiat. Si spinge abbastanza in là, ma è importante che l'Unione europea difenda i diritti dell'uomo. Non dobbiamo tollerare ciò che la Cina intende fare in Nigeria e il disprezzo che nutre per i diritti dell'uomo.
<SPEAKER ID="061" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, la violenza non risolve i conflitti ma soltanto ne accresce le tragiche conseguenze. La violenza, prima ancora che sbagliata, immorale, ingiusta, disumana, non conviene: non è conveniente. È il mezzo cioè meno efficace per far sì che i problemi che affliggono un'intera regione trovino una soluzione, perché, appunto, se l'elemento che scatena le violenze tra la minoranza cristiana e i musulmani non è solo il fondamentalismo religioso ma la mancanza di sviluppo economico che comporta risentimento e tensione tra diversi gruppi etnici, quello che l'Unione europea, insieme all'Unione africana e a tutta la comunità internazionale, deve far capire a un governo federale della Nigeria, responsabile per molti versi di questa situazione, è per l'appunto che favorire la convivenza civile e pacifica tra le diverse etnie e comunità presenti nel paese è un fattore di convenienza per la collettività, di convenienza per tutto il popolo.

Oltre alla messa in atto, quindi, di un opportuno sistema di investigazioni, come molti hanno richiesto, e alla repressione dei responsabili dell'immane spargimento di sangue degli ultimi mesi - ma oserei dire degli ultimi anni - è necessario intraprendere ogni iniziativa possibile affinché venga supportato, da un lato, il dialogo interetnico e interreligioso, dall'altro la formazione, come tanti hanno richiesto, di una nuova classe dirigente.

Con questa risoluzione vogliamo in definitiva far comprendere che la soluzione dei conflitti, specie in un paese così ricco di materie prime - soprattutto di petrolio - come la Nigeria, implicherebbe un migliore accesso alle risorse, nonché una migliore ridistribuzione delle stesse, e credo che l'accordo firmato il 12 dicembre 2009 tra Repubblica federale nigeriana e Commissione europea potrà dare una grande spinta in questo senso.

La sicurezza è oggi, quindi, al centro degli innumerevoli problemi di questo paese e la principale minaccia non è il conflitto in se stesso ma le ragioni che hanno creato e generato il conflitto: è lì che occorre agire per accompagnare la Nigeria verso un vero sviluppo economico e democratico.
<SPEAKER ID="062" NAME="Corina Creţu" AFFILIATION="S&D">
(RO) A mia volta mi unisco a chi ha espresso le condoglianze al popolo nigeriano che ieri sera ha perso il suo presidente.

Purtroppo, questo aggiunge un nuovo fattore di rischio alle tensioni già esistenti: la perdita di un centro di autorità in un paese gravemente colpito dalla violenza. Come sapete, all'inizio dell'anno sono stati massacrati più di 300 musulmani. A nemmeno due mesi di distanza, è stato assassinato un analogo numero di cristiani in sole due ore. In questo momento solo la presenza dell'esercito nelle strade posticipa i piani di vendetta di alcuni cristiani e musulmani.

A mio avviso, il principale problema adesso è come mantenere l'ordine per evitare nuove atrocità. In tale prospettiva, credo sia necessaria una presenza internazionale. Abbiamo poi il problema dell'impunità, che in generale si applica anche alle zone di conflitto africane. Non appena sarà arrestato e condannato un crescente numero di criminali di massa avremo una riduzione nei livelli di violenza. La comunità internazionale deve essere nuovamente coinvolta in concreto. Ha dimostrato sensibilità nei confronti dei problemi dei Balcani e del Medio Oriente, ma finge di non vedere le sofferenze dell'Africa.
<SPEAKER ID="063" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="ECR">
- (EN) Signor Presidente, quando ero ragazzo serbo il vivo ricordo delle immagini viste in televisione dell'orribile guerra civile nella regione nigeriana del Biafra. Quarant'anni dopo, purtroppo, non sembra essere cambiato molto. Le ripugnanti immagini di Jos, dove centinaia di innocenti sono stati massacrati in un atto di barbarie, ci ricordano che la Nigeria è perennemente un paese instabile.

Tensioni etniche e religiose, in particolare tra cristiani e musulmani, tribali, culturali ed economiche sembrano essere endemiche in Nigeria. L'attuale incertezza dopo la morte del presidente di ieri - porgo le condoglianze al popolo nigeriano - sfocerà inevitabilmente in una lotta di potere che, a sua volta, aggraverà l'instabilità di quel grande paese africano. Temo pertanto per la sostenibilità a lungo termine della Nigeria come Stato unitario. Alcuni, tra cui l'individualista presidente libico Gheddafi, hanno suggerito in maniera polemica che la Nigeria dovrebbe dividersi in due. Certamente il Sudan, un altro paese diviso tra un nord musulmano e un sud cristiano, sembra essere destinato a dividersi in due il prossimo anno. Questa possibile divisione creerà un precedente sul fatto che i confini coloniali in Africa non sono più sacrosanti, e ciò solleva molti interrogativi interessanti per il futuro del continente.
<SPEAKER ID="064" NAME="Joe Higgins" AFFILIATION="GUE/NGL">
- (EN) Signor Presidente, gli orribili massacri nello Stato nigeriano del Plateau dei mesi di gennaio e marzo hanno provocato centinaia di vittime innocenti, soprattutto tra moltissime donne e bambini. Nonostante le divisioni settarie e tribali abbiano avuto un peso in questo e altri orribili massacri, dobbiamo analizzare più nel dettaglio quali sono le vere cause.

Le ingerenze coloniali passate e la brutale conquista dell'Africa, che spesso hanno sfruttato le divisioni tribali e tra comunità, hanno lasciato un retaggio duro a morire. Recentemente i notiziari della BBC hanno dichiarato che, nonostante la violenza si manifesti tra cristiani e musulmani, secondo gli esperti le cause di fondo sono di natura politica ed economica, legate all'atroce povertà delle masse del popolo nigeriano e all'evidente corruzione delle elite al potere.

La Nigeria è uno dei paesi più ricchi sulla terra per risorse naturali e minerarie, tra cui il petrolio. Purtroppo le elite locali corrotte e le multinazionali straniere, compresa la Shell Oil, possiedono la stragrande maggioranza di questa ricchezza, lasciando gran parte del popolo nigeriano vivere in estrema povertà. Mi associo ai colleghi del movimento socialdemocratico nigeriano, che chiedono che la ricchezza della Nigeria diventi di proprietà pubblica e passi sotto il controllo democratico della maggioranza della popolazione, dei lavoratori e dei poveri. Grazie a questa ricchezza è perfettamente possibile assicurare una vita decorosa a tutto il popolo nigeriano, e superare anche le divisioni all'interno della comunità. L'alternativa non può che essere lo smantellamento del paese e altri orrori barbarici inflitti al suo popolo.
<SPEAKER ID="065" NAME="Filip Kaczmarek" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, la Nigeria è un paese importante, un paese molto importante. Per questo siamo interessati a quanto è successo il 7 marzo vicino alla città di Jos.

Il problema della Nigeria centrale non è solo che le persone uccise sono cristiani, perché a gennaio di quest'anno le vittime erano musulmane. Nel caso della Nigeria, le divisioni religiose sono aggravate dalla presenza di altre divisioni, alcune delle quali già citate: economiche, etniche e sociali. Tuttavia vi sono anche altri due tipi di divisioni: quella storica, poiché in quella parte del paese i cristiani sono considerati del luogo e i musulmani degli estranei, pur avendovi vissuto per due o tre generazioni, e persino le differenze politiche. Di solito i cristiani sostengono il partito democratico del popolo al potere, mentre i musulmani normalmente sostengono il partito di tutto il popolo nigeriano all'opposizione. Vi sono quindi moltissime differenze, e non dobbiamo trattare questi episodi come chiari esempi di persecuzione religiosa.

La costituzione nigeriana garantisce la libertà religiosa: libertà di confessione, libertà di culto e diritto a cambiare la propria religione. Potreste pensare che il mio riferimento alla costituzione nigeriana sia piuttosto ingenuo, ma vorrei ricordare a tutti che i valori derivanti dalla più antica costituzione scritta, quella americana, e dalla più antica costituzione scritta in Europa, quella polacca, sono valori ancora attuali e durevoli nel tempo. Pertanto esortiamo il governo federale nigeriano, i governatori e gli enti locali a risolvere questo problema, non solo nel nome dei nostri valori, ma nel nome dei valori e dei principi scritti nella loro costituzione. Credo sia importante fare riferimento ai loro documenti.
<SPEAKER ID="066" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE">
- (EN) Signor Presidente, esprimo il mio profondo rammarico per la violenza scoppiata nella zona di Jos che ha causato la morte di diverse centinaia di persone. Questo è l'ennesimo esempio dell'importanza del processo di riconciliazione che occorre avviare per consentire una coesistenza pacifica tra la popolazione musulmana al nord e la popolazione cristiana al sud.

Vorrei ricordare che le atrocità sono state scatenate soprattutto dalle privazioni e dall'oppressione di quegli abitanti che vivono in zone ricche di petrolio, ma non beneficiano dello sviluppo del paese. Esortiamo le autorità nigeriane a fare il possibile per garantire uno sviluppo più equo e democratico di tutti i gruppi sociali del paese, così come la tutela e l'applicazione dei diritti fondamentali dell'uomo. Per concludere, oggi in particolare esprimo solidarietà nei confronti del popolo nigeriano per la morte del suo presidente.
<SPEAKER ID="067" NAME="Cristian Dan Preda" AFFILIATION="PPE">
(RO) A mia volta mi associo a chi ha espresso le condoglianze al popolo nigeriano per il decesso del presidente Umaru Yar'Adua.

Vorrei sollevare due punti nel mio intervento. In primo luogo vorrei iniziare con un'affermazione di un abitante della Nigeria cui è stato chiesto quale fosse la causa dei mali nel suo paese. Egli ha detto molto chiaramente: "vediamo persone colpevoli di crimini e atrocità che vengono accusate e poi”, ha continuato, "fuggono verso la capitale e spariscono per sempre”. In altre parole non c'è nessuna forma di responsabilità pubblica per i crimini commessi.

In secondo luogo vorrei sottolineare che dobbiamo ricordarci l'aspetto religioso del conflitto. Molti oratori intervenuti hanno sembrato dire che esiste un aspetto religioso, ma che fondamentalmente tutto è legato ai problemi sociali ed economici. In realtà, il presidente Jonathan Goodluck facente funzione ha preso in considerazione questo aspetto invitando al dialogo i leader religiosi. Dobbiamo sostenerlo in questa sua iniziativa.
<SPEAKER ID="068" NAME="Andrzej Grzyb" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, le immagini che abbiamo visto non molto tempo fa in diverse trasmissioni televisive erano scioccanti. Le scene di quello che sembrava un vittorioso spettacolo delle persone assassinate nella zona di Jos erano scioccanti. Come affermato dall'onorevole Mauro, non si può trovare giustificazione alla violenza perché la violenza, di per sé, è un male. Come società europea e come deputati al Parlamento europeo, non dobbiamo ignorare ciò che è successo. Per questo offro il mio pieno sostegno alla risoluzione.

A prescindere dalle cause che stanno alla radice del conflitto e fanno da sfondo alle violenze, vogliamo reagire per assicurare il rispetto dei diritti dell'uomo e delle libertà civili in Nigeria, un paese che, dopo tutto, ci è caro. Colgo inoltre l'opportunità di esprimere le condoglianze al popolo nigeriano per la morte del presidente.
<SPEAKER ID="069" NAME="Olli Rehn" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, ringrazio per la discussione molto seria e responsabile che si è tenuta oggi. Molti di voi hanno sottolineato la complessità dei problemi sociali in Nigeria. Concordo con voi, e la Commissione è cosciente della complessità di questi problemi. Continuiamo il nostro serio partenariato con la Nigeria, e non posso che essere d'accordo con voi sull'importanza di combattere la corruzione e l'impunità, perché la corruzione purtroppo è fortemente insita e ostacola il progresso sociale e il processo democratico in questo paese ricco di risorse, danneggiando così la vita delle persone normali.

Ci impegniamo a fornire un sostegno forte e costruttivo alla Nigeria. Ricorriamo a un'ampia gamma di strumenti, dalla diplomazia allo sviluppo, e la Commissione rimane attenta e impegnata nel contenimento della violenza in Nigeria con i mezzi diplomatici a sua disposizione.

Il prossimo forum ad alto livello che verterà su questa questione molto importante è l'incontro ministeriale tra Nigeria e Unione europea che si svolgerà in autunno, e sicuramente discuteremo il tema in questa occasione.
<SPEAKER ID="070" NAME="Presidente">
Per concludere la discussione comunico di aver ricevuto sette proposte di risoluzione ai sensi dell'articolo 110, paragrafo 2.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà oggi alle 11.00.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="998" NAME="Mara Bizzotto  " AFFILIATION="EFD">
per iscritto. - Da troppi anni giungono da questa terra, ricca di risorse naturali tanto quanto di drammi umanitari, notizie di uccisioni di massa e scontri interetnici che originano da motivi economici e sociali. Vorrei appena ricordare, però, le parole di un missionario cattolico che in Nigeria ha vissuto e operato: padre Piero Gheddo ha recentemente fatto presente che solo vent'anni fa, i rapporti tra musulmani e cristiani nelle zone centrali e settentrionali della Nigeria, erano certo difficili e segnati da forme di discriminazione anticristiana; mai tuttavia si era giunti a violenze massiva come quelle cui abbiamo assistito nell'ultimo decennio. Ebbene, il religioso ha precisato che se negli ultimi anni la situazione è peggiorata, è anche perché "si è esteso nella federazione nigeriana l'influsso dell'estremismo islamico espresso dall'ideologia di Al Qaida, in particolare in 12 stati del Nord che hanno adottato la Sharia come legge di Stato”. Siamo quindi d'accordo che le diverse etnie in Nigeria trova nelle differenti appartenenze religiose il pretesto ideale per scatenare violenze di massa reciproche. Ma ricordiamoci che il popoloso stato africano, che da anni soffre anche di una perdurante instabilità politica, è da anni teatro di un'ondata di estremismo islamista che non dobbiamo ignorare.
<SPEAKER ID="071" NAME="Jarosław Leszek Wałęsa  " LANGUAGE="PL">
Se il valore supremo dell'Unione europea deve essere il diritto all'autodeterminazione, in altre parole il diritto al rispetto dei principi e dei valori della propria coscienza, tutte le manifestazioni di odio e intolleranza che sfociano direttamente in omicidi e massacri per motivi di razza, origine etnica o religione devono essere da noi immediatamente e inequivocabilmente condannate. Questa condanna, tuttavia, non deve limitarsi alle parole. Deve prevedere misure che garantiranno la coesistenza pacifica in futuro.
<SPEAKER ID="997" NAME="Zbigniew Ziobro  " LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, per iniziare desidero esprimere profonda tristezza per le notizie sui disordini di Jos, in Nigeria, nei mesi di gennaio e marzo, in cui sono morti centinaia di cristiani e musulmani. Bisogna ricordare che non è la prima volta che avvengono episodi così terribili a Jos. La lotta tra gli esponenti di queste due religioni continua dal 2001. Il fatto che le tensioni, che talvolta si trasformano in aperto scontro, durano da un decennio è la conferma del ruolo importante che spetta allo Stato nel promuovere i processi di riconciliazione. Il difficile contesto in cui si svolge il conflitto dimostra la profondità delle divisioni. I cristiani nigeriani e i musulmani nigeriani sono diversi non solo per motivi religiosi. Questa forte divisione è dovuta soprattutto a una divisione storica, perché nella regione teatro degli scontri i cristiani sono considerati del luogo e i musulmani sono percepiti come stranieri. Queste due divisioni si traducono nel sostegno a diversi gruppi politici da parte di cristiani e musulmani che rappresenta, per così dire, un'estensione del conflitto. In breve, le fonti del conflitto sono imputabili a differenze religiose e all'incompetenza delle autorità o alla loro incapacità di sviluppare una coesistenza pacifica tra i due gruppi. Questo autunno si terrà un incontro ministeriale tra Unione europea e Nigeria, dove credo si dovrebbe discutere di questo problema. Inoltre, la Commissione deve fare il possibile per usare gli strumenti diplomatici di cui dispone allo scopo di migliorare la situazione in Nigeria.

(La seduta viene sospesa per alcuni minuti in attesa dell'inizio della votazione)
