<CHAPTER ID="007-05">
5. Sostenibilità a lungo termine delle finanze pubbliche per un'economia in ripresa (

Dopo la votazione:
<SPEAKER ID="111" NAME="Liem Hoang Ngoc" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, la relazione su cui abbiamo appena votato è un grave colpo per i cittadini dell'Unione europea, a cui il gruppo del Partito popolare europeo (Democratico cristiano) e il gruppo dell'Alleanza dei Liberali e dei Democratici per l'Europa vorrebbero far pagare il conto di questa crisi neoliberale.

(Applausi)

In queste circostanze, non posso permettere che il mio nome o quello del gruppo dell'Alleanza progressista di Socialisti e Democratici al Parlamento europeo sia associato a questo documento. Pertanto, le chiedo di ritirare la mia firma.

(Applausi)
<SPEAKER ID="112" NAME="Presidente">
Onorevole Hoang Ngoc, la sua dichiarazione sarà inserita nel processo verbale.
