<CHAPTER ID="014">
Approccio dell'UE nei confronti dell'Iran (discussione)
<SPEAKER ID="486" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Belder a nome della commissione per gli affari esteri, concernente l'approccio dell'UE nei confronti dell'Iran.
<SPEAKER ID="487" NAME="Bastiaan Belder" LANGUAGE="NL">
Signor Presidente, desidero innanzi tutto ringraziare i relatori ombra, con cui ho instaurato una proficua collaborazione per la stesura della presente relazione; possiamo essere orgogliosi del risultato raggiunto. La relazione è stata adottata ad ampia maggioranza nella commissione per gli affari esteri: 62 voti favorevoli e 3 contrari. È importante, in quest'ambito fondamentale, parlare a una sola voce, non solo in Parlamento, ma in tutte le istituzioni europee.

Mi fa piacere che, tramite la presente risoluzione, esprimiamo sostegno e solidarietà ai milioni di manifestanti che scendono in piazza ormai dalle controverse elezioni presidenziali del 2009. Le forze all'opposizione in Iran ne hanno un disperato bisogno, proprio ora che in Medio Oriente iniziano a cadere i regimi e a dimettersi i Presidenti. Il movimento verde deve sentire il nostro supporto, perché l'opposizione è di nuovo alla ricerca di modi per organizzare proteste legittime contro le autorità iraniane, mettendo a rischio la propria vita. I pericoli che ne derivano sono seri: lo dimostrano non solo gli arresti dei leader dell'opposizione, Mousavi e Karroubi, ma anche gli appelli, violenti e incontrollati, di buona parte del Parlamento iraniano (il Majlis) affinché vengano condannati a morte. Nella risoluzione, il Parlamento europeo esorta le autorità iraniane a collaborare pienamente e incondizionatamente con l'Agenzia internazionale per l'energia atomica (AIEA), con sede a Vienna. È proprio la scarsa cooperazione di Tehran ad alimentare i dubbi sul programma nucleare iraniano. Le preoccupazioni dell'intera comunità internazionale sono più che giustificate. Dal mio punto di vista, è incomprensibile inviare a un paese come questo il messaggio che ha il diritto di arricchire l'uranio. Per quanto possa essere vero, non è certo il segnale che il Parlamento europeo dovrebbe mandare in questo momento critico. Chiedo agli onorevoli colleghi di sostenere la mia proposta di stralciare questi passaggi dalla risoluzione. Il presente testo affronta anche il ruolo dell'Iran nella regione. Certamente, in seguito ai documenti trapelati attraverso WikiLeaks sulla percezione che la regione ha dell'Iran, il Parlamento offrirà un prezioso aiuto a Teheran invitandolo a smettere immediatamente di esercitare un'influenza destabilizzante. Vi chiedo dunque di votare a favore degli emendamenti da me proposti sul ruolo dell'Iran in Iraq e dello stralcio del paragrafo 53 dalla risoluzione. Credo che il Parlamento europeo incoraggi a sufficienza, nel paragrafo 55, l'idea di un Afghanistan stabile come obiettivo condiviso dell'Unione e dell'Iran.

Prima di concludere, signor Presidente, desidero fare un'ultima precisazione. Non sono suscettibile, ed è proprio per questo motivo che desidero fare un commento sull'Iran e sui suoi rappresentanti ufficiali a Bruxelles e nelle altre capitali. Ho avuto l'opportunità di prendere visione della corrispondenza inviata dall'Iran ai miei onorevoli colleghi. Il tono e i contenuti sono a dir poco singolari. La relazione, come ho già detto, è stata adottata dalla commissione per gli affari esteri, di cui faccio parte, con una maggioranza preponderante. Per questo motivo, il presente testo non deve essere considerato come un progetto personale, ma come posizione comune del Parlamento europeo. Non è stata dunque la mia esperienza di presidente della prima delegazione di questo Parlamento a determinare i toni critici della risoluzione. Al contrario, l'Iran deve essere chiamato a rispondere del suo comportamento in proposito. Il Parlamento europeo nella sua totalità (e sono grato per questo) non accetta né la retorica antisemita del Presidente Ahmadinejad, né la negazione dell'Olocausto, anche se devo constatare, purtroppo, che l'antisemitismo non si limita solo alle cerchie più interne del regime.
<SPEAKER ID="488" NAME="Catherine Ashton" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, abbiamo oggi la possibilità di discutere dell'approccio dell'Unione europea nei confronti dell'Iran, che è stato oggetto della relazione d'iniziativa presentata dall'onorevole Belder.

La relazione Belder tocca un ampio ventaglio di questioni e riflette una varietà di interessi, ma voglio concentrarmi su due temi in particolare: il programma nucleare e la situazione dei diritti umani in Iran, che la relazione affronta in modo dettagliato.

Come gli onorevoli parlamentari sapranno, il programma nucleare iraniano rimane un serio motivo di preoccupazione per l'Unione europea e per tutta la comunità internazionale. Il Consiglio di sicurezza dell'ONU e il Consiglio dei governatori dell'Agenzia internazionale per l'energia atomica di Vienna hanno approvato una serie di risoluzioni, chiedendo all'Iran di adottare le misure necessarie per rafforzare la fiducia nella natura esclusivamente pacifica del suo programma. Purtroppo, l'ultima relazione dell'AIEA, pubblicata in data 25 febbraio, ha confermato la mancata ottemperanza dell'Iran a questi obblighi internazionali.

L'Unione europea continua a perseguire con determinazione una soluzione diplomatica basata su un duplice approccio, che combina la pressione e il dialogo. L'obiettivo rimane quello di coinvolgere l'Iran in un processo graduale per la promozione di un clima di fiducia, che porti a negoziati di spessore sul programma nucleare.

Durante il secondo incontro da me presieduto a nome dei paesi E3+3 (Cina, Francia, Germania, Russia, Regno Unito e Stati Uniti) a Istanbul, ho presentato all'Iran le nostre proposte per l'adozione di misure concrete volte a promuovere un clima di fiducia, che comprendono un accordo aggiornato per la fornitura di combustibile al reattore di ricerca di Teheran e altre disposizioni in materia di trasparenza.

Gli onorevoli membri di questa Camera sapranno certamente che tali proposte comporterebbero un beneficio immediato per entrambe le parti e potrebbero avviare un processo per affrontare i nodi problematici e creare gradualmente un clima di fiducia reciproca. I nostri sforzi vanno proprio in questa direzione.

La risposta dell'Iran è stata deludente: era pronto a discutere le nostre proposte a patto che avessimo riconosciuto il suo "diritto di arricchire l'uranio” e ha parlato di eliminazione delle sanzioni.

Capisco il desiderio dell'Iran in tal senso. Tutti ci auguriamo che le trattative si concludano felicemente, in linea con le risoluzioni del Consiglio di sicurezza, permettendo così di abolire le sanzioni. Tale decisione si accompagnerebbe alla graduale creazione di un clima di fiducia. Questa era la strada che cercavamo di seguire.

Per quanto riguarda il "diritto di arricchire l'uranio”, il trattato di non proliferazione bilancia attentamente i diritti e i doveri. Non credo sia necessario riscriverlo o reinterpretarlo in alcun modo; l'Iran deve innanzi tutto osservare i propri obblighi.

Proseguiremo il nostro impegno su tutti i fronti che coinvolgono l'Iran, ma, allo stesso tempo, continueremo anche ad accrescere la pressione soprattutto tramite un'applicazione più severa delle sanzioni esistenti.

Ho incontrato a Ginevra il nuovo ministro degli esteri iraniano Salehi, cogliendo l'opportunità per illustrargli l'impegno profuso nelle trattative con l'Iran e il nostro forte desiderio di ricevere una risposta, per la sicurezza di tutti. Ho anche scritto al dottor Jalili, che ha condotto le trattative a nome dell'Iran, per ribadire la nostra offerta e invitarlo a rispondere. Il ministro Salehi mi ha comunicato che stavano riflettendo sulla risposta e ho insistito perché fosse positiva.

Come questo Parlamento, condivido l'opinione di molti sulla questione dei diritti umani in Iran. L'oppressione continua e sistematica, l'arresto e la persecuzione di avvocati, giornalisti e altri gruppi che esercitano i propri diritti sono assolutamente inaccettabili.

Abbiamo visto lunghe pene detentive e limitazioni del diritto di lavorare e di viaggiare fino a 20 anni per alcune delle persone condannate. Le manifestazioni pacifiche organizzate il 14 febbraio dal popolo iraniano, in segno di solidarietà all'Egitto e alla Tunisia, sono state proibite. Inoltre, come ha detto l'onorevole Belder, i due leader dell'opposizione, Karroubi e Mousavi, che hanno espresso sostegno alle manifestazioni, sono stati messi agli arresti domiciliari e poi, sembra, imprigionati.

Concordo pienamente con la dichiarazione resa il 1° maggio dall'Alleanza progressista di Socialisti e Democratici al Parlamento europeo; sono molto preoccupata per il trattamento riservato ai leader Karoubi e Mousavi e, in data 4 marzo, ho rilasciato una dichiarazione in merito. Nonostante i nostri tentativi di ottenere informazioni attendibili, rimane poco chiaro se siano agli arresti domiciliari o in carcere. Chiedo alle autorità iraniane di garantir loro il diritto di circolazione, com'è giusto che sia.

La relazione sottolinea anche l'incremento delle esecuzioni nel paese. Secondo le informazioni di cui disponiamo, dall'inizio dell'anno sarebbero state giustiziate circa 100 persone. In linea con la nostra posizione, da sempre a favore dell'abolizione della pena di morte, ho chiesto di sospendere tutti i casi pendenti che prevedono la pena capitale. Chiedo che la pena di morte sia abolita in qualsiasi sua forma; la lapidazione e l'impiccagione pubblica sono pratiche barbare.

L'impegno internazionale può fare la differenza. L'esecuzione di Sakineh Mohammadi Ashtiani è stata sospesa, almeno temporaneamente, ma la relazione ricorda il caso di Zahra Bahrami, una cittadina olandese-iraniana che è stata giustiziata in Iran il 29 gennaio senza alcuna comunicazione. L'esecuzione e il processo sono stati scioccanti; l'ho dichiarato pubblicamente, esprimendo la mia costernazione per la scarsa trasparenza e per il fatto che le autorità olandesi si siano viste negare il diritto all'accesso consolare.

Permettetemi di concludere sottolineando che i miei servizi e gli Stati membri stanno discutendo sul modo più efficace per affrontare la questione dei diritti umani in Iran, inviando messaggi pubblici e privati, lavorando in sedi sia bilaterali sia multilaterali, con gli Stati membri e con le parti internazionali per un unico obiettivo: garantire che i diritti del popolo iraniano siano rispettati.

Ascolterò con interesse la discussione.
<SPEAKER ID="489" NAME="Michael Gahler" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, Baronessa Ashton, desidero innanzi tutto ringraziare il relatore, l'onorevole Belder, per il lavoro approfondito. Certamente sarà adottato con un'ampia maggioranza durante la seduta plenaria. È della massima importanza che il regime di Teheran non riesca a rompere l'ampio fronte comune neppure all'interno di questa Camera. Per quanto riguarda le ambizioni nucleari della sua classe dirigente, la comunità internazionale sottoscrive la posizione delle Nazioni Unite. Nessuno vuole la bomba iraniana; chiediamo tutti una collaborazione completa e trasparente con l'Agenzia internazionale per l'energia atomica. Abbiamo presentato un ampio ventaglio di offerte che, purtroppo, non hanno ricevuto una risposta positiva.

Non tutti in questa Camera concordano sulla misura in cui dovremmo imporre le richieste internazionali attraverso le sanzioni; spero però che, sulla scorta di un quadro generale della situazione, riusciremo a trovare una via comune da seguire.

La seconda questione che ci preoccupa è il ruolo svolto dall'Iran nella regione. L'atteggiamento dell'Iran nei confronti di Israele è intollerabile e inaccettabile. Il sostegno che il paese offre a organizzazioni con un ruolo destabilizzante nella regione è inammissibile. Gran parte della regione teme la politica iraniana e, se si considerano i diritti umani e la democrazia, la situazione politica interna è drammatica. Spero dunque che questo popolo di grande cultura si liberi al più presto di questi vertici.

Sono fiducioso che non vedremo un secondo Iran in Egitto, ma un secondo Egitto in Iran. Auspicheremmo poi che si venisse fine allo sfruttamento della religione per scopi tutt'altro che spirituali, per poi ottenere l'abolizione della pena di morte in generale e dell'esecuzione di minori e di membri di minoranze in particolare; a quel punto cesserebbe la persecuzione dei dissidenti, non solo dei leader Karoubi e Mousavi, e si potrebbero affermare la libertà di stampa e la possibilità di tenere elezioni libere, per un Iran migliore.

Per raggiungere questo obiettivo, dobbiamo ricorrere allo Strumento europeo per la democrazia e i diritti umani e sostenere le parti attive della società civile. Le sanzioni mirate contro i rappresentanti del regime devono essere ampliate. Alla luce degli avvenimenti nell'Africa settentrionale, dobbiamo infondere coraggio agli iraniani per un futuro migliore.
<SPEAKER ID="490" NAME="María Muñiz De Urquiza" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, Baronessa Ashton, mi rallegra che l'Alto rappresentante per gli affari esteri e la politica di sicurezza abbia scelto un duplice approccio per la discussione, mettendo sullo stesso piano i diritti umani e la questione nucleare, perché l'Iran è un esempio contraddittorio per il mondo e per i paesi limitrofi. Questi ultimi, impegnati in processi di riforma e guidati dalle aspirazioni democratiche dei loro popoli, vedono nell'Iran esattamente quello che non vogliono per loro stessi. Denunciamo proprio questo nella relazione che probabilmente sarà adottata domani.

Innanzi tutto, è un regime tecnocratico che soggioga il suo popolo e viola i diritti umani ricorrendo alla pena di morte (ricordiamo il caso Bahrami), privando le donne dei loro diritti, perseguitando gli omosessuali e reprimendo i dissidenti.

È un esempio contraddittorio anche sul piano delle libertà politiche. La repressione dei manifestanti attuata dal 2009 fino ad oggi è del tutto inaccettabile, così come lo è la detenzione dei leder del movimento democratico di opposizione. A nome del mio gruppo chiedo la liberazione immediata dei leader dell'opposizione, Mousavi e Karoubi, delle loro mogli e di tutti coloro che sono stati arrestati per aver esercitato pacificamente il diritto alla libertà di espressione, di associazione e di assemblea.

L'Iran è un esempio contraddittorio anche in termini di negoziati con la comunità internazionale sulla questione nucleare.

Un comportamento responsabile dell'Iran in quest'ambito e nel settore dei diritti umani, un diverso approccio ai problemi della regione, relativamente ad Hamas e Hezbollah e un cambiamento nei toni verso Israele renderebbero l'Iran un partner e un attore importante nel processo di stabilizzazione della regione, un altro punto ribadito dalla relazione.

Baronessa Ashton, è importante inviare una delegazione dell'UE a Teheran, non solo per portare avanti un dialogo politico con il regime iraniano, ma anche per la società civile.

Infine, desidero ringraziare l'onorevole Belder per il lavoro svolto con i relatori ombra, che ha permesso di giungere a una relazione equilibrata e accettabile per tutto il Parlamento europeo.
<SPEAKER ID="491" NAME="Marietje Schaake" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, Ahmadinejad è migliore di Gheddafi? Mentre la comunità internazionale è giustamente concentrata sulla Libia e cerca soluzioni per porre fine alle violenze che Gheddafi e i suoi collaboratori infliggono ai cittadini, non dobbiamo permettere che l'Iran perda di rilevanza nella nostra agenda politica. Anche in questo paese, infatti, si perpetra un massacro, ma in modo lento: un'esecuzione ogni otto ore dall'inizio dell'anno; repressioni sistematiche, torture, stupri e censura sono stati incessanti nella storia della Repubblica islamica, in particolare dopo le elezioni del 2009.

Ahmadinejad non è migliore di Gheddafi e dobbiamo chiedere misure altrettanto dure per tutelare i diritti umani in Iran. Alcuni potrebbero sostenere che le sanzioni vengono applicate, ma si concentrano solo sulla questione nucleare, senza ottenere i risultati desiderati. In realtà, la situazione rischia di diventare un gioco a somma zero in fatto di diritti umani, mentre l'impunità continua.

Signora Vicepresidente/Alto rappresentante, con questa relazione il Parlamento europeo le affida il mandato di infliggere sanzioni ai responsabili delle gravi violazioni dei diritti umani cui assistiamo; abbiamo già formulato questa raccomandazione in precedenza. È trapelata una lista di 80 nomi attribuita al suo ufficio e desidero sapere se è indice della sua intenzione di procedere con questa misura importante.

Dobbiamo inoltre fornire tecnologie affinché i cittadini possano comunicare liberamente e avere accesso alle informazioni; l'Unione europea deve essere un porto sicuro per le menti libere. Signora Vicepresidente/Alto rappresentante, l'UE deve essere in prima linea nel punire chi abusa delle donne prima dell'esecuzione per precluder loro l'accesso al paradiso da vergini, gli uomini che sparano dai tetti ai giovani disarmati mentre camminano per la strada e i giudici che condannano gli avvocati specializzati nei diritti umani perché difendono i minorenni e le donne. Dobbiamo ritenere responsabile un sistema che permette de facto l'arresto dei leader dell'opposizione.

Quando discuteremo della Libia venerdì, vi prego di seguire lo stesso slancio per introdurre misure analoghe contro chi detiene il potere in Iran, per fare giustizia ai cittadini iraniani che, nel 2009, hanno dato il via alle insurrezioni di massa di giovani che ora ispirano una generazione intera nel Medio Oriente e nell'Africa settentrionale.
<SPEAKER ID="492" NAME="Barbara Lochbihler" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, la relazione che abbiamo davanti, su cui tutti i gruppi hanno lavorato intensamente, rappresenta una buona base per elaborare la politica dell'UE nei confronti dell'Iran. Le questioni su cui divergiamo con il governo iraniano sono affrontate come una sfida unica: il programma nucleare e i rapporti dell'Iran con i paesi limitrofi, la situazione catastrofica dei diritti umani nel paese e il difficile scenario economico. La disoccupazione ha assunto proporzioni enormi; un iraniano su quattro vive al di sotto della soglia di povertà.

Baronessa Ashton, deve ora trarre alcune conclusioni dalla relazione. Noi europei non dobbiamo stare a guardare mentre gli oppositori del regime, i sindacalisti, gli attivisti per i diritti delle donne e i cittadini che professano una religione diversa sono in carcere, vengono torturati o uccisi. Dobbiamo esercitare una maggiore pressione sui chi viola i diritti umani, tramite sanzioni mirate, come le limitazioni all'ingresso nell'UE o il congelamento dei conti.

Il Servizio europeo per l'azione esterna deve parimenti valutare quali sanzioni economiche abbiano centrato l'obiettivo e quali abbiano semplicemente colpito il popolo iraniano. Una politica di isolamento totale non porterebbe a nulla e non sarebbe vista di buon occhio dalla popolazione.

Con questa relazione il Parlamento ha espresso chiaramente che i mezzi militari esterni non permetteranno di ottenere un cambiamento democratico. Dobbiamo continuare a perseguire una duplice strategia, cercando di aprire il dialogo e insistendo sul rispetto dei diritti universali e sull'ottemperanza ai trattati internazionali. È questo il contesto in cui si colloca la richiesta di aprire una delegazione dell'UE a Teheran, ora che la competenza di rappresentare l'Unione europea nei paesi terzi è passata dalla Presidenza di turno al Servizio europeo per l'azione esterna.
<SPEAKER ID="493" NAME="Charles Tannock" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, Alto rappresentante, dal mio punto di vista l'Iran costituisce la maggiore minaccia per la sicurezza mondiale. Il Presidente Ahmadinejad è determinato a dotare il suo paese di armi nucleari: la prospettiva di un Iran nucleare è terrificante e rappresenta una minaccia per l'esistenza di Israele. Dobbiamo pertanto prendere in considerazione tutte le opzioni, anche quella militare, per evitare che questo avvenga.

L'Iran ha sistematicamente ingannato e ostacolato la comunità internazionale; talvolta, purtroppo, l'Unione europea si è fatta manipolare dal Presidente Ahmadinejad.

Mentre il Consiglio denuncia regolarmente il barbaro regime teocratico di Teheran, i singoli Stati membri qualche volta hanno adottato approcci meno duri. I leader europei hanno infatti deciso di vietare le garanzie del credito all'esportazione per l'Iran solo pochi mesi fa. Fino ad allora le garanzie avevano rappresentato un'ancora di salvezza economica per il regime, che era alla ricerca di una qualche forma di legittimazione anche a causa delle violazioni dei diritti umani perpetrate da Ahmadinejad, come dimostravano le regolari esecuzioni di omosessuali, dissidenti politici e minorenni.

(Il Presidente chiede all'oratore di parlare più lentamente per permettere l'interpretazione)
<SPEAKER ID="495" NAME="Sabine Lösing" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, gli emendamenti hanno migliorato la relazione Belder e il mio gruppo è d'accordo su molte dichiarazioni. Nondimeno il testo contiene prevalentemente una descrizione della situazione, per quanto corretta, senza sviluppare l'idea soggiacente di illustrare una prospettiva futura realistica.

La situazione dei diritti umani in Iran è intollerabile. Le sanzioni non miglioreranno però la situazione in modo duraturo. Dobbiamo fare il possibile per distendere la situazione internazionale se vogliamo promuovere il processo di democratizzazione in Iran. Il peggioramento delle relazioni internazionali comporta il pericolo che l'Iran adotti altre misure anti-democratiche che indeboliranno l'opposizione. Una politica distensionista porrebbe anche fine a ogni forma di minaccia. I negoziati e le relazioni internazionali potranno avere successo laddove vengano riconosciuti tutti i partner a livello diplomatico. Solo in questo modo sarà possibile ottenere compromessi significativi circa il programma nucleare.

Ho illustrato le nostre idee per una strategia mirata in una proposta di risoluzione alternativa e, su questa base, chiedo che la relazione Belder sia respinta.
<SPEAKER ID="496" NAME="Fiorello Provera">
a nome del gruppo EFD. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, innanzitutto congratulazioni al collega Belder per l'eccellente lavoro svolto.

Mentre il mondo assiste alla rivolta del mondo arabo, l'Iran continua a reprimere i dissidenti. L'arresto dei due leader dell'opposizione Mousavi e Karroubi ne è la prova più evidente. Il mondo occidentale si è mosso per Gheddafi, mentre tentenna sull'Iran, forse perché Gheddafi è già caduto e Ahmadinejad non ancora.

In Iran è in corso la più vasta ribellione dai tempi delle rivolte post-elettorali del 2009. Cosa aspettiamo quindi per adottare il congelamento di tutti i beni di Ahmadinejad, delle società controllate dalle guardie rivoluzionarie e di tutti gli esponenti del regime coinvolti nelle repressioni? Cosa aspettiamo per imporre restrizioni di viaggio a queste figure di regime?
<SPEAKER ID="497" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, non sappiamo se il programma nucleare iraniano sia veramente a scopi pacifici. Per questo motivo ci sta particolarmente a cuore la cooperazione dell'Iran con l'Agenzia internazionale per l'energia atomica: è fondamentale per confermare alla comunità internazionale che il paese ricorre all'energia nucleare per scopi civili.

Per quanto riguarda la politica in Medio Oriente, spetta al Presidente Ahmadinejad chiarire una volta per tutte che il paese non rappresenta una minaccia per lo Stato di Israele e ne riconosce l'esistenza legittima nei confini riconosciuti dal diritto internazionale. Il disarmo e l'istituzione di una zona denuclearizzata dovrebbero essere obiettivi fondamentali per la politica dell'UE in Medio Oriente, al fine di garantire pace e sicurezza alla regione.

L'Iran, naturalmente, svolge un ruolo importante nella zona; sono dunque lieto di apprendere dall'esaustiva relazione dell'onorevole Belder che è stata avviata una cooperazione costruttiva con l'UE sulla questione dell'Afghanistan, per accrescere la sicurezza e la stabilità nella regione. Solo in questo modo possiamo indebolire l'islam radicale o l'islamismo, che si fanno sempre più visibili anche in Europa.
<SPEAKER ID="498" NAME="Ria Oomen-Ruijten" AFFILIATION="PPE">
(NL) Signor Presidente, Baronessa Ashton, onorevoli colleghi, due anni fa, ovvero prima delle proteste in Tunisia, Egitto e Libia, il popolo di Teheran è sceso in piazza rischiando la vita. La popolazione ha manifestato per una maggiore democrazia e per contestare l'intolleranza e la repressione di un regime pieno di difetti. Sono lieta che la presente relazione ponga l'accento sui diritti umani e mi congratulo con l'onorevole Belder per il lavoro svolto. Dobbiamo capire che occorre fare il possibile per sostenere l'opposizione e tutti i manifestanti; dobbiamo tendere la mano a chi è contro il regime.

Perché dobbiamo farlo? Perché il governo ha a disposizione denaro e petrolio e gli oppressi potranno ottenere un qualche risultato solo se anche noi ci impegniamo. Mi fa piacere che il paragrafo 32 della relazione sia molto chiaro a riguardo, onorevole Belder. Signor Presidente, di fronte a questi episodi di repressione, desidero chiederle cosa stiamo facendo per il leader dell'opposizione Mousavi. Stiamo ancora pensando al destino del leader Karoubi? Di quali opzioni dispone l'Unione europea per fornire maggiore sostegno?

La campagna di raccolta firme organizzata da donne, che ha ottenuto un milione di adesioni per la lotta alla legislazione discriminatoria, dimostra il fermento della società iraniana. Desidero esprimere la mia profonda ammirazione per queste donne coraggiose e vorrei sapere dalla baronessa Ashton dove può offrire assistenza consolare, perché non sempre viene offerta.
<SPEAKER ID="499" NAME="Marita Ulvskog" AFFILIATION="S&D">
(SV) Signor Presidente, in Iran assistiamo a numerose violazioni dei diritti umani e tale tendenza è in aumento. La situazione è deteriorata in molti ambiti, in particolare per quanto riguarda la libertà di espressione. Il paese minaccia di eseguire le condanne a morte che sono state portate alla nostra attenzione; intellettuali, studenti e dissidenti sono perseguitati; molti cittadini vengono torturati; le donne e le minoranze etniche e religiose continuano a essere oggetto di discriminazione e la lista potrebbe continuare.

Questi fatti erano già evidenti nel 2009, quando si sono tenute le elezioni, e la situazione non è cambiata. Tutti gli europarlamentari che, in varie occasioni, incontrano i rappresentanti ufficiali dell'Iran si scontrano con una rigidità e un'implacabilità ancora più pronunciate. Credo che le priorità individuate dalla baronessa Ashton (diritti umani, sanzioni severe e programma nucleare) siano corrette e dovrebbero costituire chiaramente la nostra principale preoccupazione.

Il rigore dell'UE nei confronti dell'Iran devono essere ancora più forte e chiaro. Anche noi dobbiamo essere più implacabili quando si parla di crimini contro l'umanità. Arriva un momento in cui le conversazioni educate diventano un mero sotterfugio e le nostre relazioni con l'Iran sono giunte proprio a quel punto.
<SPEAKER ID="500" NAME="Marit Paulsen" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Signor Presidente, desidero ringraziare l'onorevole Belder per l'eccellente lavoro svolto. Sono membro della delegazione per le relazioni con l'Iran e spesso ricevo lettere in cui il regime iraniano si rivolge a me in nome di Dio, cosa che trovo estremamente spiacevole. Con questo pretesto il paese sta creando una situazione che, sulla base della relazione Belder, può essere definita come l'inferno sulla terra. È assurdo e inconcepibile.

Ho un'idea e un sogno che vorrei presentare alla baronessa Ashton in questa sede. Al termine dei lavori per la costruzione del nuovo edificio per il Servizio europeo per l'azione esterna, sarà possibile riservare uno spazio a un piccolo gruppo di persone che raccolgano informazioni sugli aguzzini, i carnefici e i giudici delle società grottesche che ci circondano, affinché sappiano che li osserviamo da vicino?
<SPEAKER ID="501" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signor Presidente, baronessa Ashton, desidero congratularmi con l'onorevole Belder per l'eccellente relazione. Mi sembra che l'Unione europea applichi due pesi e due misure, criticando severamente i regimi solo quando iniziano a sgretolarsi e a cadere: il caso della Libia è esemplare. Troppo spesso, animati da una serie di ragioni (tra cui gli interessi economici di alcuni paesi), rimaniamo in silenzio di fronte a regimi che fanno i propri interessi come quello iraniano; le critiche della relazione sono pertanto completamente giustificate. Quello che succede da anni in Iran è assolutamente inaccettabile. Il Parlamento europeo deve esprimersi; dobbiamo dire cosa pensiamo della pena di morte, della tortura e delle speranze associate alla caduta dello Scià Reza Pahlavi, che sono state completamente disilluse. Al contrario, la situazione è persino peggiorata.
<SPEAKER ID="502" NAME="Barry Madlener" AFFILIATION="NI">
(NL) Signor Presidente, desidero innanzi tutto congratularmi con l'onorevole Belder per l'eccellente relazione, molto calzante e dura nei confronti dell'Iran: questa è la linea giusta da seguire. Il dittatore Mahmoud Ahmadinejad continua a uccidere i suoi cittadini e a torturare gli oppositori politici. Sembra che anche la cittadina olandese Zahra Bahrami sia stata torturata e ho chiesto di indagare sulla questione.

Chiedo ai socialisti di sinistra e al gruppo Verde/Alleanza libera europea di questo Parlamento di non attenuare i toni della relazione con ogni genere di emendamenti. Il regime criminale di Ahmadinejad continua a minacciare Israele e cerca di esercitare la propria influenza in Egitto. L'Iran vorrebbe vedere l'avvento di una Repubblica islamica, che consenta ayatollah politici, la legge della Sharia, la lapidazione delle donne e l'impiccagione degli omosessuali: è proprio così, onorevoli colleghi, per molti musulmani l'Islam puro rappresenta proprio questo. Le navi da guerra iraniane hanno persino attraversato il Canale di Suez, un gesto provocatorio nei confronti dell'Occidente e di Israele. Con questo ultimo punto ho terminato.
<SPEAKER ID="503" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE">
(LT) Signor Presidente, le relazioni che intercorrono tra l'Unione europea e l'Iran sono decisamente ambigue: accettiamo di essere manipolati. Parliamo di democrazia, della clausola di democrazia, ma sentiamo forte l'odore del petrolio e del gas. Se non abbiamo a cuore l'obiettivo della democrazia, possiamo metterlo sotto i piedi insieme ai diritti umani. Qualche anno fa sono rimasto sbalordito dalle informazioni pubblicate sul potente macchinario che le aziende europee stanno fornendo a Teheran: un equipaggiamento per gli scavi che permette di costruire gli impianti sotterranei in cui probabilmente si lavora sull'arma nucleare. Teheran dispone già di missili in grado di raggiungere quasi tutta l'Europa, per cui perché non aiutarli a produrre quello che abbiamo sempre voluto ricevere a Natale? Le macchine europee stanno scavando una fossa sia per l'Iran, se Israele non riesce a tenere i nervi saldi di fronte allo spettro di un secondo esodo, sia per l'Europa e il mondo intero. Non mi sembra che l'Europa sia pronta ad affrontare una sfida di tale entità e, soprattutto, a far fronte all'egemonia nucleare dell'Iran nel vicino Oriente e nell'Africa settentrionale. Qualcuno sta esaminando i recenti avvenimenti in tal senso?

Un'altra fornitura degna di nota riguarda le potenti gru tedesche e olandesi utilizzate dal regime per le esecuzioni pubbliche dei cosiddetti criminali e degli oppositori. Sembra che l'impiccagione mediante queste gru sia particolarmente crudele e che l'agonia duri a lungo. Oggi l'esecuzione dei peccatori continua, così come continua l'approvvigionamento di attrezzature da parte dell'Europa.

Probabilmente le autorità iraniane non ordineranno le portaerei Mistral a Saint-Nazaire, ma le potranno acquistare successivamente in Russia, dove saranno costruite sotto licenza francese. Le Mistral saranno necessarie affinché i paesi del Golfo Persico si sentano la pistola puntata alla tempia. Non importa a nessuno come si possano sentire i piccoli paesi sul mar Baltico e sul mar Nero, ma il Golfo Persico è vicino all'Europa, consiglio di tenerlo presente.
<SPEAKER ID="504" NAME="Zoran Thaler" AFFILIATION="S&D">
(SL) Signor Presidente, onorevoli colleghi, la tragedia dell'Iran è enorme. A trent'anni dalla rivoluzione contro la dittatura dello Scià si pone una semplice domanda: l'Iran può essere considerato un paese civile? La barbarie del regime iraniano si manifesta in molte forme differenti di oppressione e anacronismo. Donne, dissidenti, chiunque abbia un'opinione diversa, giovani, omosessuali e altre categorie ancora sono oggetto di repressione.

Cosa possiamo fare? Da una parte, l'Unione europea deve adottare una politica nei confronti dell'Iran e imporre sanzioni che colpiscano i principali rappresentanti del regime e i Guardiani della rivoluzione: impediamo loro di viaggiare e concludere affari. Dall'altra parte, dobbiamo cercare di aiutare i giovani e chiunque combatta per i diritti umani e per un cambiamento democratico.

È fondamentale garantire libero accesso all'informazione, alla libertà di stampa, alla televisione, alla radio e a Internet. Facebook, Twitter e YouTube sono le armi più potenti per chi è umiliato e oltraggiato, e in Iran sono molti. Abbiamo la responsabilità di proteggerli.
<SPEAKER ID="505" NAME="Norica Nicolai" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Signor Presidente, questo regime è salito al potere nel 2005 con un messaggio di sostegno al nazionalismo e alla giustizia. Persino ora non siamo riusciti a trasformare l'Iran in uno Stato democratico; non abbiamo fatto altro che assistere allo sviluppo dell'unico paese che promuove un regime dispotico su ampia scala, degno degli anni bui del Medioevo. Onorevoli colleghi, credo che l'Iran stia diventando una delle questioni di politica estera più delicate, perché corriamo il rischio di sottovalutare l'enorme influenza che esercita sull'Africa settentrionale, tramite il finanziamento di movimenti filoterroristici, tra cui Hamas e Hezbollah.

Se l'Unione europea non valuterà attentamente l'influenza dell'Iran nella regione, rischiamo che la mancanza di democrazia metta radici nel paese. Fatto ancor più preoccupante, in Europa ci troviamo a fronteggiare una grave debolezza e una minaccia alla nostra sicurezza. È giunto il momento che le soluzioni non seguano più il principio tradizionale promosso da Talleyrand, ossia ballare per poi giungere a una decisione chiara e ferma.
<SPEAKER ID="506" NAME="Peter van Dalen" AFFILIATION="ECR">
(NL) Signor Presidente, l'onorevole Belder ha presentato un'eccellente relazione, realistica e pragmatica al tempo stesso. Per quanto mi riguarda, il testo avrebbe potuto esprimere critiche ancora più severe nei confronti del riprovevole regime del Presidente Ahmadinejad. Questo criminale nega l'Olocausto e non desidera altro se non l'eliminazione dello Stato di Israele. La comunità cristiana non può più vivere sotto il suo regime, nel senso letterale dell'espressione, e il suo stesso popolo subisce repressioni terribili: mai così tante persone sono state giustiziate come nell'ultimo anno. L'Unione europea deve continuare a sostenere le forze all'opposizione che lottano per la democrazia e i diritti umani. La linea nei confronti di Ahmadinejad non sarà mai abbastanza dura: parlo delle sanzioni e delle azioni mirate contro il programma nucleare iraniano, come il virus Stuxnet. Spero che il regime cada quanto prima; oggi sarebbe già troppo tardi.
<SPEAKER ID="507" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, i difensori dei diritti umani in Iran sono sottoposti a minacce di morte, vessazioni, arresti arbitrari, persecuzioni giudiziarie, stigmatizzazione, attacchi violenti, maltrattamenti, torture e omicidi; i difensori dei diritti delle donne sono particolarmente a rischio in Iran. Le libertà di espressione, di associazione e di assemblea sono molto limitate nel paese e spesso sono punite severamente.

Anche la pena di morte viene applicata in modo arbitrario, soprattutto ai minorenni. Non mi piace il modo in cui l'Unione europea si rapporta all'Iran: ancora una volta il nostro Alto rappresentante sembra parlare molto e fare poco. Spesso ho invitato la baronessa Ashton, e lo rifaccio oggi, alla sottocommissione per i diritti dell'uomo affinché risponda ad alcune domande sulle sue iniziative in quest'ambito.

Oggi ha dichiarato il suo grande interesse per la questione dei diritti umani, ma quando parteciperà alle riunioni della nostra sottocomissione? Preferisce inviare i suoi subordinati piuttosto che sottoporsi all'esame incrociato di questa Camera. Ascolterà i nostri interventi, risponderà con qualche dichiarazione sconclusionata e preventivamente preparata e poi se ne andrà. Questa non è democrazia, Baronessa Ashton.

(L'oratore accetta di rispondere a un'interrogazione presentata con la procedura del cartellino blu, ai sensi dell'articolo 149 paragrafo 8, del regolamento)
<SPEAKER ID="508" NAME="Richard Howitt" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, sarò breve. Desidero solo chiedere una cosa all'onorevole Sinclaire: non è forse meglio che l'Alto rappresentante presenzi a una seduta plenaria dell'intero Parlamento per discutere la relazione annuale in materia di diritti umani e si sottoponga all'esame incrociato degli europarlamentari presentando un resoconto sui diritti umani, invece di partecipare a una sottocomissione del Parlamento, che, peraltro, gode di tutta la mia stima?
<SPEAKER ID="509" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, con tutto il rispetto per il mio onorevole collega, non è sufficiente perché, come sa (e se passasse il tempo che passo io nella sottocommisione per i diritti dell'uomo lo saprebbe) è nelle commissioni che abbiamo la possibilità di intervenire più volte, di parlare più di un minuto e ottenere risposte dirette.

Ho formulato molte osservazioni sui diritti umani e non ho ancora ricevuto una sola risposta dalla baronessa Ashton, neppure una. Come lo spiega? Ne va della democrazia: io rappresento cinque milioni di persone, sono stata eletta. La baronessa Ashton non ha ricevuto un singolo voto in tutta la sua vita.
<SPEAKER ID="510" NAME="Paweł Zalewski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, Baronessa Ashton, desidero congratularmi con l'onorevole Belder per l'eccellente relazione. Grazie alle modifiche apportate durante i negoziati abbiamo ottenuto le formulazioni adeguate. L'intera comunità internazionale, che attribuisce grande importanza alla democrazia e ai diritti umani, è allarmata per quello che accade da molti anni in Iran e stiamo cercando di decidere quali misure adottare. Queste misure dovrebbero però partire dall'interno del paese, ed è dunque ovvio che l'Unione europea sostenga l'opposizione iraniana.

Dovremmo considerare tre questioni che potrebbero influenzare la politica nel paese. La prima riguarda la nostra politica di cooperazione con la Turchia in merito all'Iran. La Turchia è un partner importante per l'Unione europea. Il partito che la governa attribuisce grande importanza alla tradizione islamica, ma ha metodi più affini agli standard europei. La seconda questione riguarda la cooperazione con la Russia. Dovremmo premere affinché la Russia collabori più strettamente con l'Unione europea e gli Stati Uniti, cosicché la cooperazione con l'Iran non sia come è oggi. L'ultima questione, molto importante, riguarda lo scudo antimissilistico. L'Unione europea dovrebbe lavorare insieme alla NATO e agli Stati Uniti per garantire la creazione di questo scudo in Europa.
<SPEAKER ID="511" NAME="Pino Arlacchi" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, il testo iniziale di questa relazione è stato criticato per le formulazioni aggressive, perché si concentrava maggiormente sul programma nucleare trascurando i diritti umani e per la mancanza di una prospettiva positiva di cooperazione futura. I numerosi emendamenti presentati dal mio e da altri gruppi correggono questi difetti e il testo attuale è equilibrato. Si fa una distinzione tra i due fascicoli principali: le violazioni dei diritti umani da parte dell'attuale governo e il programma nucleare iraniano.

I due fascicoli non sono sovrapponibili ed è irresponsabile minacciare l'Iran di guerra o di un intervento internazionale, come ho sentito proporre oggi in questo Parlamento. Se volete rafforzare Ahmadinejad continuate pure, perché tutti gli iraniani, a prescindere dalla rispettiva posizione politica, si opporranno a qualsiasi intervento esterno. Il Consiglio europeo e l'Alto Rappresentante stanno adottando la politica giusta, perché si basa su un'analisi attenta della situazione in loco.
<SPEAKER ID="512" NAME="Geoffrey Van Orden" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente, innanzi tutto desidero congratularmi con l'onorevole Belder per l'eccellente relazione. L'Iran può contare su un'influenza e un benessere tali da poter essere una forza tanto positiva quanto negativa in Medio Oriente. Il regime, purtroppo, è diventato una forza negativa, nascondendosi dietro la religione. Il programma per le armi nucleari in Iran solleva enormi preoccupazioni a livello regionale e internazionale. L'Iran è diventato un centro della dottrina estremista, perpetra e sponsorizza atti di terrorismo internazionale, esercita un'influenza pericolosa sui sudditi dei giovani Scià negli Stati del Golfo, sui cittadini in Iraq e in Libano e non esita ad allearsi con gruppi terroristici sunniti a Gaza e non solo. Ha contribuito all'addestramento e all'armamento dei terroristi che hanno attaccato le forze della NATO in Afghanistan e viola costantemente i diritti umani. Sarebbe un'ironia della sorte se una tirannia come l'Iran divenisse il centro del desiderio di libertà che abbiamo visto nel mondo arabo durante le ultime settimane. Con un'ipocrisia nauseante - sto per concludere, signor Presidente - il Presidente Ahmadinejad ha dichiarato al popolo egiziano che ha il diritto di esprimere il proprio punto di vista sul paese.

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="513" NAME="George Sabin Cutaş" AFFILIATION="S&D">
(RO) Signor Presidente, la comunità internazionale sta assistendo quasi inerte al deterioramento della situazione dei diritti umani in Iran. Non dovremmo però sottovalutare gli strumenti di cui disponiamo per far sentire la nostra voce. Il trattato di Lisbona, attraverso la carica dell'Alto rappresentante, ci fornisce uno strumento per convincere il governo iraniano che i diritti umani non devono essere limitati tramite la repressione; sono un privilegio inalienabile dell'individuo e non devono essere messi in discussione da nessun regime politico. Le esecuzioni di massa, in particolare di giovani, le lapidazioni, gli atti di discriminazione contro le donne e le minoranze e le torture, purtroppo, fanno parte di una lunga lista.

Il cambiamento democratico non può essere imposto dall'esterno. L'Unione europea deve sostenere (non solo tramite dichiarazioni) coloro che rischiano la propria vita ogni giorno per protestare contro queste ingiustizie.
<SPEAKER ID="514" NAME="Jan Zahradil" AFFILIATION="ECR">
(CS) Signor Presidente, alla luce di quanto sta accadendo nel mondo arabo, in Libia, Egitto, Tunisia e altrove, la rigidità e l'irremovibilità del regime iraniano è ancora più evidente. È un regime intollerante, fondamentalista, che uccide gli oppositori politici e che deve essere sottoposto alla pressione internazionale. Dobbiamo sostenere l'opposizione Iraniana in esilio, perché è legittima, e il Parlamento europeo ha già presentato alcune risoluzioni in merito. È necessario inoltre seguire la situazione nel campo profughi di Ashraf in Iraq, che ospita oltre 3 000 rifugiati iraniani appartenenti alle organizzazioni dell'opposizione in esilio, in cui si rischia una catastrofe umanitaria: è necessario tutelare queste persone. Gradirei dunque una chiara presa di posizione della baronessa Ashton in merito e una dichiarazione sul modo in cui, sotto la sua guida, l'Unione europea aiuterà i profughi del campo Ashraf.
<SPEAKER ID="515" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, l'UE invoca la fine immediata della brutale dittatura di Gheddafi, insistendo sul suo isolamento totale, e lo stesso deve valere per il regime crudele e sanguinario dell'Iran. Non è più realistico sperare che si crei un clima di fiducia, soprattutto da quando Teheran ha completamente perso di credibilità sul programma nucleare.

Dovremmo invece concentrarci sul grande potenziale di un cambiamento democratico guidato dal popolo: è vero che non può essere imposto dall'esterno, ma la priorità dell'Unione dovrebbe essere di offrire un chiaro sostegno morale e politico a queste forze. Mi riferisco nella fattispecie alla stesura di una lista nera (l'onorevole Schaake ha menzionato ottanta nomi) che comprende i più importanti funzionari governativi, alla trasmissione dei notiziari Euronews in lingua farsi e alla necessità di sottoporre i rapporti parlamentari (laddove esistano) a condizioni ben precise.
<SPEAKER ID="516" NAME="Ioan Mircea Paşcu" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, il dogma attuale è che l'Iran sarà il grande vincitore delle rivoluzioni che investono l'Africa settentrionale e non solo. Questo è possibile, ma poco probabile.

In primo luogo, il modello iraniano non è esattamente quello cui aspirano i giovani che insorgono in questi paesi. In secondo luogo, non godendo di una situazione pacifica al proprio interno, il regime non può concentrare esclusivamente sulla promozione di una politica estera più assertiva. Infine, gli altri paesi (come la Turchia o persino l'Egitto dopo e durante la transizione) sono concorrenti forti per le ambizioni dell'Iran.

Naturalmente l'Iran può sempre esercitare una certa influenza indiretta, ma questo probabilmente non permetterebbe di acquisire il controllo di quei paesi. Paradossalmente, l'unico modo per trarne vantaggio sarebbe quello di considerare gli attuali sviluppi come un'opportunità per reinserire l'Iran nella comunità internazionale. Sarebbe una strada lunga, ma è l'unica soluzione ragionevole per il paese.

Mi congratulo con l'onorevole Belder per l'eccellente relazione.
<SPEAKER ID="517" NAME="Antonyia Parvanova" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, desidero ringraziare l'onorevole Belder per la sua ottima relazione. Ad appena un giorno di distanza dal centesimo anniversario della Giornata internazionale della donna, desidero concentrarmi in particolar modo sulla situazione delle donne in Iran. Permettetemi di dedicare il mio intervento non solo a Sakineh Ashtiani e Zahra Bahrami, ma a tutte le donne arrestate e scomparse a causa della repressione iraniana.

L'Unione europea deve prendere in considerazione le aspirazioni al cambiamento democratico del popolo iraniano e la situazione inaccettabile che le donne iraniane devono sostenere. Sappiamo che in questo paese le donne sono vittime di discriminazioni e persino di una repressione politica e sociale; dovremmo tenere conto di questi fatti inaccettabili quando pensiamo al nostro approccio nei confronti dell'Iran.

Mentre la situazione deteriora nel paese, gli attivisti per i diritti delle donne hanno continuato a battersi in prima linea contro la repressione attuale e la negazione delle libertà civili e dei diritti umani. I diritti delle donne non dovrebbero essere un tema facoltativo nei negoziati e spero, signora Vicepresidente/Alto rappresentante, che l'Unione europea si opponga alle violenze senza comprometterli.
<SPEAKER ID="518" NAME="Nikolaos Salavrakos" AFFILIATION="EFD">
(EL) Signor Presidente, la relazione dell'onorevole Belder, così come ci è stata presentata, è accurata, equilibrata e obiettiva. Personalmente sono solidale nei confronti del popolo iraniano, che appartiene a un paese e a una cultura antichi, con tradizioni importanti. L'Iran è uno Stato ricco, produttore di petrolio e gode di una posizione geopolitica importante nel Medio Oriente. La violazione sistematica dei diritti umani riportata nella relazione e confermata da tutti gli oratori non si confà a una nazione con tali tradizioni. Il governo di Ahmadinejad deve capirlo e adottare le misure necessarie. L'ostinazione del paese a perseguire il programma nucleare, inaccettabile per la comunità internazionale, ha causato molte tensioni nell'area, sollevando interrogativi immani, per non parlare poi del totale disimpegno verso la stabilità geopolitica dell'area.

Non dobbiamo dimenticare o sottovalutare le insurrezioni di massa nell'Africa settentrionale e nel Medio Oriente, oltre al fatto che le comunità musulmane tendono a un islam politico.
<SPEAKER ID="519" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, la rivoluzione verde e le recenti proteste mostrano il grande potenziale della società civile iraniana, che deve essere sostenuto, perché è l'unico modo per sviluppare un'apertura democratica.

Le sanzioni, purtroppo, colpiscono spesso proprio questa società civile giovane e attiva; sono state ad esempio sospese le sessioni di esame della certificazione per la lingua inglese TOEFL (Tests of English as a Foreign Language). Questo test costituisce però un prerequisito indispensabile per studiare in molte università anglo-americane: le vittime in questo caso sono gli studenti con un'apertura internazionale.

La relazione propone ulteriori sanzioni in modo poco critico, come le limitazioni all'esportazione di tecnologie cellulari e di sistemi di comunicazione. Tuttavia sono proprio queste tecnologie, che consentono un rapido scambio di informazioni e una comunicazione veloce, a risultare necessarie per la diffusione di idee pluraliste. In ultima istanza, saranno i paesi terzi (Cina, Russia e India) a trarne vantaggio, perché proseguiranno le loro operazioni commerciali, portando avanti le esportazioni e assicurandosi le materie prime, senza rispettare queste sanzioni.
<SPEAKER ID="520" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signor Presidente, in questo momento l'Iran si sta unendo ai paesi arabi che cercano la loro strada verso la democrazia e la situazione nel paese viene descritta nel dettaglio nella relazione dell'onorevole Belder. Il regime di Teheran è fermamente contrario al cambiamento e lo ha dimostrato con la repressione dei dimostranti e con l'arresto dei leader del movimento. Condanno fortemente questa posizione, che domina da diversi anni la società iraniana. I cittadini rivendicano il loro diritto alla libertà di espressione e il governo dovrebbe ascoltare le loro richieste.

Le autorità iraniane, inoltre, hanno trasformato la violazione dei diritti umani in un'abitudine. A tale proposito desidero menzionare Neda, "l'angelo dell'Iran”. Il regime sostiene la pena di morte, la lapidazione e l'esecuzione dei giovani criminali, ignorando gli obblighi internazionali. Anche le ambizioni nucleari dell'Iran mettono in pericolo la popolazione. Poco tempo fa le operazioni nella centrale nucleare più recente sono state interrotte per i rischi di contaminazione.
<SPEAKER ID="521" NAME="Mitro Repo" AFFILIATION="S&D">
(FI) Signor Presidente, Baronessa Ashton, accolgo con favore la presente relazione perché l'Unione europea deve elaborare una strategia chiara e coerente per i paesi come l'Iran. Nell'arco di 18 mesi, tra il 2008 e il 2009, il Parlamento ha adottato una posizione sull'accesso alla giustizia per 36 iraniani, in merito a singole violazioni dei diritti umani. Questi casi sono più frequenti rispetto agli altri paesi. Ogni singola storia meriterebbe di essere menzionata e ricordata, anche oggi.

Quando si parla di Iran, i diritti umani non dovrebbero essere messi in secondo piano rispetto ai vantaggi economici e tariffari. È moralmente sbagliato ed è vergognoso per l'UE. Per questo motivo l'Unione europea e il Parlamento, in futuro, dovranno seguire da vicino gli sviluppi della situazione dei diritti umani in Iran.
<SPEAKER ID="522" NAME="Peter Šťastný" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, anche io desidero unirmi all'appello dei miei colleghi affinché sosteniamo l'opposizione iraniana e assicuriamo una migliore protezione ai rifugiati nel campo di Ashraf. Queste persone e le loro famiglie sono costantemente nel mirino del regime iraniano, brutale e immorale. La loro sofferenza è accresciuta dalle vessazioni quotidiane e dall'ostilità da parte delle forze irachene, che dovrebbero invece proteggerli.

Alto rappresentante, non dimentichiamoci di questo popolo messo duramente alla prova. In un impegno congiunto, dobbiamo far sì che l'UE svolga un ruolo fondamentale nel processo di transizione da opposizione perseguitata a governo democratico. È nell'interesse di tutti vedere (speriamo presto) un Iran stabile e democratico, i cui cittadini godano delle stesse libertà e degli stessi diritti di cui godiamo noi nell'Unione europea.
<SPEAKER ID="523" NAME="Catherine Ashton" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, questa discussione è stata interessante; desidero soffermarmi su due questioni in particolare sollevate a margine del dibattito, prima di concludere.

L'onorevole Paulsen mi ha chiesto se sia possibile trovare nel nuovo (credo lo abbia definito "scintillante”) edificio uno spazio per un gruppo di lavoro sui diritti umani. Vorrei semplicemente dire che, con mia grande soddisfazione, l'onorevole Hautala, presidente della sottocommissione per i diritti dell'uomo, mi ha scritto esprimendo il suo apprezzamento per la futura organizzazione dei lavori del nuovo soggetto nel settore di diritti umani. Il mio obiettivo, però, è spostare le persone in un unico edificio per evitare che siano sparpagliate in otto edifici diversi qui a Bruxelles, perché credo che lavorare insieme ci renda più efficienti. Dovranno un po' stringersi, perché sto cercando di risparmiare. Spero dunque che, quando l'onorevole deputata vedrà il nostro lavoro, userà il termine "scintillante” in senso positivo, e non per suggerire che sto cercando di fare qualcosa che in realtà non faccio.

In risposta all'onorevole Sinclaire: mi è stato detto che, per decisione di questa Camera, per rispondere alle domande poste dal Parlamento in materia di diritti umani devo partecipare regolarmente alla commissione per gli affari esteri (AFET), cui sono invitate le sottocomissioni (anche quella per i diritti dell'uomo), che possono rivolgermi domande. L'ho già fatto e sarò più che lieta di incontrare l'onorevole Hautala, come già faccio, e rispondere alle sue domande, così come sarò lieta di partecipare alle sedute plenarie di questa Camera. Personalmente cerco di fare il possibile, vi chiedo solo di riconoscere che le ore di una giornata e le cose che si possono fare sono limitate. Non si tratta però di mancanza di rispetto nei suoi confronti o in quelli della commissione, assolutamente. La invito a contattare il mio ufficio per sottopormi le questioni che la preoccupano e a partecipare alle riunioni in cui posso intervenire.

Sono perfettamente consapevole della mia posizione di leader non eletto, ma è stato per me un privilegio essere designata da questa Camera ed essere invitata a ricoprire questo ruolo da 27 capi di Stato e dal Presidente della Commissione. Sotto questo profilo, tengo bene a mente le mie competenze.

In merito alla discussione e ai diritti umani, che sono stati in un certo qual modo l'argomento principale, sto cercando di individuare ulteriori aree di intervento. Non voglio parlare ora delle nostre attività nello specifico perché preferirei presentarle al termine dei lavori, ma stiamo portando avanti un dialogo con gli attivisti e le organizzazioni per i diritti umani e stiamo valutando, di concerto con tutti i 27 Stati membri, nuovi modi di affrontare efficacemente il problema ed esercitare la massima pressione.

Per quanto riguarda i leader Karoubi e Mousavi, come ho detto, è difficile persino sapere se sono in carcere o agli arresti domiciliari. Continuo a chiedere chiarimenti. Naturalmente sosteniamo la risoluzione, adottata a Ginevra, in merito a un relatore speciale per l'Iran. Solleviamo questi interrogativi anche direttamente; è importante essere uniti per affermare i diritti umani in Iran. Molti onorevoli parlamentari hanno menzionato casi specifici e i terribili trascorsi di questo paese; dobbiamo fare il possibile e lavoreremo meglio se saremo uniti.

Infine, sulla questione del nucleare, ho discusso per quattro giorni e mezzo direttamente con i rappresentanti iraniani e ho intenzioni molto chiare: desidero offrire all'Iran l'opportunità di dimostrare quello che continua a sostenere, ossia che mira all'energia nucleare civile e non alla creazione di armi nucleari. Come ho detto loro, la soluzione non è difficile: devono essere aperti e trasparenti, permettere agli ispettori di fare il proprio lavoro e contribuire alla creazione di un clima di fiducia nei modi che abbiamo spesso descritto nel dettaglio. Ora devono essere loro a scegliere. Mi è altrettanto chiaro che il Consiglio di sicurezza e io stessa, nell'ambito del consesso E3+3, continueremo a esercitare pressioni per garantire che questo avvenga. È davvero incoraggiante che sia io a guidare i negoziati ma con la partecipazione dei paesi E3+3, un dato che di mostra chiaramente all'Iran la nostra compattezza; colgo l'occasione per ringraziare tutti coloro che lavorano con me. Devono mostrare la volontà politica di intraprendere tutte le misure necessarie, altrimenti, onorevoli parlamentari, dovremo adoperarci ancora di più per tenere la pressione alta.
<SPEAKER ID="525" NAME="Bastiaan Belder" LANGUAGE="NL">
Signor Presidente, onorevoli parlamentari, permettetemi di ringraziarvi per il vostro prezioso contributo alla presente discussione. Vi ho ascoltato attentamente; i vostri interventi hanno messo in evidenza l'obiettivo che ho perseguito nella presente relazione, ovvero sottolineare che i nostri diritti fondamentali (i diritti umani, che sono indispensabili e costituiscono la base della nostra esistenza) sono anche i diritti degli iraniani. Dal mio punto di vista, è la stessa cosa. In altre parole, l'attenzione che prestiamo ai diritti fondamentali e al loro rispetto è essenziale. Credo che l'osservanza di questi diritti dia anche una nuova prospettiva futura all'Iran e, nella fattispecie, ai giovani del paese. Mi ha colpito l'intervento dell'onorevole Lösing, purtroppo non più presente, che ha colpito nel segno parlando di prospettive future: è una questione che mi sta molto a cuore.

Se gettiamo uno sguardo ai dati, vediamo che negli anni più di 150 000 giovani iraniani con un livello di istruzione elevato hanno lasciato la Repubblica islamica proprio per la mancanza di prospettive future. La loro scelta non è stata determinata dalla sola repressione, ma anche dalla situazione socio-economica oppressiva e dalla generale mancanza di libertà. Il risultato, secondo un insider che è anche economista, è una perdita annua pari a 40 miliardi, senza tenere conto della fuga di cervelli. Attraverso la mia relazione volevo sottolineare proprio che l'attenzione e la promozione per una maggiore flessibilità e per il rispetto dei diritti umani contribuiscono a creare prospettive future in Iran e vanno anche a beneficio della regione in termini di sicurezza generale.

Infine, Baronessa Ashton, ho trovato molto interessante il punto sollevato da alcuni onorevoli colleghi (io non ero a conoscenza), secondo cui un paio di settimane fa i giornali americani avrebbero fatto trapelare la notizia di una lista contenente gravi violazioni dei diritti umani nella Repubblica dell'Iran e i nomi dei responsabili, dal primo all'ultimo, fino ad arrivare ai secondini nelle carceri. Le sarei grato se decidesse di seguire l'esempio americano stilando una lista di questo tipo; in tal modo non ci concentreremmo tutti solo sui promotori della proliferazione nucleare, che pure minacciano la sicurezza mondiale, ma anche sulla terribile situazione del paese. Allo stesso tempo invieremmo un chiaro segnale agli iraniani, mostrando loro che abbiamo un quadro d'insieme sul regime, non solo sulla minaccia nucleare, e che crediamo che l'Iran dovrebbe diventare una normale società civile, in linea con l'elevato livello culturale che ha sempre caratterizzato il paese nel corso della storia.

Infine non fraintendetemi se dico che per me, in quanto protestante, la libertà religiosa è estremamente importante. Permettetemi di essere chiaro su questo punto: per i sunniti (la minoranza), i bahai, i cristiani e gli ebrei (questo è un punto terribilmente imbarazzante) la mia relazione purtroppo è già datata, lo ammetto. Negli ultimi mesi un'ondata di repressioni ha colpito i sunniti, i bahai e i cristiani, in particolare, e mi scuso con gli onorevoli colleghi per il fatto che la mia relazione non sia aggiornata in tal senso. Questo per me rappresenta uno stimolo a occuparmi maggiormente dell'Iran (lavoro basandomi su una politica di apertura) e spero di portare avanti contatti regolari con voi, per contribuire alla costruzione di un paese che offra un futuro all'intera popolazione.
<SPEAKER ID="526" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà giovedì 10 marzo alle 12.00.
