<CHAPTER ID="006">
Varie
<SPEAKER ID="133" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, intervengo a norma dell'articolo 173 del nostro regolamento. Questa notte la Corte suprema del Brasile ha negato l'estradizione del pluriomicida Cesare Battisti.
<P>
Ben due risoluzioni del nostro Parlamento avevano auspicato una decisione in senso contrario. Desidero quindi manifestare, oltre che il mio rammarico, l'auspicio che la Presidenza del Parlamento, attraverso una lettera, manifesti per l'appunto il rammarico dell'intero Parlamento europeo alle autorità brasiliane ed esprima soprattutto la nostra solidarietà e il nostro dolore alle famiglie delle vittime che da trent'anni aspettano giustizia.
<SPEAKER ID="134" NAME="President">
Grazie all'onorevole Mauro per questa giusta sottolineatura ... (reazione senza microfono dell'onorevole Borghezio). Credo che sia di tutto il Parlamento il rammarico e l'amarezza profonda per le decisioni assunte e quindi non posso che rinnovare quanto il Parlamento ha già chiaramente espresso sulla vicenda per ben due volte. Con questo rammarico e con questa chiarezza trasferiremo la nostra indignata reazione alle autorità brasiliane.
<SPEAKER ID="135" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, chiedo solo pochi secondi per rivolgere i miei auguri alla collega Weisberger, da poco diventata mamma e che è qui con la sua bambina, oltre che a tutte le neomamme di questo Parlamento e a quelle che lo diventeranno e che, come me, fanno fatica ad essere brave mamme e buone parlamentari.
<P>
È bello vedere come quest'Aula sia stata allietata da simboli di speranza, ma ... (l'oratrice è disturbata da tafferugli in Aula). Chiedo attenzione perché è importante e tengo ad esprimervi il mio pensiero. Vediamo se riuscite a diventare più seri, visto che in questi giorni, purtroppo, ho sentito frasi del tipo "Il Parlamento non è un parco giochi. Questo non è un asilo. Fuori i bambini e fuori le mamme". E, ancor peggio, "La presenza dei bambini disonora la figura dei deputati".
<P>
Posto che molto spesso ci troviamo a legiferare sulla conciliazione della vita familiare con quella lavorativa, è davvero assurdo che frasi del genere vengano pronunciate in quest'Aula, e lo è ancora di più quando a farlo sono delle donne.
