<CHAPTER ID="006-04">
4. Relazioni commerciali UE-Canada (
<SPEAKER ID="131" NAME="Peter Šťastný" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, benché l'emendamento n. 9 riguardi la tutela delle politiche dell'Unione europea in materia di paesi e territori d'oltremare, esso parla specificamente di Saint-Pierre-et-Miquelon. Il mio emendamento orale e il mio gruppo intendono tutelare equamente e indistintamente tutti i paesi e i territori d'oltremare, e non specificamente Saint-Pierre-et-Miquelon. La versione modificata quindi sarà la seguente:

"chiede alla Commissione europea di assicurare, in uno spirito di coerenza delle politiche dell'Unione e in particolare nei riguardi dei PTOM, che nel futuro accordo fra l'UE e il Canada siano mantenuti gli interessi dei PTOM relativamente ai loro prodotti strategici.
