<CHAPTER ID="006-09">
9. Circolazione delle persone titolari di un visto di lunga durata (

Prima della votazione:
<SPEAKER ID="107" NAME="Carlos Coelho" LANGUAGE="PT">
Signor Presidente, questa è una breve dichiarazione per ricordare che il codice comunitario dei visti entrerà in vigore il 5 aprile, cioè il mese prossimo e quindi è essenziale che questo nuovo regolamento entri in vigore prima di tale data.

In assenza del Consiglio, chiedo sia messo agli atti che questo è il desiderio del Parlamento se, come spero, esso renderà possibile l'applicazione della mia relazione.
<SPEAKER ID="108" NAME="Presidente">
Si prende atto della spiacevole assenza del Consiglio.
