<CHAPTER ID="014">
Relazioni UE-Mongolia (discussione)
<SPEAKER ID="717" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione sull'interrogazione orale alla Commissione sulle relazioni con la Mongolia degli onorevoli Paolo Bartolozzi, Vito Bonsignore, Mario Mauro, Gabriele Albertini, Roberta Angelilli, Aldo Patriciello, Lara Comi, Giovanni Collino, Salvatore Iacolino, Raffaele Baldassarre, Cristiana Muscardini, Barbara Matera, Erminia Mazzoni, Sergio Paolo Frances Silvestris, Carlo Fidanza, Iva Zanicchi, Alfredo Pallone, Licia Ronzulli, Antonio Cancian, Alfredo Antoniozzi, Giovanni La Via, Marco Scurria, Sergio Berlato, Amalia Sartori, Elisabetta Gardini, Potito Salatto, Alfreds Rubiks, Bart Staes, Britta Thomsen, Piotr Borys, Joachim Zeller, Niccolò Rinaldi, Bogdan Kazimierz Marcinkiewicz, Jaromír Kohlíček, Hannes Swoboda, Vilja Savisaar-Toomast, Herbert Dorfmann, Jarosław Kalinowski, Kyriacos Triantaphyllides, Béla Kovács, Inese Vaidere, Elisabeth Jeggle, Ivari Padar, Vilija Blinkevičiūtė, Rolandas Paksas, Ivars Godmanis - B7-0410/2011).
<SPEAKER ID="718" NAME="Paolo Bartolozzi">
autore. - Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, la delegazione per le relazioni con i paesi dell'Asia centrale e la Mongolia, che ho l'onore di presiedere, ha avuto occasione di recarsi in Mongolia appena tre settimane fa, in occasione dell'ottava riunione interparlamentare del Parlamento europeo e della Mongolia. È stata un'esperienza molto utile e interessante, la Mongolia è un paese che merita di essere conosciuto più da vicino e non sono molte le occasioni in questo Parlamento di dedicarle l'attenzione che indubbiamente le spetta.

Si tratta di un paese caratterizzato da un sistema parlamentare multipartitico, una separazione dei poteri, un'opinione pubblica comparativamente libera e un livello di tutela per i diritti dell'uomo che spicca in senso positivo rispetto alla situazione di molti altri paesi della regione. È anche un paese con problemi di sviluppo alle prese con una situazione ambientale difficile e con la progressiva desertificazione, colpito inoltre di recente da condizioni climatiche estreme. Allo stesso tempo si tratta di un paese molto ricco di risorse naturali - rame, oro, uranio, terre rare - che potrebbero procurare in futuro non lontano un importante afflusso di mezzi finanziari.

Per tutti questi motivi ritengo importante dare un segnale di sostegno alla Mongolia, in questa fase cruciale del suo sviluppo, appoggiare il rafforzamento della democrazia e dello Stato di diritto, il controllo parlamentare, in modo che le risorse finanziarie di cui la Mongolia potrà disporre saranno utilizzate in futuro per il benessere della popolazione.

Bisogna incoraggiare la Mongolia nel suo desiderio di tessere rapporti più stretti con l'Unione europea, incoraggiarla ad adottare i nostri standard e le nostre norme industriali, ma anche ad avanzare verso un'economia di mercato e verso rapporti economici e commerciali più intensi, resi possibili da un clima di certezza giuridica e di sviluppo dello Stato di diritto. In questo contesto, l'accordo di partenariato e cooperazione che l'Unione europea e la Mongolia stanno concludendo assume un ruolo decisivo.

Per tutti questi motivi, insieme ad altri 45 colleghi, abbiamo presentato questa interrogazione orale. Con il testo si chiede alla Commissione europea di fornire maggiori informazioni sui principali contenuti dell'accordo e sul suo possibile calendario di ratifica. Vorrei ricordare che l'accordo è già stato parafato, ma la firma è per il momento bloccata, apparentemente a causa di perplessità nutrite da uno Stato membro sulla base giuridica impiegata per alcune norme.

In aggiunta si vorrebbe interrogare la Commissione sull'eventuale possibilità di aprire una delegazione dell'Unione europea a Ulan Bator in un prossimo futuro. Una simile iniziativa potrebbe infatti contribuire in misura significativa ad approfondire ulteriormente la cooperazione politica ed economica con questo paese.
<SPEAKER ID="719" NAME="Štefan Füle" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, sono lieto di intervenire dinanzi a quest'Assemblea in merito alle relazioni UE-Mongolia.

È il momento opportuno per discutere della Mongolia, il diciannovesimo paese più esteso del mondo, che occupa una posizione strategica, ovvero tra i mercati in rapida crescita della Cina e della Russia. È un paese giovane e vivace con una lunga storia ricca di tradizioni. La Mongolia sta compiendo ottimi progressi verso la democrazia. Mi congratulo con questo paese per aver tenuto elezioni pacifiche, per la sua vivace società civile e per la libertà di cui godono i media: sono queste le pietre miliari nel percorso verso il pluralismo politico.

L'Unione europea accoglie con favore la moratoria sulla pena di morte annunciata dal Presidente della Mongolia, che ha dovuto affrontare l'opposizione interna di alcune parti.

Come richiesto dalla Mongolia, l'Unione europea è pronta a condividere la sua esperienza, in particolare in merito all'adozione dei principi, delle norme e degli standard europei. Sono, pertanto, lieto di confermare che la Mongolia, in qualità di paese pilota, è stato inserito nel programma dell'Unione europea a sostegno della democrazia. Ciò significa che offriremo al paese maggiore assistenza finanziaria e tecnica.

Inoltre, colgo l'opportunità per congratularmi con la Mongolia che quest'anno celebrerà il 100° anniversario del movimento democratico e per aver assunto la presidenza della Comunità delle democrazie.

Permettetemi ora di passare alle prospettive di sviluppo economico della Mongolia. Il paese si trova ad un crocevia economico, sta sperimentando il passaggio da una società prettamente nomade e rurale a un'economia mineraria. Le enormi riserve minerarie rappresentano una vera e propria "opportunità d'oro” per la Mongolia di dare maggiore prosperità e benessere ai propri cittadini. Ci auguriamo che le risorse minerarie non ancora sfruttate si rivelino una benedizione e non una maledizione, com'è accaduto in alcuni paesi.

In quanto alle relazioni internazionali, apprezziamo la partecipazione delle truppe mongole alle missioni di pace delle Nazioni Unite in tutto il mondo. Le truppe mongole prestano servizio in Sierra Leone, nella Repubblica del Congo, in Sudan, nel Sahara occidentale e in Ciad. Ammiriamo molto anche l'impegno dimostrato dalla Mongolia nell'assistere l'Afghanistan durante il processo di stabilizzazione.

In merito alla gestione delle relazioni tra la Mongolia e l'Unione europea, sono particolarmente lieto di annunciare che i negoziati per l'accordo di partenariato e cooperazione, che sostituisce l'accordo in materia di scambi e cooperazione del 1993, sono durati un anno e che l'accordo è stato siglato il 20 dicembre 2010 a Ulaanbaatar. Il suddetto accordo apre un capitolo strategico delle nostre relazioni.

L'Alto rappresentante e Vicepresidente, la baronessa Ashton, ha accolto con favore l'accordo di partenariato e cooperazione e lo ha definito un ulteriore passo verso un maggiore coinvolgimento politico ed economico dell'Unione europea e dei suoi Stati membri con la Mongolia.

Grazie all'accordo di partenariato e cooperazione, collaboreremo su una base di uguaglianza in diversi ambiti: da quelli politici, quali la lotta al terrorismo e la promozione dei diritti dell'uomo, dagli scambi commerciali agli investimenti in settori chiave, come quello delle materie prime.

Una volta che gli Stati membri avranno approvato il testo, ci auguriamo di poter benvenuto accogliere a Bruxelles il Primo ministro mongolo, in occasione della firma dell'accordo con la baronessa Ashton.

Dato l'intensificarsi della cooperazione politica ed economica e l'entrata in vigore del trattato di Lisbona, verrà presa in considerazione l'apertura di una delegazione dell'Unione europea a Ulaanbaatar. Il servizio per l'azione esterna sta attualmente esaminando le rappresentanze dell'Unione europea nel mondo. Mi auguro riusciremo a superare gli ostacoli finanziari e di personale così da poter aprire una vera e propria delegazione dell'Unione europea a Ulaanbaatar.

Vi ringrazio per l'attenzione e rimango in attesa di ascoltare i vostri interventi e commenti in merito.
<SPEAKER ID="720" NAME="Miroslav Mikolášik">
a nome del gruppo PPE. - (SK) Signora Presidente, negli ultimi vent'anni, le relazioni tra l'Unione europea e la Mongolia si sono sviluppate in modo positivo, soprattutto in merito alla graduale democratizzazione e modernizzazione del paese.

Lo sviluppo di una più stretta collaborazione con l'Unione europea, tuttavia, dipende dalla fiducia che questa può riporre nella stabilità a lungo termine del regime politico mongolo, che si otterrà tramite il rafforzamento della tutela dei diritti dell'uomo e la qualità dello stato di diritto, aspetti che presuppongono, naturalmente, il buon funzionamento del sistema giudiziario e l'eliminazione della corruzione dalla sfera pubblica.

Il passaggio verso una vera e propria economia di mercato deve procedere di pari passo con una continua ristrutturazione, con riforme nei settori del diritto commerciale e delle leggi sugli investimenti e con una maggiore partecipazione del settore privato nell'economia. Ritengo positivo che il paese abbia approvato una legge sulla protezione della concorrenza, al fine di evitare che le aziende private o statali abusino di posizioni dominanti, o che siano stipulati degli accordi di cartello che ostacolino le altre aziende e i consumatori. Credo fermamente che le riforme aiuteranno ad attirare investitori stranieri e, di conseguenza, a incrementare la prosperità dei cittadini mongoli, che, nelle zone rurali, dipendendo dall'agricoltura, continuano a vivere in povertà.

Infine, onorevoli colleghi, come già manifestato in tono molto positivo dal Commissario Füle, esprimo il mio sostegno per l'istituzione di una delegazione permanente dell'Unione europea in Mongolia, poiché credo in un potenziale sviluppo di relazioni politiche e commerciali, tenendo presente anche che il paese, che si trova in posizione strategica tra Cina e Russia, è ricco di riserve di materie prime. Ritengo, quindi, che si dovrebbero sviluppare ulteriormente le relazioni politiche e commerciali tra l'Unione europea e i suoi Stati membri e la Mongolia.
<SPEAKER ID="721" NAME="Kristiina Ojuland">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signora Presidente, signor Commissario, la Mongolia è un paese ricco di risorse minerarie quali il rame, il carbone, il tungsteno, lo stagno e l'oro, che lo rendono un partner economico estremamente interessante .

Ma, oltre a perseguire i nostri interessi economici, dovremmo sfruttare questa opportunità per applicare la condizionalità al fine di incoraggiare la Mongolia ad attuare le riforme tanto necessarie. La Mongolia deve affrontare seri problemi, quali la corruzione dilagante, la mancanza di buona governance e l'insufficiente cooperazione internazionale.

Inoltre, ci sono anche delle questioni urgenti riguardanti la gestione delle risorse naturali. Attualmente, con la complicità del governo mongolo, le riserve minerarie della Mongolia sono sfruttate da molte imprese straniere. Ciò ha dato origine a una situazione in cui i cittadini mongoli non traggono beneficio dalle risorse del paese, bensì sono costretti a lavorare in pessime condizioni: alcuni lavoratori, ad esempio, estraggono l'oro usando il mercurio, i cui vapori provocano danni irreversibili alla salute. Ma non è tutto: in Mongolia, molti bambini nascono con deformità e malattie incurabili a causa delle pessime condizioni dei luoghi di lavoro.

L'economia mongola sta anche affrontando delle sfide causate sia dai dazi all'esportazione e dai divieti all'importazione imposti da Russia e Cina, che dalle carenze tecniche.

Il bestiame rappresenta circa l'80 per cento della produzione agricola della Mongolia, ma la carne non può essere esportata dal momento che le strutture per il controllo qualità sono insufficienti.

Se intendiamo davvero perseguire un accordo di partenariato e cooperazione, allora dovremmo aiutare la Mongolia a superare i problemi che sta affrontando per sviluppare relazioni sostenibili dal punto di vista sociale, economico ed ecologico.
<SPEAKER ID="722" NAME="Béla Kovács" AFFILIATION="NI">
(HU) Signora Presidente, ho fatto parte della delegazione che tre settimane fa ha tenuto una riunione a Ulaanbaatar, durante la quale ho avuto l'opportunità di vedere con i miei occhi che in Mongolia la struttura politica e la società stanno diventando sempre più democratiche. Sono stati compiuti dei progressi significativi in merito ai diritti umani: abbiamo partecipato a incontri con le organizzazioni civili che ci hanno confermato di essere già state riconosciute dal governo mongolo; è stata riconosciuta, inoltre, la libertà dei mezzi di comunicazione, aspetto che deve essere sempre accolto di buon grado. La firma dell'accordo di partenariato e cooperazione è estremamente importante perché potrebbe portare all'introduzione degli standard europei in Mongolia. Rinnovare la rappresentanza dell'Unione europea, che ora ha una funzione tecnica, è assolutamente necessario per migliorare le relazioni tra i due paesi.
<SPEAKER ID="723" NAME="Joachim Zeller" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, ringrazio l'onorevole Bartolozzi per l'iniziativa di presentare un'interrogazione, che ci ha permesso di discutere della Mongolia in quest'Assemblea. In Parlamento, sono stati affrontati molti aspetti concernenti gli Stati dell'ex Unione sovietica e dell'Asia centrale, ma non è stata rivolta la dovuta attenzione alla situazione in Mongolia.

Si tratta di una mancanza ingiustificata, dato che, quale Stato appartenente all'ex blocco comunista, la Mongolia ha sfruttato sin dall'inizio la propria indipendenza e ha intrapreso la via della democratizzazione della società. La Mongolia ha adottato una costituzione democratica già nel 1992 e da allora si sono tenute varie elezioni che, secondo il parere degli osservatori, sono state democratiche e corrette - aspetto non scontato negli Stati della regione.

Per alcuni anni, il governo mongolo ha cercato di contrastare la corruzione per mezzo di leggi e, nel 2010, ha approvato una moratoria sulla pena di morte, azione che alcuni grandi Stati democratici non hanno ancora intrapreso. Ciononostante, i tre milioni di cittadini di questo vasto paese, caratterizzato da condizioni climatiche estreme, stanno subendo le conseguenze di un processo di trasformazione ancora in corso. La popolazione del paese, ancora prettamente nomade, si sta muovendo verso le poche città esistenti, che non possiedono le infrastrutture adatte ad accoglierla.

Lo sfruttamento delle risorse minerarie del paese non avviene secondo i principi di rispetto dell'ambiente. I problemi energetici si ripercuotono negativamente sulla vita civile ed economica. Racchiusa tra due grandi paesi, la Russia e la Cina, la Mongolia corre il rischio di dipendere ancor più che in passato da questi. Dovremmo riconoscere gli sforzi e i successi compiuti dalla Mongolia - e in questo caso vedo il bicchiere mezzo pieno e non mezzo vuoto - a favore della democratizzazione della società, perché rappresentano un esempio per gli altri paesi della regione e dimostrano i risultati che si possono ottenere nonostante un passato difficile.

Dovremmo continuare a sostenere la Mongolia non solo attraverso programmi di aiuto, bensì rappresentando direttamente l'Unione europea con una delegazione separata nella capitale mongola, dimostrando così che l'Europa non è indifferente di fronte al destino del paese. Infatti, gli interessi europei non dovrebbero essere più seguiti da una delegazione che ha sede a Pechino. Mi duole il fatto che la Conferenza dei Presidenti non fosse pronta a enfatizzare ulteriormente la questione approvando una risoluzione del Parlamento.
<SPEAKER ID="724" NAME="Niccolò Rinaldi" AFFILIATION="ALDE">
Signora Presidente, al di là dell'apertura dell'ufficio della delegazione a Ulan Bator - non più rinviabile anche per il fatto che intrattenere le relazioni da Pechino è pessima cosa per ragioni simboliche - al di là dell'accordo di partenariato, atteso da tempo, siamo tutti consapevoli sia delle ricchezze minerarie del paese sia delle sue debolezze per quanto riguarda la giustizia sociale, anche se la Mongolia, a modo suo, ha trovato una forma di coesione democratica.

Soprattutto chiedo alla Commissione dove va collocata la Mongolia da un punto di vista geostrategico: non è un paese coperto dalla strategia per l'Asia centrale. Ritengo tuttavia che forse alcune delle misure di questa strategia potrebbero includere la Mongolia, tenendo conto del suo percorso culturale, simile a quello degli altri paesi. Si tratta inoltre di un paese attualmente osservatore dell'OSCE, per il quale l'Unione europea sta studiando la possibilità di aiutarlo a diventarne membro a pieno titolo, tenuto conto degli antichi legami culturali esistenti tra Europa e Mongolia.
<SPEAKER ID="725" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signora Presidente, innanzi tutto, vorrei congratularmi anch'io con il mio collega, l'onorevole Bartolozzi, per la sua iniziativa. Dobbiamo riconsiderare le relazioni tra l'Unione europea e la Mongolia in vista della ratifica dell'accordo di partenariato e cooperazione, documento che intensificherà le relazioni da entrambe le parti e favorirà le riforme economiche.

La Mongolia possiede un potenziale considerevole in termini di risorse energetiche e scambi commerciali. Finora, le relazioni con l'Unione europea poggiavano solo sulle disposizioni dell'accordo commerciale del 1993 ed è per questo che le cifre del volume di scambi erano piuttosto basse. In termini culturali, sono sorti problemi nell'organizzazione di scambi studenteschi; l'espansione dei programmi come Erasmus nella regione migliorerebbe la cooperazione anche in questo ambito. Ritengo che si debba stabilire una delegazione dell'Unione europea per coordinare al meglio tali attività, permettendo un contatto diretto con le autorità e garantendo l'effettiva attuazione dell'accordo di partenariato e cooperazione.
<SPEAKER ID="726" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Signora Presidente, signor Commissario, è risaputo che la regione interna della Mongolia è ricca di carbone e gas naturale. Sebbene la legge cinese stabilisca che il diritto di sfruttamento della terra appartiene ai mongoli, la realtà pare diversa. È stato criticato l'elevato consumo delle acque sotterranee per l'estrazione del carbone da parte delle imprese cinesi, attività che sta causando la desertificazione delle steppe. .

Dopo le rivolte dei tibetani nel 2008 e degli Uiguri musulmani nel 2009, le attuali protesta dei mongoli rappresentano un altro lungo conflitto etnico scoppiato in Cina. Vista la carenza cronica d'acqua in Cina e l'enorme domanda di materie prime, è probabile che il conflitto mongolo si intensifichi ulteriormente. Alla luce del partenariato EU-Mongolia, esistente già da alcuni anni, l'Unione europea ne è coinvolta direttamente e dovrà certamente aumentare il proprio impegno a favore dei diritti dell'uomo e delle minoranze .
<SPEAKER ID="727" NAME="Štefan Füle">
membro della Commissione. - (EN) Signora Presidente, ringrazio gli onorevoli parlamentari per il loro prezioso contributo sulla Mongolia. Questa è stata una discussione breve, ma molto interessante sulle relazioni bilaterali con un partner sempre più importante per l'Unione europea.

In risposta ad alcune domande poste durante la discussione, vorrei chiarire che l'accordo di partenariato e cooperazione riguarda la cooperazione in quattro settori principali: primo, le regole e gli standard principali; secondo, lo sviluppo sostenibile, incluso lo sviluppo ambientale e sociale; terzo, il commercio e gli investimenti, rivolgendo particolare attenzione alle materie prime; infine, la giustizia e la libertà, compreso il tema delle migrazioni.

In merito alle tempistiche, il testo concordato è stato presentato agli Stati membri dell'Unione europea, che dovranno accordarsi sulla firma. Lo European Scrutiny Committee della Camera dei Comuni del Regno Unito sta attualmente esaminando la partecipazione del Regno Unito alle questioni relative alla giustizia e agli affari interni, trattate da vari accordi di partenariato e cooperazione.

Non voglio pronunciarmi a nome della Camera dei Comuni, ma la procedura prevede delle tempistiche che vanno dalle sei alle otto settimane, pertanto, si potrebbe pensare che l'eventuale firma dell'accordo avvenga a settembre, in sede di commissione congiunta UE-Mongolia.

Sebbene le due regioni siano molto distanti e i sistemi politici diversi, l'Unione europea e la Mongolia condividono tradizioni di tolleranza, apertura ed uguaglianza. Con l'entrata in vigore dell'accordo di partenariato e cooperazione, l'Unione europea diventerà il cosiddetto "terzo vicino” della Mongolia, non solo a parole, ma con i fatti.

Prima di concludere, permettetemi di citare un aspetto concreto che ho tralasciato e mi scuso per la dimenticanza: domani a Vienna si terrà un incontro importante nel quadro del Consiglio permanente dell'OSCE, durante il quale il ministro mongolo degli affari esteri e del commercio interverrà dinanzi agli Stati membri. Ho qui davanti a me la bozza di intervento dell'Unione europea. Oggi posso solo anticiparvi che accoglieremo di buon grado l'intenzione della Mongolia di rafforzare le relazioni con l'Organizzazione per la sicurezza e la cooperazione in Europa. Domani decideremo se fornire o meno altri dettagli.

Mantenendo i propri impegni - aspetto da sottolineare - la Mongolia dimostra di essere un potenziale buon esempio per la regione.
<SPEAKER ID="728" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.
