<CHAPTER ID="012">
Ordine dei lavori
<SPEAKER ID="020" NAME="Presidente">
È stata distribuita la versione finale del progetto di ordine del giorno preparata dalla Conferenza dei presidenti nel corso dell'incontro di giovedì 18 novembre 2010 ai sensi dell'articolo 137 del regolamento. Sono stati proposti i seguenti emendamenti:

Per quanto riguarda il lunedì:

I gruppi politici propongono di togliere dall'ordine del giorno la discussione sulla relazione dell'onorevole Berlinguer sugli aspetti relativi al diritto civile, al diritto commerciale, al diritto di famiglia e al diritto internazionale privato del Piano d'azione per l'attuazione del programma di Stoccolma. In questo modo per la relazione vi sarà una votazione diretta martedì, ovvero domani. La relazione rimarrà, vi sarà la votazione, ma non vi sarà alcuna discussione in merito. Ribadisco che tutti i gruppi politici hanno concordato su questa soluzione, che è stata accettata.

(Il Parlamento accoglie la richiesta)

Per quanto riguarda il martedì:

Nessun emendamento è stato proposto.
<SPEAKER ID="021" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signor Presidente, nell'ordine del giorno di martedì vi sono sei relazioni dell'onorevole Matera in merito alla mobilitazione del Fondo europeo di adeguamento alla globalizzazione nei Paesi Bassi. Intervengo in merito alla questione perché non trovo corretto il modo con cui l'onorevole Daul è stato attaccato dalla stampa olandese. Alla Conferenza dei presidenti, l'onorevole Daul ha sollevato la questione, discussa dai vari capigruppo, riguardante l'eventuale eliminazione di queste relazioni alla luce della discussione sul bilancio. Vorrei esprimere due considerazioni in merito.

Innanzi tutto, dovremmo mantenere queste relazioni nell'ordine del giorno e procedere alla votazione, mobilitando il Fondo europeo per l'adeguamento alla globalizzazione per i Paesi Bassi.

In secondo luogo, l'onorevole Daul lo aveva già suggerito alla Conferenza dei presidenti. Se però, quanto detto alla Conferenza viene poi reso di dominio pubblico senza che l'onorevole Daul abbia la possibilità di rispondere alle accuse e spiegare le sue parole, allora chi riveste la carica di capogruppo deve valutare molto attentamente quanto può essere espresso alla Conferenza dei presidenti. E questo è un primo appunto.

Un altro punto riguarda il fatto che non è il Parlamento europeo ad accusare che si sta sperperando del denaro; è invece il governo olandese (sebbene non tutto) a denunciare continui sperperi in Europa, concludendo che l'Europa dovrebbe quindi ricevere meno denaro. Le relazioni dell'onorevole Matera dimostrano che, al contrario, i finanziamenti provenienti da questo bilancio sono impiegati in modo molto responsabile e, a mio parere, per progetti molto importanti per i Paesi Bassi. L'adozione di queste relazione dimostrerebbe che il criticismo dei Paesi bassi sulla questione non è giustificato.

(Applausi)
<SPEAKER ID="022" NAME="Presidente">
Sono a conoscenza della questione e ho letto le affermazioni della stampa olandese. Vorrei tuttavia garantirvi che la votazione sulla mobilitazione del Fondo europeo per l'adeguamento alla globalizzazione per i Paesi Bassi si terrà regolarmente domani. Non è cambiato nulla e la votazione si svolgerà domani.

Per quanto riguarda il mercoledì:

Ho ricevuto una richiesta dal gruppo confederale della Sinistra unitaria europea/Sinistra verde nordica in merito alla discussione sulla situazione nel Sahara occidentale; nello specifico la richiesta chiede che la votazione delle proposte di risoluzione in materia si tenga nel corso di questa sessione e non a dicembre, come attualmente previsto.
<SPEAKER ID="023" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signor Presidente, la situazione nel Sahara occidentale è abbastanza grave perché il Parlamento assuma una posizione in merito. La situazione è innegabile ed evidente: abbiamo visto scene di distruzione nei campi saharawi e sappiamo bene che questo ha provocato vittime, feriti e numerosi dispersi. Ad alcuni membri di quest'Aula è stato proibito di andare in questi campi e sono stati successivamente espulsi dalle autorità marocchine; la stessa sorte è toccata a membri dei parlamenti nazionali, giornalisti ed esponenti di organizzazioni non governative (ONG). Siamo a conoscenza di tutto questo e non possiamo ignorarlo.

Non prendere una posizione su questo argomento dimostrerebbe un'incomprensibile ed inaccettabile compiacenza, se non addirittura complicità, e andrebbe solamente ad infangare la dignità di questa istituzione e dei valori di cui si proclama difensore. Per questo invito tutti voi a prendere una decisione ragionevole appoggiando la richiesta che la votazione su questa risoluzione si tenga in questa sessione.
<SPEAKER ID="024" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Signor Presidente, ritengo che le argomentazione presentate dal gruppo GUE/NGL siano di estrema rilevanza e necessarie; per questo appoggio la loro posizione.
<SPEAKER ID="025" NAME="Martin Schulz" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, devo chiedere all'onorevole Ferreira di prestare attenzione per un momento. Abbiamo trattato in dettaglio questo argomento nel corso dei preparativi per la Conferenza dei presidenti e all'incontro stesso. A nome del mio gruppo, vorrei esprimere la nostra profonda preoccupazione in merito agli accadimenti nel Sahara occidentale. Se le immagini che abbiamo visto sono reali, allora dovremmo avviare una discussione molto seria e darle anche un seguito, qualora necessario. Questo significa che dobbiamo muoverci nel modo corretto, ovvero discutendo della questione questa settimana. Il ministro degli Esteri marocchino si è ora dichiarato disposto, su nostra richiesta, a presenziare all'incontro della commissione per gli affari esteri. Non deve farlo; il ministro degli Esteri marocchino non deve comparire di fronte alla commissione AFET. Per quanto ne so, dobbiamo trarre vantaggio dal fatto che lui verrà comunque e metterlo di fronte alle nostre accuse, prima di adottare una risoluzione. Ritengo che questo sia un modo più saggio di procedere rispetto all'adottare una risoluzione e solo in seguito sentire ciò che ha da dire in merito. Dovremmo adottare la risoluzione alla luce delle informazioni che il ministro degli Esteri marocchino ci fornirà, in risposta alle nostre domande, durante l'incontro della commissione per gli affari esteri. È più logico e fino a questo pomeriggio tutti i gruppi concordavano con me.
<SPEAKER ID="026" NAME="Presidente">
La richiesta ha ottenuto il sostegno a maggioranza e quindi, secondo la proposta dell'onorevole Ferreira, la votazione si terrà questa settimana.

(Il Parlamento accoglie la richiesta)

Vi darò ora le scadenze. La votazione si terrà giovedì, con i seguenti termini: le proposte di risoluzione devono essere presentate entro domani, 23 novembre, ore 12.00; gli emendamenti e le proposte di risoluzione comune devono essere presentati entro mercoledì 24 novembre, ore 12.00; gli emendamenti alle proposte di risoluzione comune devono essere presentati entro mercoledì 24 novembre, ore 13.00, ovvero un'ora dopo. Ripeto: la votazione si terrà giovedì.
<SPEAKER ID="027" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signor Presidente, vorrei porre una domanda ai miei onorevoli colleghi.

La situazione in Tibet è preoccupante e vi sono timori in merito all'intenzione della Cina di imporre la lingua cinese anche in questa regione. Ritengo che la questione meriti una discussione in plenaria, alla presenza della baronessa Ashton. La politica messa attualmente in atto in Tibet è problematica, quasi indipendentemente dalla situazione di emergenza.

Emergenza? Molto bene. Se la maggioranza desidera affrontare la questione da questo punto di vista, nessun problema. Per quanto mi riguarda, e poiché l'ordine del giorno di dicembre è ancora piuttosto libero, vorrei si tenesse una discussione sulla questione e sulla politica europea in relazione alla Cina, alla presenza della baronessa Ashton, e chiedo che venga adottata una risoluzione in merito. Credo sia più sensato.
<SPEAKER ID="028" NAME="Presidente">
Grazie, onorevole Cohn-Bendit. Questo tema può essere presentato anche alla Conferenza dei presidenti. In quanto capogruppo, può proporlo quando preferisce, onorevole Cohn-Bendit. Grazie ancora per il suo intervento.

Per quanto riguarda il giovedì:

Nessun emendamento è stato proposto.

(L'ordine del giorno è stato approvato)
