<CHAPTER ID="015">
Agenda per nuove competenze e nuovi posti di lavoro (discussione) 
<SPEAKER ID="502" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione della Commissione sull'Agenda per nuove competenze e nuovi posti di lavoro.
<SPEAKER ID="503" NAME="László Andor" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, oggi nell'Unione europea si contano 23 milioni di disoccupati: una cifra che corrisponde a un tasso di disoccupazione del 10 per cento circa.

Questa situazione, che è frutto della crisi economica e finanziaria, comporta conseguenze drammatiche ma non ha impedito alla Commissione europea di proporre obiettivi ambiziosi nel quadro della strategia Europa 2020; l'Unione europea si è prefissa traguardi ambiziosi che dovrà cogliere in un futuro non troppo lontano.

Come obiettivo generale, abbiamo stabilito un tasso di occupazione del 75 per cento, per uomini e donne, da raggiungere entro il 2020. Oggi stesso, poi, la Commissione ha adottato un'altra iniziativa faro nel quadro della strategia Europa 2020: "un' agenda per nuove competenze e nuovi posti di lavoro”, che delinea i metodi con cui intendiamo muoverci verso il traguardo della piena occupazione.

Essa va a integrare l'iniziativa faro "Gioventù in movimento”, che è stata adottata in settembre. Entrambe dovranno contribuire a raggiungere gli obiettivi che ci siamo prefissi per il 2020 in materia di occupazione e istruzione. Certo, la crisi ha cancellato milioni di posti di lavoro; certo, dobbiamo affrontare una concorrenza internazionale sempre più aspra: ma tutto questo non giustifica, da parte nostra, un'azione timida o esitante.

Al contrario, deve costituire uno stimolo ad agire e dare forma al nostro futuro. Creare posti di lavoro più numerosi e di qualità superiore è un compito che è nelle nostre mani. La politica occupazionale è in gran parte di competenza degli Stati membri ma, in quanto responsabili politici a livello di Unione europea, noi membri della Commissione, insieme al Parlamento europeo e alle parti sociali, dobbiamo fare la nostra parte. Dobbiamo mettere in condizioni di lavorare effettivamente tutti coloro che sono in grado di farlo. Dobbiamo permettere alla forza lavoro di generare nuove idee e di avviare nuove imprese. Dobbiamo consentire alla generazione più giovane di trarre profitto dal modello sociale che abbiamo sviluppato. Dobbiamo garantire a tutti i lavoratori una migliore qualità del lavoro e migliori condizioni di lavoro. L'agenda per nuove competenze e nuovi posti di lavoro definisce l'azione da intraprendere in quattro settori: il funzionamento dei mercati del lavoro; le competenze; la qualità del lavoro e le condizioni di lavoro; e infine la creazione di posti di lavoro.

L'agenda propone 13 azioni specifiche a livello di Unione europea, da portare avanti in partenariato con i governi, le parti sociali e la società civile.

In primo luogo, dobbiamo garantire un miglior funzionamento dei nostri mercati del lavoro grazie a riforme del lavoro che assicurino la necessaria dose di flessibilità e sicurezza. Una delle lezioni che abbiamo appreso negli ultimi due anni è che le politiche di flessicurezza hanno contribuito a farci superare la crisi.

Ora proponiamo di discutere con gli Stati membri e le parti sociali tutti gli elementi della flessicurezza e i metodi per migliorarli, sulla base di principi comuni di flessicurezza dell'Unione europea.

L'agenda prevede accordi contrattuali flessibili ma affidabili, apprendimento permanente in senso lato, politiche attive del mercato del lavoro e sistemi moderni di sicurezza sociale.

Esistono nell'Unione europea mercati del lavoro fortemente segmentati, in cui lavoratori che godono di contratti di lavoro sicuri e a tempo indeterminato coesistono, e qualche volta lavorano insieme nel medesimo luogo di lavoro svolgendo le stesse mansioni, con lavoratori che dispongono solo di contratti a tempo determinato, con scarse salvaguardie sociali ed esigue possibilità di ottenere un lavoro a tempo indeterminato.

Per migliorare la situazione e ridurre le sperequazioni esistenti, l'agenda approvata oggi suggerisce, tra le possibili soluzioni da discutere, quella di estendere l'uso di accordi contrattuali a tempo indeterminato che prevedano un periodo di prova sufficientemente lungo e un aumento graduale dei diritti di protezione sociale, accesso a formazione, apprendimento permanente e servizi di orientamento professionale per tutti i lavoratori.

Nel corso del tempo, questo sistema permetterebbe ai lavoratori di acquisire pieni diritti, mentre le imprese disporrebbero, durante il periodo di prova, di una flessibilità sufficiente ma decrescente, così da eliminare gli ostacoli che spesso scoraggiano gli imprenditori dall'assumere nuovi lavoratori per il lungo periodo.

In secondo luogo, dobbiamo fornire ai lavoratori le competenze adatte ai posti di lavoro che il mercato offrirà oggi e in futuro. Sappiamo che, anche in questo periodo, alcuni imprenditori hanno difficoltà a coprire i posti di lavoro vacanti, in quanto non riescono a reperire personale dotato di competenze adeguate.

Da tutto questo emerge non solo che occorrono maggiori competenze - che devono poi essere le competenze di volta in volta necessarie - ma anche che nel mercato del lavoro dell'Unione europea si registrano persistenti squilibri tra competenze disponibili ed esigenze.

Nel futuro prevedibile, la carenza di manodopera in alcuni settori potrebbe addirittura aggravarsi rispetto a oggi: personale qualificato in materia di TIC, medici, infermieri, ricercatori, e lavoratori dotati delle competenze verdi che ci aiuteranno a passare a un'economia più verde.

A questo proposito "agenda per nuove competenze e nuovi posti di lavoro” propone strumenti pratici. Introdurremo maggiore trasparenza per le esigenze in materia di competenze e cercheremo di far meglio combaciare domanda e offerta, in particolare tramite la panoramica europea delle competenze, affinché i cittadini possano verificare più agevolmente le competenze più richieste ora e in futuro. Il Commissario, signora Vassiliou, potrà illustrarvi più ampiamente questo punto. È chiaro in ogni caso che dobbiamo collaborare strettamente con tutte le parti interessate per colmare il divario che separa istruzione e formazione e mondo del lavoro.

In terzo luogo, proponiamo di migliorare la qualità del lavoro e le condizioni di lavoro. In questo campo l'Unione europea si è data una legislazione assai ambiziosa, che ora è necessario rivedere. L'esperienza maturata in fatto di applicazione ci indica i momenti e i settori in cui esistono margini di miglioramento. Dobbiamo garantire un miglior funzionamento della legislazione stessa, che deve porsi in linea con le nuove forme di lavoro e la nuova tecnologia e deve diventare più facile da comprendere e da applicare sia per i cittadini che per le imprese.

In pratica, proponiamo di riesaminare la direttiva sull'orario di lavoro e di formulare una proposta legislativa finalizzata a migliorare l'attuazione della direttiva sul distacco dei lavoratori; presenteremo inoltre proposte in materia di salute e sicurezza sul lavoro.

Oltre a riesaminare la legislazione comunitaria, l'agenda per nuove competenze e nuovi posti di lavoro propone un approccio integrato che comprende i cosiddetti strumenti non vincolanti, dai codici di condotta alle raccomandazioni e alle linee guida attuative, dalle valutazioni mediante parametri di riferimento allo scambio di buone pratiche.

Sono ansioso di discutere questi problemi con voi e confido che insieme al Parlamento europeo, agli Stati membri e alle parti sociali potremo garantire una maggiore efficienza.

Un'ultima, ma non certo meno importante osservazione: dobbiamo creare più occupazione. La creazione di nuovi posti di lavoro è necessaria per la crescita, ma troppi ostacoli si frappongono. Proponiamo quindi di migliorare le condizioni quadro per la creazione di occupazione, soprattutto nei settori più dinamici e a più alta intensità di R&S, riducendo gli oneri amministrativi e le imposte sul lavoro, e aiutando gli imprenditori.

Proponiamo pure un'azione tesa a promuovere l'imprenditorialità e a sostenere coloro che si accingono ad avviare un'impresa o l'hanno avviata di recente.

A tal proposito, non si insisterà mai troppo sull'importanza del nuovo strumento di microfinanziamento, come mezzo per aiutare i singoli cittadini a creare le proprie imprese. L'Unione europea è ricchissima di talenti: dobbiamo far sì che le idee e le innovazioni che stanno fiorendo conducano alla creazione di posti di lavoro di qualità.

Oggi la Commissione ha presentato le proprie priorità, relative ai metodi per avanzare verso la piena occupazione. Con la collaborazione di tutti noi, un'agenda per nuove competenze e nuovi posti di lavoro può segnare un vero salto di qualità. Vi invito a fare tutti la vostra parte, per realizzare l'impresa comune di giungere alla piena occupazione in Europa.
<SPEAKER ID="504" NAME="Androulla Vassiliou" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, sono particolarmente lieta di presentare, insieme al Commissario Andor, la nuova iniziativa faro "Un'agenda per nuove competenze e nuovi posti di lavoro”. Istruzione e formazione di migliore qualità sono un elemento fondamentale per fornire ai cittadini le competenze necessarie a trovare lavoro, mantenere il lavoro e prepararsi ai lavori del futuro.

Per tale motivo dobbiamo investire nelle persone e nella loro capacità di innovare, creare nuove imprese e nuovi posti di lavoro. Senza significativi e prolungati investimenti in competenze di alto livello e nell'istruzione, le nostre economie stenteranno a uscire rapidamente dalla crisi. Le competenze sono il nocciolo della strategia Europa 2020 per una crescita intelligente, sostenibile e inclusiva. Ecco perché due iniziative faro, "Gioventù in movimento” e "Un'agenda per nuove competenze e nuovi posti di lavoro”, sono dotate di un'importante dimensione in materia di istruzione e formazione, oltre che di occupazione.

Oggi, con quest'iniziativa, intendiamo avviare una riflessione sul modo in cui istruzione e formazione possono contribuire a farci raggiungere un tasso di occupazione del 75 per cento entro il 2020. Secondo le previsioni, il numero di posti di lavoro occupati da personale altamente qualificato aumenterà di 16 milioni di unità entro il 2020, mentre quello dei posti di lavoro occupati da lavoratori poco qualificati è destinato a diminuire di 12 milioni circa nello stesso periodo. In Europa, oltre 80 milioni di adulti lamentano gravi carenze in fatto di competenze fondamentali. Occorre dunque agire con urgenza, soprattutto per quanto riguarda l'istruzione.

In primo luogo, come ha già notato il Commissario Andor, dobbiamo riconoscere che l'apprendimento permanente rappresenta uno dei pilastri fondamentali delle strategie di sicurezza flessibile, allo scopo di garantire un miglior funzionamento del nostro mercato del lavoro. È una diagnosi che ci trova tutti d'accordo. Le competenze possono garantire e migliorare i processi di transizione sul mercato del lavoro, ma in Europa l'apprendimento permanente non è ancora realtà. Il miglioramento delle competenze non deve costituire un lusso riservato ai lavoratori altamente qualificati; è una necessità per tutti. In tutti gli Stati membri, i lavoratori poco qualificati hanno scarse opportunità di partecipare alla formazione continua; questa situazione dovrà cambiare grazie agli sforzi congiunti di tutte le parti in causa: governi, datori di lavoro e cittadini.

In secondo luogo, dobbiamo fornire ai cittadini le competenze necessarie all'occupazione. L'Europa non ha bisogno solo di migliorare le competenze di coloro che sono già entrati nel mercato del lavoro; deve anche provvedere affinché i cittadini si dotino sin dall'inizio della combinazione di competenze giuste per adattarsi e progredire in una società in rapido mutamento. In primo luogo dobbiamo prevedere in maniera più precisa le competenze richieste sul mercato del lavoro. Tenendo presente tale obiettivo, presenteremo una panoramica europea delle competenze, che oltre a indicare quali siano le competenze ricercate dai datori di lavoro servirà a prevedere le competenze che saranno richieste in futuro. Per preparare i giovani a entrare nel mercato del lavoro e ad adattarsi a ricoprire mansioni che forse oggi ancora non esistono, dobbiamo far sì che i sistemi di istruzione riescano a fornire la giusta combinazione di competenze. Occorre dedicare un'attenzione particolare alle competenze fondamentali in fatto di alfabetizzazione, calcolo e scienze.

È importantissimo combattere con grande accanimento i fenomeni della dispersione scolastica e del basso rendimento scolastico. Per tale motivo ho deciso di varare, in gennaio, un gruppo di alto livello sull'alfabetizzazione. Inoltre, per sviluppare una società basata sulla conoscenza, è necessario che i nostri ragazzi ottengano risultati migliori in scienze, matematica e tecnologia. Dobbiamo però concentrare i nostri sforzi sull'acquisizione di competenze trasversali, che sono elementi cruciali per l'occupabilità: per esempio le competenze linguistiche, l'alfabetizzazione informatica o l'imprenditorialità e le competenze legate alla capacità di prendere iniziative. A mio avviso, è altrettanto importante agire per sviluppare le competenze che si renderanno necessarie per i lavori del futuro: nel campo dell'energia rinnovabile, dell'edilizia verde, dei trasporti intelligenti e della promozione dei servizi elettronici nel campo della sanità (e-health), solo per fare qualche esempio.

Infine, persino in questo periodo di crisi e di alti tassi di disoccupazione, alcuni datori di lavoro segnalano di incontrare difficoltà nel reperire i lavoratori. L'agenda invita perciò a far combaciare meglio le competenze dei lavoratori con le opportunità occupazionali, e a sfruttare il potenziale dell'Europa. A tale scopo intendo proporre un passaporto europeo delle competenze, che consenta ai cittadini di registrare le proprie competenze in maniera chiara e comparabile; il passaporto si fonderà sul popolare CV di Europass. Faccio notare, infine, che da sole né l'istruzione né l'occupazione sono in grado di fornire la giusta combinazione di competenze.

Dobbiamo cercare nuove forme di cooperazione e partenariato con gli istituti di istruzione e formazione, le imprese e le altre parti interessate, compresi i sindacati e i servizi pubblici per l'impiego.

Signor Presidente, onorevoli deputati, con Europa 2020 noi indichiamo i nostri obiettivi e le nostre aspirazioni. È giunto il momento di avviarci verso la realizzazione di tali aspirazioni e di definire una strategia di riforme. L'agenda per nuove competenze e nuovi posti di lavoro illustra i metodi con cui l'Europa può contribuire alla realizzazione di tali obiettivi. Per uscire dalla crisi occorre sviluppare in Europa un'economia competitiva e basata sulla conoscenza, che offra nel nostro continente un maggior numero di posti di lavoro di migliore qualità.
<SPEAKER ID="505" NAME="Csaba Őry" LANGUAGE="HU">
Signor Presidente, signori Commissari, in omaggio alle tradizioni del nostro Parlamento noi di solito esaminiamo le proposte con spirito costruttivo ma critico; in quest'occasione devo però manifestare favore e sostegno incondizionati per i concetti appena espressi. Mi sembra convincente soprattutto la definizione formulata dal Commissario Andor, per quanto riguarda la piena occupazione: a chiunque ne abbia la capacità e la volontà, occorre fornire l'opportunità e i mezzi per lavorare.

Sono favorevole pure alle quattro priorità principali: miglior funzionamento dei mercati del lavoro, migliore qualità del lavoro, politiche più incisive per promuovere la creazione di posti di lavoro e migliori condizioni di lavoro, anche se ci rendiamo conto che non sarà facile raggiungere questi obiettivi. Concordiamo con le affermazioni fatte in materia di flessicurezza, anche se - devo dire - è giunto ormai il momento di discutere i dettagli. È un termine che usiamo assai spesso, e il cui significato interpretiamo in molti modi diversi.

In armonia con i principi fondamentali del "legiferare meglio”, giudichiamo necessario reagire al mutare delle condizioni di lavoro. È quindi giustificato rivedere la direttiva sull'orario di lavoro, anche se desidero sottolineare che non sentiamo la necessità di introdurre una nuova direttiva al posto della direttiva sul distacco dei lavoratori; siamo però pronti a discutere l'attuazione e l'esperienza maturata nel corso dell'attuazione stessa, apportando, se necessario, degli emendamenti. Vorrei comunque attirare l'attenzione sulla regolamentazione delle forme di lavoro atipiche. Si riscontrano qui relazioni completamente nuove tra datori di lavoro e lavoratori, sia per quanto riguarda la sicurezza sociale, sia per le altre condizioni; di conseguenza, in questo campo vi sono ovviamente molte lacune da colmare.

Occorre incrementare la mobilità e dedicare maggiore attenzione alla cooperazione dei servizi statali per l'impiego. Infine, signor Presidente - so che il tempo sta per scadere - sono completamente d'accordo con la constatazione che, in un certo senso, le basse qualifiche costano più della crisi. A vantaggio di tutti, dobbiamo quindi continuare a pensare in termini di formazione adeguata e flessibile, riconoscendo la possibilità della formazione formale e informale.
<SPEAKER ID="506" NAME="Sylvana Rapti" LANGUAGE="EL">
Signor Presidente, ho ascoltato le dichiarazioni dei due Commissari con grande soddisfazione. In tempi di crisi, e specialmente di crisi acuta, ci occorre una visione, e queste due dichiarazioni ci offrono appunto una visione; sono ambiziose, e indicano quattro obiettivi che, penso, qualsiasi cittadino europeo sarà pronto a sostenere.

Però - per quanto il panorama sia roseo, c'è sempre un "però” - desidero in primo luogo sollevare la questione della sicurezza. Flessibilità e sicurezza devono procedere di pari passo, e a nostro parere la priorità va assegnata alla sicurezza. La questione della istruzione e della formazione è assolutamente essenziale: infatti - come ha giustamente notato il Commissario Andor - non abbiamo solamente bisogno di nuove competenze, ma dobbiamo anche indirizzare le vecchie competenze nella direzione che desideriamo. Vi sono problemi relativi all'imprenditorialità: dobbiamo agevolare i giovani che desiderano avviare la propria impresa, e dobbiamo agevolare le imprese che desiderano assumere un maggior numero di lavoratori.

Concludo con un cenno alla brillante idea del Commissario, signora Vassiliou: il passaporto europeo delle competenze. È un tema che mi fa immediatamente pensare a lavoratori distaccati, per cui mi chiedo: se io, dotata di un passaporto che segnala competenze eccezionali, provengo dal paese A e vado a lavorare nel paese B, la questione del mio contratto di lavoro sarà stata risolta? Siamo con lei; eserciteremo ogni controllo e lotteremo al suo fianco.
<SPEAKER ID="507" NAME="Marian Harkin" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, signor Commissario, mi occuperò di una sola delle vostre quattro priorità: politiche più incisive per promuovere la creazione di posti di lavoro e la domanda di forza lavoro.

Secondo questo documento la ripresa economica deve basarsi su una crescita foriera di occupazione, ma dopo la crisi economica in Europa la crescita economica è stata debole e irregolare. Come deputata irlandese al Parlamento europeo, comprendo benissimo le esortazioni ad attuare misure di austerità, che ci vengono rivolte; c'è però il concreto timore che ciò soffochi qualsiasi opportunità di crescita.

Ecco quindi la mia domanda: quest'agenda per i nuovi posti di lavoro e la crescita si applicherà o no all'Irlanda o alla Grecia o, se è per questo, a qualsiasi altro paese che debba applicare queste rigide misure di austerità? Da dove verrà la crescita, e di conseguenza da dove verrà l'occupazione?

Questo documento contiene idee eccellenti; non sto cercando di svalutarle. Un punto cruciale è il modo di collegare investimenti, ricerca e sviluppo e innovazione da un lato, e il processo produttivo dall'altro. È assolutamente necessario connettere strettamente i due elementi.

Le proposte tese a coinvolgere l'economia sociale, le cooperative, le mutue e le microimprese nel costante sforzo di offrire opportunità occupazionali a livello locale giungono nel momento più opportuno; sono profondamente convinta che una mobilitazione a livello locale, senza scopo di lucro, attuata per mezzo delle mutue, possa rappresentare un volano per lo sviluppo sostenibile.

Incoraggiando l'imprenditorialità consentiremo ai cittadini di svolgere un ruolo concreto nella ripresa economica. Far combaciare competenze e opportunità di lavoro è un elemento cruciale, ma nutro forti preoccupazioni su molti aspetti, signor Commissario.

La settimana scorsa ho organizzato in Parlamento una riunione su malattie mentali e inclusione sociale; una gentile signora austriaca è intervenuta dicendo che i politici devono smetterla di parlare di occupazione e crescita: non gli crede nessuno! Non so quel che ne pensa lei, signor Commissario, ma per quanto mi riguarda queste parole mi hanno turbato. Non dico che un tale stato d'animo sia generalizzato, ma si sta comunque diffondendo, e proprio per questo - mi sembra - le parole che pronunciamo in questa sede devono tradursi in azione.

È una questione davvero urgente, e dobbiamo cominciare a pensare fuori dagli schemi. Sì ai posti di lavoro verdi, sì al lavoro informatico, ma non dobbiamo dimenticare i posti di lavoro locali e - come ho già detto - la promozione di un'etica del no profit, che non dovrà sostituire, bensì controbilanciare quel modello fondato sul profitto che proprio ora minaccia l'euro e la stabilità dell'Unione.
<SPEAKER ID="508" NAME="Elisabeth Schroedter" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, Commissari Vassiliou e Andor, ci attendevamo grandi cose dall'agenda per nuove competenze e nuovi posti di lavoro. Essa doveva fornire l'impulso che avrebbe aiutato i lavoratori europei a prepararsi ai cambiamenti ambientali. Ma soprattutto, dopo che il Parlamento aveva avanzato una serie di idee nella sua risoluzione sui posti di lavoro verdi, ci attendevamo che la Commissione raccogliesse queste idee per svilupparle e proporre poi misure specifiche che indicassero i metodi per creare nuovi posti di lavoro grazie al cambiamento ambientale, o per adattare i posti di lavoro esistenti così da conservarli e rendere la società industriale europea più verde, a vantaggio dei lavoratori. E voi invece che cosa avete fatto? Avete riesumato il vecchio tema della flessicurezza. Credete davvero che la deregolamentazione possa creare nuovi posti di lavoro? Abbiamo appena dovuto constatare che i posti di lavoro precari sono i primi a scomparire durante una crisi.

Posso solo dire che vi sbagliate, se pensate che un'economia sostenibile, basata sulla conoscenza, possa svilupparsi sui fondamenti dell'insicurezza e delle cattive condizioni di lavoro. Voi puntate alla povertà attraverso il lavoro, non all'incremento della prosperità; ma la povertà non è amica del progresso. Per fare progressi in campo ambientale, ci occorre un programma di istruzione e formazione di ampio respiro per tutti i lavoratori dipendenti, e soprattutto per quelli di livello inferiore. Vi esorto a continuare a lavorare a quest'agenda, introducendo i miglioramenti indispensabili.
<SPEAKER ID="509" NAME="Mara Bizzotto">
a nome del gruppo EFD. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, il mio intervento non vuole essere il solito esercizio retorico euroscettico, ma un impulso affinché l'UE cominci a badare più al contenuto che al contenitore e abbandoni la propaganda a favore della concretezza.

Fallita la strategia di Lisbona, l'Europa ha confezionato il nuovo slogan "UE 2020", ma nei fatti non ha dato nessuna risposta innovativa ai problemi occupazionali. I dati lo confermano: il tasso di disoccupazione in Europa è al 9,6%, quello giovanile al 20,2%. In Italia, terzo contribuente netto al bilancio UE, la situazione per i giovani è ancora più drammatica, col 25,9% di ragazzi senza un'occupazione.

Nell'Europa che vorrei non esistono sprechi di risorse nelle campagne promozionali, ma investimenti efficienti affinché l'offerta formativa prepari i professionisti per il settore del mercato interno, dove esistono concrete opportunità occupazionali.

Concludo ribadendo l'importanza di investire nella formazione professionale, simbolo dell'eccellenza dei nostri territori. Il mondo dell'artigianato offre un potenziale di occupazione e un patrimonio di conoscenza unico a cui deve essere affidato il compito di sostenere la competitività del sistema Europa.
<SPEAKER ID="510" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, signora Commissario, signor Commissario, ci poniamo l'obiettivo di individuare le necessità del mercato del lavoro nei prossimi anni. Stiamo quindi parlando del futuro dei giovani europei, delle professioni e delle economie che da domani sosterranno la nostra comunità.

Da troppo tempo dibattiamo su quali tipi di lavoro saranno disponibili tra dieci anni, su come cambieranno le qualifiche e le competenze richieste in tutta l'Unione. Ci chiediamo continuamente se l'istruzione e la formazione impartite oggi ai cittadini europei saranno utili per trovare facilmente un lavoro.

Mi chiedo come concretamente la Commissione europea intenda adottare nuove misure per conseguire gli obiettivi che si è posta. Siamo certi di conoscere tutte le necessità dei giovani? Siamo sicuri che l'e-learning sia la soluzione, oppure possiamo studiare nuove forme di istruzione e formazione più incisive? Rimangono solo sei mesi per concludere il progetto pilota lanciato a maggio 2010 per cui è già tempo di bilanci. Conseguiremo risultati positivi? Saranno incoraggianti? Dobbiamo puntare a formare i giovani con politiche europee di istruzione che sappiano anticipare necessità future.

Ho sentito poco fa un lungo elenco di "dobbiamo fare". Per usare una terminologia medica, ho sentito parlare di tanta diagnosi e di poca cura. Non dobbiamo limitarci alla pura demagogia ma lavorare con idee concrete, come esige la strategia Europa 2020. È questa la sfida che tutti gli Stati membri devono affrontare insieme alle imprese ed è questa la migliore eredità che possiamo lasciare ai nostri figli.
<SPEAKER ID="511" NAME="Evelyn Regner" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signor Presidente, Commissari Andor e Vassiliou, le nuove competenze per una nuova occupazione sono un argomento importantissimo. Perché? Perché qui è in gioco il nostro futuro. Non si tratta solo di superare faticosamente le sfide che già conosciamo, come il cambiamento demografico e la crisi economica; c'è anche il fatto che qualifiche supplementari offriranno ai cittadini l'opportunità di progettare i posti di lavoro del futuro e dunque di contribuire attivamente a un'economia innovativa.

Commissario Andor, lei fa bene a sottolineare fortemente l'importanza del partenariato sociale. Vorrei però incoraggiare la Commissione a concentrare l'attenzione sulle condizioni di lavoro e sul logorio fisico - e soprattutto mentale - prodotto da un'intensa vita lavorativa. Quale vantaggio trae la società se i cittadini offrono prestazioni elevate nel breve periodo, ma a lungo andare bruciano ogni energia riducendosi a rottami? Evidentemente nessuno. Perciò la valutazione sistematica dell'acquis communautaire deve basarsi su tale approccio e non su quello della miglior regolamentazione.

Per quanto riguarda poi la flessicurezza, non approvo la proposta della Commissione riguardante una sorta di contratto di lavoro introduttivo, che offrirebbe pieni diritti occupazionali solo dopo un certo periodo di tempo. Mi sembra alquanto meschino trattare in questo modo i giovani, che sono così importanti per il nostro futuro, proprio all'inizio della loro carriera professionale. Tutto questo significa forse che la Commissione sta praticamente alzando bandiera bianca in materia di rapporti di lavoro precari? Aspetto con ansia che la Commissione compia qualche progresso in questo campo.
<SPEAKER ID="512" NAME="Jutta Steinruck" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signor Presidente, Commissari Andor e Vassiliou, è vero che la lotta contro la disoccupazione e l'obiettivo della piena occupazione rappresentano insieme uno dei nostri compiti più urgenti. Come ha detto l'onorevole Harkin, i cittadini d'Europa non vogliono concetti astratti; vogliono soluzioni concrete. Desidero ringraziarvi per la vostra iniziativa; scorgo numerosi spunti positivi, ricordati anche da due colleghe del mio gruppo. Giudico però necessari alcuni miglioramenti, poiché incrementando flessibilità e mobilità non si riuscirà a creare un solo nuovo posto di lavoro; a questo proposito vorrei associarmi alle osservazioni dell'onorevole Schroedter. In Europa abbiamo bisogno di posti di lavoro sicuri e di buona qualità; tocca agli Stati membri e alle imprese garantire che si tratti di posti di lavoro a tempo indeterminato, che assicurino ai cittadini un reddito dignitoso. Questa situazione dovrà diventare nuovamente una norma generale, ed è questo il fine cui dobbiamo tendere a livello europeo, scegliendo la direzione più opportuna.

Nell'agenda, voi menzionate nuove forme di contratti di lavoro che comportano diritti più limitati per i lavoratori che sono all'inizio della carriera; li definite accordi contrattuali a tempo indeterminato che prevedano un periodo di prova sufficientemente lungo. A mio avviso, un simile espediente non creerà assolutamente nuovi posti di lavoro. L'esperienza dimostra - come in Germania il governo socialdemocratico ha dovuto constatare alcuni anni fa - che indebolire i diritti dei lavoratori non significa assolutamente creare nuovi posti di lavoro. Misure di tal genere non fanno altro che trasformare i posti di lavoro sicuri in posti di lavoro precari. Non dobbiamo consentire che ciò avvenga in futuro.
<SPEAKER ID="513" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signor Presidente, questo dibattito giunge in un momento particolarmente opportuno, in cui la ripresa economica dell'Unione europea rimane fragile e gli Stati membri devono ancora far fronte a una situazione di depressione sul mercato del lavoro.

È questo il motivo per cui la società europea deve diventare una società basata sulla conoscenza. L'Unione europea deve instaurare un rapporto più corretto tra domanda e offerta di lavoro, e deve adoperarsi per dotare la forza lavoro delle competenze necessarie a ricoprire i posti di lavoro di nuova creazione.

Per quanto riguarda la Romania, l'ultima relazione di monitoraggio della Commissione segnala che il mercato del lavoro si è stabilizzato a partire dall'inizio del 2010. La ripresa non può tuttavia accompagnarsi immediatamente a una riduzione della disoccupazione. Purtroppo, i giovani romeni rimangono uno dei gruppi più duramente colpiti: oltre il 20 per cento di essi è privo di occupazione.

Da questo punto di vista, lo strumento della Commissione europea mi sembra utile, dal momento che il suo obiettivo principale è la partecipazione dei giovani al mercato del lavoro.
<SPEAKER ID="514" NAME="Katarína Neveďalová" AFFILIATION="S&D">
(SK) Signor Presidente, se si discute il tema della disoccupazione è certamente necessario denunciare con forza la disoccupazione giovanile, che equivale al doppio - e in qualche paese al quadruplo - della media europea. Apprezzo l'agenda presentata assai più della strategia.

Dobbiamo adottare misure specifiche a sostegno dell'occupazione e di un monitoraggio effettivo. È assolutamente necessario incoraggiare la cooperazione tra i ministeri nazionali del lavoro e dell'istruzione, ed elaborare una strategia di lungo periodo concernente le competenze che il mercato del lavoro richiederà in futuro ai cittadini potenzialmente in cerca di lavoro, e non solo le competenze richieste oggi.

L'istruzione e la formazione professionale sono un processo di lungo periodo; di conseguenza è necessario conoscere le competenze di cui avremo bisogno fra dieci anni - e non solo oggi - così da poter sostenere la prossima generazione. La signora Commissario ha ricordato la necessità di migliorare l'istruzione e investire nelle persone; su tutto questo concordo pienamente con lei. Solo destinando maggiori investimenti all'istruzione dei giovani riusciremo a creare una generazione competitiva e un'Unione europea migliore.

Invito perciò gli Stati membri dell'Unione europea a non tagliare i bilanci destinati all'istruzione e alla gioventù, ma anzi a incrementarli, proprio in un periodo difficile come questo. Ogni centesimo in più speso per l'istruzione frutterà un profitto cento volte maggiore, grazie a una generazione futura forte e soddisfatta.
<SPEAKER ID="515" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, queste misure devono puntare essenzialmente a utilizzare nel miglior modo possibile le risorse umane disponibili nell'ambito dell'Unione europea, evitando così l'opzione dell'immigrazione di massa. In termini specifici, questo significa sviluppare nuove competenze di lungo periodo, che corrispondano ai nuovi requisiti del mercato del lavoro. Ci occorre un programma di formazione ulteriore per quei cittadini che hanno interrotto l'istruzione a scuola, nel corso dell'apprendistato o durante l'università.

Sono inoltre necessari incentivi per l'istruzione ulteriore, le misure di riqualificazione e l'apprendimento permanente. Nel 2011, quando il mercato del lavoro si aprirà ai paesi dell'Europa orientale, l'Unione europea sarà costretta ad adottare misure a tutela dei cittadini degli Stati membri che saranno colpiti più direttamente dall'apertura del mercato del lavoro. I lavoratori meno qualificati e i collaboratori indipendenti saranno le prime vittime di questa trasformazione. Mi attendo che la Commissione fornisca a questi cittadini una tutela adeguata contro la disoccupazione, il lavoro sottopagato e il dumping sociale.
<SPEAKER ID="517" NAME="Salvatore Iacolino" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, signora Commissario, signor Commissario, non vi è dubbio che in un momento di così grande difficoltà dell'Unione europea, il fatto di avere il coraggio e la determinazione di portare avanti un'iniziativa come quella presentata dai Commissari non può che essere registrato con grande favore.

Una formazione più mirata, un'istruzione reale e orientata ad acquisire conoscenze e abilità che servono al mercato del lavoro, una valorizzazione dei giovani che passi dalla loro formazione e dalle loro conoscenze che devono essere arricchite quotidianamente, un mercato del lavoro che necessita sì di nuove competenze ma che ha bisogno di utilizzare al meglio i flussi migratori.

I quattro obiettivi sono positivi, ma non vi è dubbio che bisogna far funzionare al meglio i tanti strumenti che la Commissione ha ancora oggi a disposizione. Bisogna avere lungimiranza e avvedutezza, ma nel contempo la nuova frontiera della tecnologia deve orientare queste scelte di modo che la strategia 2020 sia coerente con una formazione attenta e una volontà reale di agevolare un mercato del lavoro che sia al servizio della società europea e soprattutto al servizio dei giovani.
<SPEAKER ID="518" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Signor Presidente, la preoccupazione principale dei cittadini europei è quella di conservare il posto di lavoro.

A causa della crisi economica e finanziaria, il tasso di disoccupazione ha raggiunto il 10 per cento, mentre quello della disoccupazione giovanile tocca il 20 per cento. I giovani e gli ultracinquantenni - che hanno difficoltà a trovare lavoro - sono spesso costretti ad accettare contratti di lavoro a tempo determinato, oppure un lavoro inferiore alle qualifiche di cui dispongono.

L'agenda per nuove competenze e per la nuova occupazione deve collegarsi alla politica industriale e alla politica per l'innovazione dell'Unione europea. Per mantenere la competitività dell'Unione non dobbiamo limitarci a sviluppare capacità innovative; occorre pure ricreare la capacità produttiva, il che significa creare posti di lavoro nell'Unione europea.

Un'economia efficiente dal punto di vista ambientale richiede ovviamente nuove competenze.

Desidero attirare l'attenzione sull'alto tasso di dispersione scolastica: un numero sempre maggiore di giovani non riesce a frequentare la scuola secondaria o l'università. L'istruzione garantisce un futuro ai giovani, e per questo abbiamo il dovere di garantire ai giovani l'accesso all'istruzione.
<SPEAKER ID="519" NAME="László Andor" LANGUAGE="EN">
Sono veramente lieto che i principi fondamentali di questa iniziativa faro mirante a promuovere e migliorare l'occupazione in Europa, per cogliere infine un traguardo ambizioso nel 2020, abbiano ricevuto un'accoglienza favorevole. Siamo naturalmente disponibili a discutere i vari dettagli sia ora che in una fase successiva.

Vorrei soffermarmi su alcuni punti che sono stati analizzati, o anche criticati, nel corso del dibattito, e che in qualche caso richiedono ulteriori spiegazioni.

In primo luogo, ci manteniamo fedeli al concetto di flessicurezza, ma ciò non significa sottolineare solo l'aspetto della flessibilità: in tal caso utilizzeremmo questo concetto nel modo che era consueto in passato.

Vorrei illustrarvi alcuni esempi che riflettono in maniera chiara il periodo attuale e le nuove sfide che ci attendono.

Vogliamo decisamente calibrare meglio questa iniziativa in rapporto al fattore età. Quando parliamo di apprendimento permanente, intendiamo accentuare particolarmente le opportunità di apprendimento permanente dei lavoratori più anziani; infatti dobbiamo presupporre che la vita professionale attiva si stia allungando e che sarà necessario fornire una maggiore assistenza ai cittadini nei cambiamenti o negli sviluppi della carriera.

Dobbiamo concentrarci in maniera più precisa sui giovani, che costituiscono evidentemente un elemento fondamentale di Europa 2020. Però esiste già un'iniziativa faro distinta - "Gioventù in movimento” - che delinea in termini estremamente concreti gran parte delle iniziative e delle strategie concernenti la giovane generazione.

I giovani sono una fascia d'età per cui non intendiamo introdurre un livello più elevato di flessibilità: ce n'è già abbastanza. Per i giovani lavoratori c'è più flessibilità in Europa che negli Stati Uniti. Desideriamo incoraggiare un aumento della mobilità, poiché riteniamo che la generazione più giovane sia in grado di sfruttare meglio l'integrazione del mercato del lavoro europeo, maturando competenze e migliorando la competitività valendosi non solo del mercato in sé, ma anche delle istituzioni offerte dall'Unione europea.

Mi riferivo a migliori condizioni di lavoro e a posti di lavoro di qualità; mi rammarico che l'onorevole Schroedter non abbia compreso perfettamente questo punto. Vogliamo affrontare la segmentazione, che costituisce una delle più importanti sfide dell'attuale mercato del lavoro europeo, e abbiamo offerto un esempio estremamente concreto: l'accordo contrattuale a tempo indeterminato con un periodo di prova sufficientemente lungo, che può essere utile. Non si tratta di togliere i contratti a tempo indeterminato a chi già ne fruisce, bensì di aiutare chi finora ha ottenuto solo contratti a breve termine o a tempo determinato, a raggiungere finalmente un contratto a tempo indeterminato e a cominciare ad accumulare diritti. Ciò servirà, in qualche misura, a creare nuovi posti di lavoro, ma soprattutto a creare maggiori diritti. Se vogliamo discutere di posti di lavoro di qualità, anche questo è un punto assai importante.

Se poi parliamo di investire nel capitale umano, non dobbiamo dimenticare che il Fondo sociale europeo serve appunto a sostenere tutte le iniziative di questo tipo in tutti gli Stati membri; ci auguriamo che esso continui a rappresentare, per l'Unione europea, un efficace strumento di sostegno per tutte le iniziative riguardanti l'occupazione e l'inclusione sociale.

Queste iniziative si estendono su un arco di dieci anni e abbracciano tutti gli Stati membri; non si tratta di affrontare situazioni di emergenza finanziaria a breve termine in alcuni Stati membri. Non possiamo partire dal presupposto che i prossimi dieci anni trascorreranno nel costante travaglio di continue emergenze finanziarie. Questa politica non può essere ovviamente tanto specifica da affrontare la situazione attuale, ma certo si applica anche alla Grecia e all'Irlanda.

La Grecia è evidentemente uno dei paesi in cui una maggior dose di flessibilità contribuirebbe a stimolare il clima degli investimenti; lo stesso discorso vale per la Spagna. L'Irlanda invece potrebbe riequilibrare i fattori della competitività, concentrandosi maggiormente sugli investimenti a favore di competenze e istruzione, rispetto ad altre forme di competitività ampiamente sfruttate nel periodo più recente.

Dobbiamo naturalmente dedicare attenzione estrema alla situazione assai critica in cui ci troviamo in questo momento; l'anno prossimo vi saranno forse esigue possibilità di aumentare i tassi di occupazione. È necessario però considerare anche il quadro complessivo, che inizierà a migliorare a partire dalla prima metà dell'anno prossimo, poiché le economie più importanti, che stanno portando avanti la ripresa, registrano già una crescita dell'occupazione. Riteniamo che, nonostante le agitazioni del settore finanziario, questo processo sia destinato a continuare, e le politiche europee che abbiamo proposto, benché non in grado di gestire a livello microeconomico la creazione di posti di lavoro negli Stati membri, potranno senz'altro creare un quadro adeguato e fornire un orientamento agli Stati membri per continuare ad avanzare verso la piena occupazione.
<SPEAKER ID="520" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="793" NAME="Elena Oana Antonescu" LANGUAGE="RO">
L'attuale crisi economica e fattori strutturali come la globalizzazione, il progresso tecnologico, l'invecchiamento della popolazione e la transizione verso un'economia a basse emissioni di carbonio hanno posto in risalto l'esigenza di adeguare le politiche occupazionali europee e hanno indotto le istituzioni dell'Unione a individuare soluzioni per far fronte alla crescente disoccupazione e combattere la povertà. In effetti l'iniziativa della Commissione, nel quadro della strategia Europa 2020, rappresenta la risposta dell'Unione europea alle sfide poste dall'attuale clima economico e dalle trasformazioni economiche e sociali che interessano il mercato del lavoro. Desidero sottolineare l'importanza dei due obiettivi indicati dalla Commissione in quest'iniziativa: da un lato uscire dalla crisi economica utilizzando come strumento il miglioramento delle competenze, e dall'altro garantire la competitività a lungo termine dell'economia europea anticipando le esigenze future e mantenendo un armonioso equilibrio tra l'offerta e la domanda di competenze sul mercato del lavoro. L'Europa deve migliorare la propria competitività in un ambiente globale sempre più competitivo. Le competenze offrono la soluzione per uscire dalla crisi e consentire ai cittadini europei di migliorare il proprio tenore di vita. Accolgo con favore quest'iniziativa che incoraggia lo scambio di informazioni e il coinvolgimento degli Stati membri nelle discussioni tese a individuare soluzioni o prassi utili per creare nuovi posti di lavoro.
<SPEAKER ID="792" NAME="Vilija Blinkevičiūt" LANGUAGE="LT">
Con grande ambizione, l'Unione europea si è impegnata a incrementare l'occupazione fino al tasso del 75 per cento nel corso del prossimo decennio. Per cogliere tale obiettivo dobbiamo adottare misure concrete a livello sia nazionale che di Unione europea. Giudico particolarmente importante promuovere il partenariato sociale e il dialogo sociale per mezzo di misure specifiche a tutti i livelli: europeo, nazionale, regionale, settoriale e di singola impresa. In secondo luogo, occorre migliorare costantemente competenze e qualifiche dei lavoratori, che devono soddisfare le esigenze del mercato del lavoro. È quindi necessario adeguare a tali esigenze i vari sistemi d'istruzione: quello generale, quello dell'istruzione superiore e quello della formazione professionale. Udiamo costantemente proclamare la necessità di incrementare l'occupazione, ma in che modo? Occorre allestire un meccanismo specifico che fornisca incentivi, anche di natura fiscale, per creare posti di lavoro a favore dei giovani e degli anziani. Occorre inoltre analizzare l'impatto degli strumenti microfinanziari sul mercato del lavoro e consentire maggiore flessibilità nell'utilizzo dei fondi erogati dal Fondo sociale europeo. Mi auguro vivamente che l'agenda per nuove competenze e nuovi posti di lavoro produca risultati concreti a favore dei cittadini dei nostri paesi.
<SPEAKER ID="521" NAME="Niki Tzavela" AFFILIATION="EFD">
per iscritto. - (EN) Secondo la dichiarazione congiunta emessa in occasione del Vertice USA-Unione europea di novembre, la creazione di posti di lavoro è una priorità nel contesto euroatlantico. La Commissione deve però vigilare sul fenomeno sempre più rilevante della migrazione esterna, che si registra ora in Grecia: giovani lavoratori qualificati e anche altamente qualificati emigrano verso il Canada, l'Australia e gli Emirati arabi. A quanto sembra, anche in Irlanda si inizia ora ad assistere al medesimo processo. D'altra parte, la Germania ha annunciato di aver bisogno di lavoratori qualificati; non c'è alcun motivo per cui la Germania debba importare tali lavoratori da paesi terzi. Essa potrebbe collaborare con gli Stati membri meridionali per impiegare lavoratori qualificati europei. La Commissione è intenzionata ad avviare una saggia politica occupazionale tra gli Stati membri, a sostegno di un mercato del lavoro europeo con lavoratori europei?
