<CHAPTER ID="004">
Presentazione del Collegio dei Commissari e dichiarazione sull'accordo quadro sulle relazioni tra il Parlamento europeo e la Commissione (discussione)
<SPEAKER ID="008" NAME="Presidente">
Vorrei dare un caloroso benvenuto al presidente della Commissione europea, il presidente Barroso, e ai commissari designati a questa seduta. Un benvenuto a tutti i nostri ospiti.

Ci troviamo di fronte a una delle decisioni più importanti di questa legislatura, perché i cittadini hanno affidato a noi il compito di eleggere la migliore Commissione europea. Abbiamo terminato le audizioni e ho ricevuto 26 lettere di raccomandazione. Per la prima volta nella storia, eleggiamo la Commissione europea in qualità di colegislatori, e ci troviamo pertanto di fronte all'obbligo di lavorare in stretta collaborazione con la Commissione. Rappresentiamo due istituzioni dell'Unione europea, per questo abbiamo aderito provvisoriamente a un nuovo accordo quadro che approveremo oggi. Voteremo su tale accordo alle 12.00; la votazione si terrà alle 12.00, ma prima potrebbe esserci una breve pausa, nel caso in cui la discussione terminasse in anticipo.

Vogliamo che l'Unione sia rappresentata da istituzioni più dinamiche e questo è il motivo per cui consideriamo l'accordo così importante. Possiamo anche fare affidamento sull'esperienza positiva degli ultimi mesi; le ore di discussione diretta con il presidente della Commissione europea, qui in plenaria, sono state un grande successo. Ci avvarremo di un approccio simile con i commissari, con i vicepresidenti della Commissione europea, e avremo pertanto a disposizione un'ora di domande e risposte, che ci aiuteranno a comprendere il lavoro della Commissione. L'accordo quadro presenta anche molte soluzioni di cui prima non disponevamo. La Commissione e il Parlamento europei devono prendere in considerazione, nello svolgimento del proprio lavoro, anche l'opinione dei parlamenti nazionali, che rappresentano il principio di sussidiarietà all'interno dell'Unione europea.

Sono certo che questo non sia solo l'inizio di un nuovo decennio, ma di un nuovo modo di lavorare nell'Unione europea, ne siamo tutti convinti. A trent'anni dalle prime elezioni dirette al Parlamento europeo, ci troviamo di fronte a un altro grande cambiamento: è una nuova era per il lavoro del Parlamento europeo, un'istituzione europea.

Vorrei chiedere al presidente Barroso di prendere la parola all'inizio della nostra discussione.
<SPEAKER ID="009" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, onorevoli deputati, la Commissione promuove l'interesse generale dell'Unione e adotta le iniziative appropriate a tal fine. Vigila sull'applicazione dei trattati e delle misure adottate dalle istituzioni in virtù dei trattati. Vigila sull'applicazione del diritto dell'Unione sotto il controllo della Corte di giustizia dell'Unione europea. Dà esecuzione al bilancio e gestisce i programmi. Esercita

funzioni di coordinamento, di esecuzione e di gestione, alle condizioni stabilite dai trattati. Assicura la rappresentanza esterna dell'Unione, fatta eccezione per la politica estera e di sicurezza comune e per gli altri casi previsti dai trattati. Avvia il processo di programmazione annuale e pluriennale dell'Unione per giungere ad accordi interistituzionali.

Onorevoli deputati, come sapete, questo è il testo dell'articolo 17(1) del trattato sull'Unione europea, del trattato di Lisbona. L'ho letto perché dimostra l'importanza della Commissione nella realizzazione del progetto europeo, una Commissione che, in ottemperanza a questo articolo, deve rendere conto, come Collegio, al vostro Parlamento.

Oggi, pertanto, vediamo la democrazia europea in azione. Oggi, al vostro Parlamento, costituito da rappresentanti eletti direttamente dal popolo europeo, viene chiesto il verdetto sul nuovo Collegio dei commissari.

Assieme al voto sul presidente della Commissione, del 16 settembre 2009, questo voto costituisce parte essenziale della legittimità democratica della Commissione e, dunque, del progetto europeo nel suo complesso.

La squadra di fronte a voi oggi è pronta a impegnarsi per le sfide da affrontare; concilia esperienza e idee innovative; riflette l'ampio spettro di approcci e sensibilità che rendono l'Europa una straordinaria terra di idee. È una squadra per cui potete votare con fiducia, una squadra che merita il vostro sostegno.

E poi? E poi cosa? Le cose torneranno come erano prima? No, mi rifiuto di credere che, dopo questi anni di dibattiti istituzionali, continueremo essenzialmente a lavorare come facevamo prima, i nostri concittadini non lo capirebbero. Certamente stiamo vivendo in un'epoca eccezionale.

Le sfide poste dalla crisi economica e finanziaria, dal cambiamento climatico e dalla sicurezza energetica, per citarne solo alcune, sono troppo grandi per non cambiare il nostro approccio.

tempo di essere coraggiosi, è tempo di mostrare ai nostri cittadini che ci interessiamo a loro e che l'entrata in vigore del trattato di Lisbona cambierà realmente la nostra capacità di tutelare i loro interessi. Ritengo che la nostra situazione economica e sociale richieda un cambiamento radicale dello status quo, e il nuovo trattato lo permette.

Il nostro compito è quello di utilizzare nuovi meccanismi per creare una nuova dinamica. Pertanto scostiamoci dal fascino intellettuale del pessimismo e della costante denigrazione dell'Unione europea, che stanno seriamente danneggiando l'immagine dell'Europa. Passiamo dalla discussione su un input istituzionale a quella su un impatto politico.

Per avere successo, l'Europa ha bisogno di politiche che si concentrino sui risultati, di migliori strutture di governance e di una maggiore fiducia nella nostra capacità di risolvere i problemi che ci troviamo ad affrontare. La nostra moneta comune, l'euro, continuerà a costituire uno strumento importante per il nostro sviluppo, e gli scettici devono capire che continueremo a percorrere la strada intrapresa. L'Unione europea dispone del quadro necessario per affrontare tutte le sfide che possono sorgere in tale ambito.

Possiamo iniziare col chiederci: l'Unione europea conta nel mondo? La risposta è "sì”. Ma l'Unione europea conta nel mondo come dovrebbe? La risposta è "non ancora”.

L'Europa conta quando ci facciamo sentire parlando con una sola voce, quando l'interesse europeo è definito chiaramente e difeso con vigore: nel commercio, per esempio, e nella politica per la concorrenza. Ha meno successo invece quando agiamo perseguendo interessi strettamente nazionali, in modo scoordinato o in ambiti in cui, collettivamente, l'Unione europea non riesce a difendere e promuovere il proprio interesse comune.

Pertanto, in breve, dobbiamo chiederci: stiamo facendo il possibile per definire e tutelare l'interesse europeo, un interesse che è molto di più rispetto alla somma delle sue parti? Francamente, ritengo che dobbiamo fare di più. Dobbiamo definire il nostro lavoro in una visione generale e di più ampio respiro relativamente alla posizione che vogliamo per l'Unione europea. In tal modo garantiremo coerenza e una direzione che gli attori europei potranno riconoscere e sostenere.

Gli orientamenti politici che ho presentato a questa Camera costituiscono il punto di partenza per la strategia "Europa 2020”. Costituiscono il frutto della nostra esperienza degli ultimi cinque anni e, non da ultimo, rappresentano l'esito di discussioni intense con questa'Aula. Considero questi orientamenti, grazie al vostro solido sostegno, un valido punto di partenza.

Le priorità principali sono chiare: uscire con successo dalla crisi; essere all'avanguardia per quanto riguarda le azioni climatiche e l'efficienza energetica; incentivare nuove fonti di crescita e coesione sociale per il rinnovamento della nostra economia sociale di mercato; promuovere un'Europa del popolo con libertà e sicurezza e aprire una nuova era per l'Europa globale. Credo in un'Europa aperta e generosa, un'Europa particolarmente dedita agli obiettivi di sviluppo del millennio.

Credo in un'Europa capace di mostrare solidarietà verso il prossimo, come è avvenuto recentemente ad Haiti, dove abbiamo contribuito in modo significativo con aiuti d'urgenza e dove contribuiremo con consistenti aiuti per la ricostruzione. Tuttavia possiamo ottenere di più, tramite un migliore coordinamento a livello europeo, e avanzerò proposte in tal senso, esplorando le nuove opportunità offerte dal trattato; anche il servizio europeo per l'azione esterna sarà uno strumento molto importante per rendere la nostra politica estera più coerente ed efficace.

Posso promettervi che, se questo Collegio godrà del vostro sostegno, ci metteremo immediatamente al lavoro, trasformando gli orientamenti politici in un ambizioso programma di lavoro, un programma che voglio discutere con voi.

La strategia Europa 2020 costituisce sia un'ampia strategia di riforma strutturale, sia una strategia di uscita e di ripresa. Garantiremo in tal modo l'attuazione di misure a breve termine per consentire all'Europa di lavorare nuovamente agli obiettivi a lungo termine, promuovendo posti di lavoro tramite la crescita sostenibile.

Nei prossimi cinque anni trasformeremo il nostro progetto in realtà: renderemo l'Europa un'economia sociale di mercato inclusiva ed efficiente dal punto di vista delle risorse, rispecchiando quello che ci rende speciali: lo stile di vita europeo. Ciò significa: crescita basata su conoscenza e innovazione; aumento della nostra produttività tramite migliori risultati derivanti da ricerca, sviluppo e innovazione; maggiore sfruttamento del potenziale delle tecnologie della comunicazione e dell'informazione; creazione di un mercato digitale unico; migliori risultati nell'istruzione e nella promozione delle competenze.

In questo modo si ottiene una società inclusiva, con un elevato tasso occupazionale: emancipando i cittadini tramite alti livelli occupazionali, avvalendosi della flessi-sicurezza, modernizzando i mercati del lavoro ed i sistemi di previdenza sociale, combattendo la povertà con l'obiettivo di costruire una società più inclusiva.

Comporta anche una crescita più verde: costruire un'economia competitiva e sostenibile, affrontare il cambiamento climatico, accelerare la creazione di reti intelligenti e genuine su scala europea, modernizzare la base industriale dell'Unione europea e trasformare l'Unione in un'economia efficiente dal punto di vista delle risorse.

Per raggiungere questi obiettivi dobbiamo riconoscere che l'interdipendenza delle nostre economie richiede un coordinamento migliore e maggiore. Alcuni politici nazionali, diciamolo, non sono a favore di un approccio più coordinato della politica economica. Tuttavia, un solido coordinamento economico è l'unica strada da percorrere se vogliamo superare la crisi, rafforzare la dimensione sociale e stabilire una buona base per un futuro economico forte dell'Europa nel mondo globalizzato, per rafforzare la nostra base industriale e lanciare nuovi progetti europei comuni e non solo progetti bilaterali.

Dovremo affrontare altre sfide importanti durante questo mandato, abbiamo già elaborato un programma ambizioso e di ampio respiro nell'ambito della giustizia e degli affari interni. Questo programma non include solo la lotta contro il terrorismo e la criminalità, ma accorda anche un'importanza prioritaria a un approccio comune per la migrazione, un'area in cui mostrare ai cittadini il nostro impegno per la libertà e per la sicurezza.

Durante questo mandato ci concentreremo anche sulla revisione del bilancio e sulle nuove prospettive finanziarie. Riteniamo sia necessario concentrarsi sulla qualità della spesa, sul suo valore europeo aggiunto e sulla sua efficacia, affinché le prospettive finanziarie diventino uno strumento per la realizzazione delle ambizioni dell'Europa: per la nostra strategia per la crescita e l'occupazione e anche per gli obiettivi di coesione economica, sociale e territoriale.

È possibile raggiungere tali risultati solo grazie a istituzioni europee forti, alla determinazione di aumentare il nostro livello di ambizione, nell'apportare dei cambiamenti. È da accogliere dunque con favore il rafforzamento di tutte le istituzioni europee, poiché rappresenta un cambiamento fondamentale apportato dal trattato.

Vorrei in tal modo incrementare il contributo che tutti noi possiamo apportare al progetto europeo, assieme. Non è il momento che le nostre istituzioni seguano direzioni differenti. Naturalmente la Commissione avrà sempre una relazione speciale con il Parlamento, poiché, nel metodo comunitario, siamo le due istituzioni con il ruolo specifico di identificare, articolare e concretizzare l'interesse europeo.

Questa peculiarità ci rende le due istituzioni comunitarie per eccellenza, con la particolare responsabilità di garantire che l'Unione europea sia molto di più di una mera somma delle sue parti. Con questo spirito, negli orientamenti politici, ho proposto una relazione speciale con il Parlamento, e con lo stesso spirito abbiamo discusso di un nuovo accordo quadro, i cui principi sono contenuti nella risoluzione oggi di fronte a quest'Assemblea.

Questo accordo quadro dovrebbe portare avanti il nostro impegno comune per fornire risposte europee genuine alle questioni affrontate oggi dagli europei; deve essere pertanto aggiornato, al fine di rispecchiare il trattato di Lisbona, e deve stabilire nuovi metodi per rendere la cooperazione una realtà quotidiana.

Deve aiutarci a plasmare una nuova cultura di cooperazione e di progettualità, a utilizzare la nostra influenza per far realmente progredire il progetto europeo. Molti di questi problemi, inoltre, implicano una cooperazione con il Consiglio. Accolgo pertanto con favore un accordo più ampio, che unisca i colegislatori e la Commissione su una serie di principi per la cooperazione interistituzionale.

Ho affermato che dobbiamo essere coraggioso, che non possiamo continuare come se non fosse successo nulla. Ho delineato molte innovazioni e le nostre priorità per affrontare la situazione sociale; sono convinto che in tal modo rafforzeremo le nostre istituzioni e raggiungeremo i nostri obiettivi, nel pieno rispetto dei nostri valori. Perché non dobbiamo mai dimenticare che la nostra Unione è basata su valori: rispetto per la dignità umana, libertà, democrazia, uguaglianza, stato di diritto e rispetto per i diritti umani.

Oggi si apre un nuovo capitolo nella nostra avventura europea. Dobbiamo lavorare assieme per renderlo un vero successo, per tutti i nostri cittadini.

(Applauso)
<SPEAKER ID="011" NAME="Presidente">
Questa era la presentazione del Collegio dei membri della Commissione e una dichiarazione sull'accordo quadro sulle relazioni tra Parlamento e Commissione europei; la presentazione è stata fatta dal presidente Barroso. Discuteremo entrambe le questioni; il voto sull'accordo quadro avrà luogo alle 12.00 in punto, seguirà poi una pausa fino alle 13.30 e, successivamente, procederemo alla votazione sul Collegio dei membri della Commissione; questo è l'ordine dei lavori.

Vorrei anche rivolgere un saluto ai rappresentanti del Consiglio europeo, la presidenza di turno e il governo spagnolo. Diamo il benvenuto a tutti coloro che sono con noi oggi e che ascoltano la nostra discussione. Benvenuti.<BRK>
<SPEAKER ID="012" NAME="Joseph Daul" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, Stato Presidente in carica López Garrido, Presidente della Commissione, onorevoli colleghi, oggi daremo il nostro verdetto sulla nomina della nuova Commissione europea, un atto fondamentale che conferma le prerogative di questo Parlamento e che determinerà il funzionamento dell'Unione per molti anni.

Prima di rendere nota la mia fiducia che io ed il mio gruppo riponiamo nella Commissione Barroso II, tuttavia, vorrei esprimere la mia opinione sul contesto in cui dovremo lavorare. Devo dire che i cittadini europei non sono ancora convinti del corretto funzionamento del trattato di Lisbona; ci aspettiamo molto da questo trattato e dobbiamo fare il nostro meglio per garantire che sia uno stadio nuovo e positivo nell'avventura europea.

La legislazione non è tutto però; le donne e gli uomini che la attuano devono essere all'altezza delle nostre ambizioni, devono garantire che il prestigio dell'Europa nel mondo sia pari al suo messaggio, alla sua ricchezza e al suo successo. La macchina europea però ha ovviamente bisogno di alcune riparazioni.

Ora disponiamo di un Alto rappresentante, che è anche vicepresidente della Commissione europea, e in quanto tale, responsabile di fronte a questa camera. Questa figura fondamentale deve costituire la voce dell'Europa nel mondo; la sua presenza e la sua ambizione devono incarnare quelle dell'Unione, la maggiore economia a livello mondiale in termini di PIL, il mercato più grande al mondo, il maggior contribuente in termini di aiuti internazionali.

Il problema è che, da Haiti all'Iran, dall'Afghanistan allo Yemen, da Cuba alle relazioni transatlantiche, che ci stanno molto a cuore, fino ad ora la voce dell'Europa non è stata all'altezza delle nostre aspirazioni. Il nostro gruppo richiede un'azione radicale volta a cambiare approccio e ricominciare con il piede giusto questa volta. Tenendo presente ciò, Presidente Barroso, contiamo sul suo impegno personale e sulla sua leadership.

Contiamo anche sul nuovo presidente del Consiglio europeo, affinché rappresenti l'Unione sulla scena internazionale, affinché avvii e presieda incontri dei capi di Stato o di governo e perché funga da punto di riferimento. Dobbiamo concedergli il tempo per lasciare la propria impronta, ma noto già con soddisfazione che i primi passi seguono la direzione giusta.

Dal Consiglio dei ministri non posso che aspettarmi una stretta cooperazione con quest'Assemblea, all'insegna dell'uguaglianza, e sottolineo il termine uguaglianza. L'esempio del codice SWIFT ci mostra la portata del progresso che è necessario compiere.

Infine, da parte della Commissione, e so che il presidente Barroso condivide questo punto di vista, mi aspetto un rapporto professionale esemplare e basato sulla fiducia. L'accordo quadro per cui voteremo a mezzogiorno rispecchia questa volontà comune delle nostre due istituzioni.

Onorevoli colleghi, siamo giunti alla fine di una valutazione in cui abbiamo esaminato i membri della Commissione e vorrei lodare questo esercizio di democrazia moderna, che oggi non avviene in nessun altro parlamento in Europa.

Dobbiamo però fare ancora molto prima di essere all'altezza del nostro compito, ovvero, essere in grado di giudicare i politici da una prospettiva politica. Dobbiamo continuare a migliorare le nostre procedure e renderle più pertinenti e mirate al contenuto delle politiche europee.

Onorevoli colleghi, sono consapevole del fatto che, in questo momento iniziale di introduzione del nuovo trattato, non si può fare tutto subito; tuttavia dobbiamo essere ambiziosi. Questo è lo spirito con cui affrontiamo il dibattito che deve portare alla nomina della nuova Commissione: una Commissione che sotto la guida del presidente Barroso e di commissari esperti, disponga degli strumenti necessari per affrontare i problemi europei; una Commissione con cui condividiamo sia i principali obiettivi politici, sia le prognosi riguardanti i problemi da affrontare o le soluzioni da applicare a tali problemi; una Commissione che rispecchi i risultati delle elezioni europee del 2009, e in cui la mia famiglia politica, il gruppo del Partito popolare europeo (Democratico cristiano), sia la forza più influente; una Commissione, infine, la cui priorità principale sia il soddisfacimento delle aspettative degli europei colpiti dalla crisi, di quegli stessi europei che spesso soffrono anche di pessimismo e si preoccupano della capacità dei loro leader di difendere le promuovere il modello europeo nel mondo.

Questo è il motivo per cui il gruppo PPE voterà per nominare la Commissione.

(Applauso)
<SPEAKER ID="013" NAME="Martin Schulz" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, Presidente Barroso, onorevoli colleghi, nel corso dell'audizione, la mia impressione della Commissione era la stessa dell'abate José Manuel nei confronti dei suoi 26 novizi dell'ordine dei monaci trappisti, un ordine che ha fatto il voto del silenzio. Si aveva l'impressione che l'abate avesse detto ai suoi novizi "meglio non dire nulla piuttosto che dire qualcosa di sbagliato”. Non ha giovato alle audizioni di alcuni nuovi commissari, ed è stato sorprendente vedere personalità così eloquenti come Neelie Kroes, declamare improvvisamente frasi banali. Altri, come Joaquín Almunia, Michel Barnier, il nuovo commissario Maroš Šefčovič e persino il commissario Georgieva, non si sono assoggettati al voto del silenzio, e una volta sciolto questo voto, hanno dimostrato che, se si è così coraggiosi da intraprendere un dialogo con il Parlamento, è possibile raggiungere un profilo più elevato rispetto a quando ci si fa manipolare.

(Applauso)

Allo stesso tempo, il commissario Almunia e il commissario Barnier hanno rivelato i ruoli che intendono svolgere nella futura Commissione. È stato interessante osservare l'assegnazione dei portafogli ai singoli membri della Commissione, anche durante le audizioni. Sono molte le assegnazioni contraddittorie e le strutture che rendono pressoché inevitabili i conflitti di competenza e che richiederanno un mediatore perché si possa stabilire la direzione da intraprendere; è stato davvero interessante.

Da una parte si dice ai commissari: "qui parlo io” e, dall'altra parte, "in caso di conflitti di competenza, avrò l'ultima parola”. Non è certamente mia intenzione fare un torto all'imperatore romano Cesare ma, Presidente Barroso, sembra che lei voglia agire secondo il principio divide et impera. Questo, tuttavia, è l'approccio sbagliato. Deve capire che tutti coloro che vogliono trasformare un collegio in un sistema presidenziale si imbattono in un compito enorme e, alla fine, devono essere preparati alla richiesta di assumersi la propria responsabilità e di rispondere alle mancanze.

La Commissione è forte quando agisce come organo collegiale, è forte quando non opera come dirigente amministrativo tecnocratico, ma comprende che le sfide di fronte a cui ci troviamo richiedono risposte europee internazionali. La domanda che lei ha posto all'inizio del suo discorso, "l'Unione europea conta nel mondo?”, è certamente contenuta nell'agenda. Non potrà rispondere alla domanda in base alle sue necessità, ma organizzando le responsabilità della sua Commissione in modo così efficiente, che, in cooperazione con noi, il Parlamento europeo, la Commissione possa fornire le risposte.

La crisi economica e finanziaria, la crisi ambientale e la crisi sociale, che questo continente deve affrontare, richiedono risposte europee internazionali e non una nuova nazionalizzazione. Questo è il motivo per cui necessitiamo di una Commissione forte, che possa trovare sostegno in una forte maggioranza in Parlamento. Tuttavia, non deve essere fatta su misura di José Manuel Durão Barroso, deve invece riflettere l'ampio spettro di competenze di tutti i commissari.

(Applauso)

Una risposta alla domanda se l'Unione europea conti o meno nel mondo potrebbe essere ritrovata a Copenaghen. Se divisi finissimo con l'essere divisi in materia di legislazione ambientale e se l'Europa perseguisse una nazionalizzazione piuttosto che un approccio ambizioso basato sull'Unione, vedremmo in altri ambiti ciò che è emerso a Copenaghen, ovvero che le decisioni sono prese da Barack Obama e Hu Jintao, senza coinvolgere l'Europa. Tutti coloro che non vogliono un nuovo tipo di bipolarismo nel mondo hanno bisogno di un'Europa forte e ambiziosa. Abbiamo pertanto bisogno di una Commissione efficiente che si assuma questo ruolo.

Presidente Barroso, nel dibattito sull'accordo interistituzionale, ha concessioni sottolineato due punti che, dal mio punto di vista, sono fondamentali. La valutazione dell'impatto, e in particolare dell'impatto sociale, è per noi, in quanto socialdemocratici, socialisti e democratici, un elemento fondamentale. La Commissione, ovvero tutti i singoli membri di questa Commissione, devono capire che ciò che ha allontanato la maggior parte della popolazione europea dell'idea di Europa è stata in una creta misura la sensazione che questa Commissione fosse interessata solo al mercato e non, per esempio, alla tutela sociale dei suoi cittadini. Sempre più persone hanno l'impressione che le azioni della Commissione siano determinate da una fredda tecnocrazia piuttosto che welfare dal benessere sociale. Se questa tendenza ora cambiasse direzione, grazie alla valutazione dell'impatto sociale su cui stiamo trovando un accordo, avremo compiuto un grande progresso.

Lo stesso principio si applica anche ai provvedimenti del presente accordo interistituzionale, che noi appoggiamo, secondo cui le future risoluzioni legislative del Parlamento europeo saranno convertite entro un anno in iniziative della Commissione; si tratta di un enorme progresso nella cooperazione tra le nostre due istituzioni. Un abate trappista che, assieme a Herman Non-paese, il Presidente del Consiglio europeo, deve rappresentare l'Europa nel mondo, non è sufficiente, onorevole Daul. Quello di cui abbiamo bisogno è una cooperazione efficace tra le istituzioni europee.

Ad ogni modo, il presidente Barroso non può essere biasimato per tutto. Ci sono anche 27 capi di governo in Europa secondo cui la Commissione costituisce il prolungamento dei loro ministeri governativi. La risposta di cui abbiamo bisogno è una stretta cooperazione tra il Parlamento europeo e una Commissione che si senta vincolata a lavorare per il raggiungimento di un progresso sociale e ambientale in Europa: questo permetterà all'Unione europea di contare nel mondo. Se affrontiamo tale questione assieme, in a seguito della sua risposta, Presidente Barroso, il gruppo dell'Alleanza progressista di Socialisti e Democratici al Parlamento europeo discuterà durante la pausa quello che alla fine decideremo di fare. Dopo la discussione del gruppo e in seguito alla sua risposta, presenterò la decisione nella seconda tornata.

(Applauso)
<SPEAKER ID="014" NAME="Guy Verhofstadt" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, a nome del mio gruppo, sono lieto di essere qui oggi e di trovarmi finalmente di fronte alla Commissione Barroso II. Ritengo sia positivo, perché stiamo termine giungendo alla fine di un brutto periodo per l'Unione europea. L'assenza, per sei mesi, di una Commissione con poteri reali non si dovrebbe ripetere in futuro, soprattutto in questo periodo di crisi economica e finanziaria, in cui ci sono problemi seri, come il cambiamento climatico, Copenaghen, eccetera.

In ogni caso, fidatevi della mia esperienza quando dico che in futuro non dovranno più esserci periodi in cui la Commissione non eserciti una reale governance, soprattutto se i periodi in questione durano sei mesi. Spero che la presente Commissione si metta a lavoro quanto prima, dopo la votazione.

Da parte nostra, Presidente Barroso, ci aspettiamo tre cose da lei. Innanzitutto che questa nuova Commissione sia una forza trainante per l'Unione europea; crediamo che non sia stato così nel corso degli ultimi cinque anni. Questa volta vogliamo una Commissione che si lasci alle spalle gli ultimi cinque anni e che diventi una forza trainante reale per una maggiore integrazione dell'Unione europea. Certamente quanto accaduto nel corso delle ultime settimane e degli ultimi mesi mostra che la posizione dell'Europa in questo mondo multipolare è problematica perché non sussiste una prospettiva comune e un'integrazione europea sufficiente; penso a Copenaghen e alla mancanza di coordinamento ad Haiti. Richiediamo pertanto una Commissione che, a differenza di quello che abbiamo visto negli ultimi anni, non cerchi sempre un compromesso immediato con il Consiglio prima di presentarlo a noi e cercando poi di imporcelo.

Ci aspettiamo che la Commissione presenti progetti ambiziosi al Consiglio, sebbene sappiamo in anticipo che non riceverà un pieno sostegno; ci aspettiamo che coinvolga il Parlamento europeo, come suo influente alleato, al fine di convincere il Consiglio.

(Applauso)

La seconda cosa che ci aspettiamo dalla Commissione, ribadisco quanto già affermato dall'onorevole Schulz, ma ritengo sia importante, è che lavori in modo collegiale. Un presidente di Commissione forte è molto importante, ma un Collegio, una Commissione forte e che mostri la sua coesione è fondamentale e ancora più importante. Ci aspettiamo pertanto realmente questo tipo di Commissione perché, per la prima volta, e lei lo ha riconosciuto, Presidente Barroso, si tratta di una Commissione composta da tre principali famiglie politiche presenti in questa'Aula. Sono lieto del fatto che ci siano otto commissari liberali a cui sono stati assegnati portafogli molto importanti. Questa Commissione deve ora operare internamente come una coalizione tra questi tre movimenti e questi tre partiti politici e deve provare a raggiungere compromessi che siano sostenuti dall'intera Commissione e dall'intero Collegio.

Infine, la terza priorità di questa Commissione, dal nostro punto di vista, deve essere la lotta contro la crisi economica; ritengo che il compito più urgente sia la presentazione in tempi rapidi, al Parlamento e al Consiglio, di una strategia credibile per l'Europa 2020. Questo è il compito più importante; sia ambizioso su questo punto, Presidente Barroso. Non ascolti troppo gli Stati membri; ascolti invece la presidenza spagnola, perché ha idee interessanti in merito. Elabori progetti ambiziosi; non pensi che un debole coordinamento delle strategie economiche nazionali sia sufficiente. Nel mondo di domani, e nel mondo multipolare, abbiamo bisogno di molto di più. Abbiamo bisogno di una governance socio-economica dell'Unione europea. Non è sufficiente avere un pilastro monetario come l'area euro; nell'area euro e nell'Unione europea è necessario anche un pilastro economico e sociale. Questa è la strategia che ci aspettiamo da lei, perché sarà fondamentale per il futuro dell'Europa e per il futuro dei nostri concittadini.

(Applauso)
<SPEAKER ID="015" NAME="Daniel Cohn-Bendit" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, devo ammettere che tutto ciò è incredibile; di fronte a noi abbiamo la coalizione degli ipocriti. Proprio prima di San Valentino, al presidente Barroso viene detto: "ti amo, ma non ti amo. Non ti credo, ma ti voterò comunque”. Pertanto, questo è davvero...

Sì onorevole Schulz, lei fa una grande affermazione dicendo "ci penseremo”, quando tutti sanno che voterà per la Commissione. Questa è una grande strategia politica, ecco cos'è!

(Applauso)

Vorrei dire una cosa ... non so perché si stia agitando in questo modo, onorevole Schulz! Lei non è ancora il presidente del Parlamento! Si calmi, amico mio, si calmi!

Da parte mia, e il tempo di parola dell'onorevole Schulz dovrebbe essere ridotto di 30 secondi, vorrei dire una cosa semplice, tra di noi. Qualche gruppo grande sosterrà la Commissione Barroso; sono incapaci di produrre una risoluzione assieme per spiegare per quale motivo sostengano la Commissione.

Incapaci! Perché? Perché non sono a favore della Commissione e, per lo meno, l'onorevole Verhofstadt è chiaro quando dice "sono a favore dei liberali”, e l'altro è a favore del PPE, e l'altro è a favore dei socialisti ...

(Commento fuori microfono dell'onorevole Verhofstadt: "e lei è a favore dei Verdi”)

Io? No, non ce ne sono. Ma sì ... come sa, onorevole Verhofstadt, il nostro è l'unico gruppo a essere stato critico, anche quando c'era un verde nella Commissione. Questo non è il modo in cui noi facciamo politica. Abbiamo bisogno di sapere se questa Commissione avrà lungimiranza, ambizione e determinazione.

Quello che è stato detto è vero: la maggior parte dei commissari designati, non intendo dire tutti, non erano caratterizzati da determinazione, lungimiranza o ambizione. Tuttavia, quando si considera la Commissione nel suo complesso, la somma dei meno dà un più. Questa è la nuova formula matematica della Commissione Barroso.

No, non funziona così. Pertanto, Presidente Barroso, mi piace quando ci legge il testo del trattato: iniziative, quali iniziative? Quali iniziative ha proposto la Commissione per gestire la crisi in Grecia? Solidarietà, dov'è? In Spagna, dov'è? Io non l'ho vista; non l'ho sentita.

Permettetemi di darvi un consiglio. Uno dei problemi della Grecia è il suo bilancio per la difesa. Il 4,3 per cento del PIL viene speso per la difesa. Qual è il problema? Il problema è Cipro; è la relazione con la Turchia. Dov'è l'iniziativa della Commissione quando si tratta di risolvere la questione di Cipro, affinché il PIL della Grecia venga finalmente sollevato da questo conflitto stupido e insensato, che noi, come europei, dovremmo risolvere? L'iniziativa della Commissione: non ne ha nessuna!

Si è detta la stessa cosa in riferimento ad Haiti. Baronessa Ashton, so che lei non è un pompiere, una levatrice o una figura simile. Tuttavia, gradirei comunque che lei avesse qualche idea; vorrei che difendesse qualcosa. Ci dice sempre: "è importante, dobbiamo coordinarci, io coordinerò...”. Non sappiamo perché sia importante, non conosciamo la gerarchia di ciò che è importante, ma sappiamo che lei considera tutto importante. Non faremo progressi in questo modo.

Pertanto, credo che ci troviamo di fronte a un problema. Abbiamo un problema fondamentale qui, ovvero che noi, come Parlamento, dobbiamo finalmente dimostrare il nostro rapporto con la Commissione. E, naturalmente, lavoreremo con la Commissione, naturalmente lavoreremo con i commissari, naturalmente, lo so, ci sarà una maggioranza.

Quello che vorrei per una volta, tuttavia, è che mettessimo fine a tutti i commenti banali, che sospendessimo le nostre insignificanti affermazioni. Vogliamo un'Europa politica, ma tutte le volte che si presenta un'opportunità di avere un'Europa politica la sprechiamo! Quando a Copenaghen l'Europa avrebbe dovuto fare progressi, l'abbiamo sprecata!

Mi piacerebbe se, ad un certo punto, il presidente Barroso e i commissari, passati e futuri, ci spiegassero per quale motivo l'hanno sprecata, perché l'Europa non era politica, perché l'Europa non era un attore mondiale. Il commissario Verheugen sta lasciando la Commissione. Era il numero due nella Commissione, e sta dicendo alla Germania e a tutti coloro che lo ascolteranno, che l'Europa non era un attore globale, che l'Europa non ha svolto il suo ruolo. Non sta spiegando perché lui non ha svolto il suo ruolo.

È sempre colpa di qualcun'altro, e gradirei molto se, per una volta in questa Commissione, in questo dibattito, non dovessimo più ascoltare gli insignificanti commenti dell'onorevole Schulz, del Commissario Verhofstadt e dell'onorevole Daul: "la cosa migliore sarebbe respingere questa Commissione, al fine di poter finalmente su affrontare insieme quanto realmente accade nel mondo”.

Quello che sta davvero accadendo nel mondo è che l'Europa non riesce ad affrontare la crisi economica, ambientale e finanziaria. Ce ne sono a sufficienza; ce ne sono a sufficienza di persone che non sopportano essere imbrogliate dalle loro parole rasserenanti. Ci hanno già preso in giro, ci dicono: "siamo contro, siamo contro”, ma alla fine si astengono. "Siamo contro, siamo contro, ma voteremo a favore”. Tale comportamento non è all'altezza di questo Parlamento: svegliamoci, perché l'Europa ne ha bisogno!

(Applauso)
<SPEAKER ID="016" NAME="Jan Zahradil" LANGUAGE="CS">
Onorevoli colleghi, Presidente Barroso, il mio gruppo, il gruppo ECR, assieme ai liberali e al partito popolare l'ha sostenuta, e senza questo sostegno non sarebbe seduto qui. L'abbiamo sostenuta quando altri non lo hanno fatto e l'abbiamo sostenuta per la sua lunga reputazione di riformista. Saremmo lieti se si dimostrasse all'altezza di tale reputazione in questo periodo di elezioni.

Mi ricordo quando, nel 2005, ha avuto un'idea interessante per la semplificazione della legislazione europea e per la riduzione della foresta ora impenetrabile di leggi comunitarie. Vorrei che tornasse a questa idea, perché era interessante. Viviamo nell'era del trattato di Lisbona, nel periodo in cui l'adozione di una nuova legge sarà persino più semplice e pertanto vorrei chiederle di non permettere che l'economia europea sia soffocata da questa miriade di regolamenti ingiustificati e malati, di non permettere la vittoria di temi alla moda, politicamente corretti, che potrebbero diventare un pretesto per un'ulteriore centralizzazione, un'ulteriore regolamentazione e burocratizzazione dell'Unione europea.

Se lei intraprenderà questa strada, potrà contare su di noi; se intraprenderà la strada delle riforme, se mostrerà di essere un vero riformista, allora potrà contare sul nostro sostegno e sulla nostra cooperazione. Se, invece, si atterrà alle vecchie procedure e percorrerà sentieri agevoli e banali, ci riserviamo il diritto di esprimere il nostro disaccordo e persino di fare opposizione. Signor Presidente, vorrei sperare molto più nella prima ipotesi piuttosto che nella seconda, e spero riusciremo a portare avanti una più stretta collaborazione e a stare dallo stesso lato della barricata, piuttosto che su lati opposti. Le auguro molto successo in tal senso.
<SPEAKER ID="017" NAME="Lothar Bisky" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, Presidente Barroso, nel settembre del 2009, ho dovuto dirle che i suoi orientamenti politici stavano portando avanti una politica errata della Commissione. I suoi orientamenti neoliberali non rivelano una strategia per una maggiore giustizia sociale e non forniscono nemmeno una migliore protezione dell'Europa contro la crisi. Non costituiscono una base per combattere con successo la povertà e l'esclusione sociale in Europa. Ora ci sta presentando il Collegio dei Commissari che confusi adegua al meglio al suo programma; non si può aspettare alcun applauso per questo dal mio gruppo.

Già durante la nuova legislatura, questo Parlamento ha dimostrato di prendere con serietà il controllo democratico e la codeterminazione, e ne sono molto lieto. Penso al nuovo accordo quadro tra il Parlamento e la Commissione e al rifiuto di uno dei Commissari candidati, e spero che, domani, il Parlamento sarà nuovamente coscienzioso nell'affrontare l'accordo SWIFT.

La trasparenza e l'equità sono di fondamentale importanza negli accordi tra le istituzioni, solo in loro presenza possiamo iniziare a parlare di politica. Si tratta del popolo europeo e del resto del mondo, di buoni posti di lavoro e di più diritti per una buona istruzione e per una retribuzione equa, si tratta del diritto allo sviluppo pacifico e ad un ambiente intatto. Pertanto, Presidente Barroso, il mio gruppo non sosterrà i suoi orientamenti o le sue proposte per la scelta dei commissari. Si prepari per uno scambio di opinioni duro, ma equo, con lei e il suo Collegio.
<SPEAKER ID="018" NAME="Nigel Farage">
a nome del gruppo EFD. - Signor Presidente, ci troviamo di fronte al nuovo governo dell'Europa, un governo che, con il trattato di Lisbona, dispone ora di enormi poteri, non solo di un ministero estero e di ambasciate, non solo della capacità di firmare trattati, ma della capacità di utilizzare poteri di emergenza per controllare letteralmente interi paesi; tuttavia abbiamo ascoltato dai leader dei maggiori gruppi del Parlamento europeo la richiesta che lei assuma ulteriori poteri, e che lo faccia persino più velocemente.

Forse vale la pena ricordarci che questo trattato che fornisce alla Commissione tali poteri non gode di una legittimità democratica nell'Unione europea. Avete ignorato i referendum, avete negato i referendum e avete costretto i poveri cittadini irlandesi a votare una seconda volta.

Sono colpito dal fatto che il denominatore comune di questa Commissione sia il semplice numero di comunisti o di commissari molto vicini al comunismo. Il presidente Barroso stesso era una maoista; Siim Kallas, lungi dall'essere uno studente attivista, era persino membro del Soviet Supremo; abbiamo i migliori comunisti qui. La baronessa Ashton ha guidato l'organizzazione CND e ancora si rifiuta di rivelare se abbia ricevuto o meno soldi dal partito comunista della Gran Bretagna.

Potrei andare avanti ma dovremmo rimanere qui a lungo. Abbiamo tuttavia almeno 10 comunisti in questa Commissione e forse sembra un ritorno ai cari vecchi tempi: ci deve essere una certa nostalgia tra i comunisti. Mentre 60 anni scendeva sull'Europa una Cortina di ferro, oggi abbiamo il pugno di ferro della Commissione europea. Lo abbiamo visto con l'Articolo 121 e con la Grecia che effettivamente è stata trasformata in un protettorato.

Povera Grecia, intrappolata nella prigione economica dell'euro! Povera Grecia, intrappolata nel moderno Völkerkerker (prigione dei popoli) dal quale sembra che non ci sia via d'uscita! Quello di cui la Grecia ha bisogno, Presidente Barroso, è la svalutazione, non un sado-monetarismo, che chissà che conseguenze avrà su di loro.

Nel 1968, si seguiva la dottrina Brezhnev della sovranità limitata, oggi parliamo di "valori condivisi”. Abbiamo una "Unione europea sempre più unita” e una "sovranità condivisa”, e questo è il concetto a cui vi siete appellati, ma naturalmente non ci si limiterà alla Grecia, perché lo stesso accadrà a Spagna, Portogallo e Irlanda. L'articolo 121 sarà invocato da tutti questi paesi.

Presidente Barroso, lei ha detto prima che manterremo la nostra rotta, ciò significa che milioni di cittadini in Europa dovranno affrontare il dolore se cerca di tenere in piedi questo progetto disastroso che è l'euro. Cadrà a pezzi; su questo non v'è dubbio, così come fu per la Gran Bretagna con il meccanismo del tasso di cambio nel 1992. Può ridere, può sorridere; non funzionerà, non può funzionare. Cadrà a pezzi, e, per quanto riguarda tutti i paesi europei, prima accadrà, meglio sarà.

Abbiamo bisogno di soluzioni democratiche. Se continuate a imporre il vostro euro-nazionalismo estremo, si arriverà alla violenza. Dobbiamo votare contro la Commissione, dobbiamo far sì che il futuro dell'Europa sia stabilito dai suoi cittadini in ogni Stato membro tramite referendum liberi ed equi.
<SPEAKER ID="019" NAME="Zoltán Balczó" AFFILIATION="NI">
(HU) La Commissione europea è l'organo decisionale dell'Unione. I requisiti, per quanto riguarda i commissari, dovrebbero essere i seguenti: la persone giusta, in termini di carriera e preparazione, nel posto giusto. Il modo in cui i commissari sono nominati ed eletti, tuttavia, garantisce il raggiungimento di questo risultato positivo solo in modo casuale. I governi non raccomandano le persone per un determinato compito, ma per una carica. Tutti coloro che sono nominati, a meno che non si ritirino, diventeranno commissari dell'Unione europea. Il Presidente della Commissione cerca di trovare un incarico per la persona in questione, pertanto il processo è inverso; è paragonabile alla ricerca di un cappotto che si adegui a un bottone. Un'altra cosa che vale la pena citare: le audizioni delle commissioni speciali non sono seguite da un voto, ma una ristretta cerchia di persone scrive lettere riguardo alle audizioni. Parlate sempre di democrazia ma avete ancora paura delle elezioni dirette. Che si tratti della costituzione dell'Unione europea, di un referendum o di una Commissione che trova un potenziale candidato. Nel corso delle audizioni, i commissari designati non hanno detto quasi nulla di concreto, non hanno voluto impegnarsi, accettare responsabilità. È chiaro che non stanno relazioni tagliando i ponti con la Commissione precedente, vogliono un'Europa centralizzata; non hanno tratto alcuna lezione dalla crisi finanziaria, continuano a seguire una politica economica liberale. Molti di noi, pertanto, non voteranno per questa Commissione, e ciò non ci rende anti-europei. Facciamo quello che i nostri elettori, molti milioni di cittadini, si aspettano da noi.
<SPEAKER ID="020" NAME="József Szájer" AFFILIATION="PPE">
(HU) Signor Presidente, Presidente Barroso, in molte lingue europee, la nozione di funzionamento di una cosa, ovvero la sua capacità di funzionare, e il suo reale funzionamento, sono espressi con termini molto simili. Ci troviamo ora in un momento, nell'Unione europea, in cui possiamo affermare "rimettiti al lavoro, Europa”; torniamo indietro, lavoriamo, operiamo. La base per poterlo fare è garantita dal nuovo trattato sul funzionamento dell'Unione europea, il trattato di Lisbona, da un Parlamento recentemente eletto e dalla formazione della nuova Commissione.

È tempo di lasciarsi alle spalle i giorni delle dispute istituzionali e delle regole istituzionali fondamentali e di concentrarsi realmente su ciò che sta a cuore ai cittadini europei e sulle loro domande. Ciò è di fondamentale importanza, perché abbiamo bisogno di riguadagnare il sostegno di coloro che abbiamo perso lungo la strada. Onorevoli colleghi, onorevoli parlamentari, dobbiamo lavorare tutti in tale ambito. I procedimenti delle ultime settimane e degli ultimi mesi non sono stati sempre dignitosi; questo Parlamento, per esempio, non ha fornito a nessuno dei commissari designati un'equa opportunità di essere ascoltato. Pertanto, giudichiamo la Commissione, giudichiamo il Consiglio, lavoriamoci assieme ma, qualche volta, esaminiamo anche noi stessi. La stretta collaborazione di queste istituzioni è necessaria al fine di raggiungere risultati positivi.

Presidente della Commissione, onorevoli colleghi, vorrei augurarvi successo, anche a nome del mio partito, poiché nell'augurare successo a voi, non lo auguriamo solo a una ristretta cerchia di persone ma anche ai cittadini dell'Europa. Possa l'Europa, agli occhi dei cittadini europei, essere un vero esempio di creazione di posti di lavoro, prosperità, sviluppo, una presenza attiva nel mondo, un esempio di equità, e ora, sulla base della sua nuova costituzione, il trattato di Lisbona, possa l'Europa crescere e dimostrare ciò che è in grado di fare.

Onorevoli colleghi, quando il mio computer non funziona premo il pulsante per il riavvio. Ora disponiamo persino di un nuovo software su questo computer: il trattato di Lisbona. Onorevoli colleghi, premiamo il pulsante di riavvio.
<SPEAKER ID="021" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signor Presidente, Presidente Barroso, la compagine della sua Commissione certamente presenta sia punti di forza che punti di debolezza. E' mia intenzione mettere a fuoco i punti di forza.

Abbiamo un team di politica estera che sarebbe difficile trovare altrove, sia a livello di relazioni esterne che di politica per lo sviluppo. Onorevole Szájer, non può negare che la compagine attuale sia migliore rispetto a quando abbiamo avuto l'audizione iniziale del primo candidato bulgaro. Inoltre, credo fermamente che la baronessa Ashton coordinerà bene questa équipe.

La questione di quel singolo numero di telefono presumibilmente richiesto da Henry Kissinger viene sollevata di continuo. Forse non disponiamo di un numero unico, ma se facciamo un paragone con gli Stati Uniti - ad esempio per quanto concerne la tutela dell'ambiente - chi dovremmo chiamare? Il Presidente Obama, oppure il Senato, che fino a questo momento si è rifiutato di trovare una soluzione? Quanto al disarmo, dobbiamo contattare il Presidente Obama, il quale è favorevole, oppure il Senato, che non ha trovato alcuna soluzione? Cerchiamo di non esagerare con l'autocritica. Abbiamo la possibilità di fare una buona impressione.

(Applausi)

Per quanto concerne la politica economica, disponiamo di una compagine solida. I colleghi commissari che sono intervenuti alquanto timidamente nel corso delle audizioni svilupperanno nel tempo una maggiore incisività. Quanto alla politica sociale, abbiamo un commissario che prende la situazione molto sul serio e un Presidente della Commissione che ha anch'egli promesso di attribuire un'elevata priorità alle questioni e alla politica sociale. Confidiamo che sia davvero così. Anzi, eserciteremo le pressioni necessarie affinché si proceda davvero in questa direzione.

Assieme abbiamo individuato diverse soluzioni in vari settori dell'accordo quadro. Talvolta non siamo stati d'accordo, ma abbiamo lavorato assieme in modo proficuo. Si tratta di un ottimo accordo, se sapremo prenderlo sul serio - voi della Commissione e noi del Parlamento europeo. Se riusciremo a fare sì che il Consiglio faccia altrettanto con i principi di trasparenza contenuti nell'accordo, allora potremo e effettivamente raggiungere un risultato straordinario.

Grazie al trattato di Lisbona e all'accordo quadro, l'iter legislativo, dal principio sino alla sua conclusione, ovvero l'attuazione della legge, sarà caratterizzato da un livello di trasparenza forse non riscontrabile in molti parlamenti nazionali. Chiedo, pertanto, alla Commissione e al Consiglio di prendere la questione molto sul serio.

Nel caso dell'accordo SWIFT, la trasparenza non è stata considerata seriamente - né dalla Commissione, né dal Consiglio. Abbiamo ora un membro della Commissione che ha avuto incarichi di responsabilità all'interno del Consiglio. In questo Parlamento non possiamo più tollerare una cosa simile. La causa di questo pasticcio non è che il Parlamento assume degli atteggiamenti ostinati, bensì che, anche nel corso della fase di transizione, quando era ormai palese che questo Parlamento intendeva pronunciarsi ulteriormente, il Consiglio e la Commissione - e il Consiglio in modo particolare - non hanno compreso che dovevano coinvolgere il Parlamento. E' questo il punto. In tal senso, Presidente Barroso, abbiamo compiuto un notevole passo in avanti con la risoluzione legislativa e con l'obbligo di replica da parte della Commissione - sia mediante una propria proposta di legge, sia mediante una spiegazione chiara del motivo per cui non intende intraprendere alcuna iniziativa. Non fingiamo di credere che il diritto di iniziativa parlamentare sia sempre stato altrettanto significativo all'interno dei parlamenti nazionali. Questi sono, infatti, per lo più dominati dai governi, e accade spesso che le proposte dell'esecutivo siano adottate. Ma ciò non avviene in quest'Aula. Le proposte della Commissione non sono ancora legge per noi. E' nostra intenzione dare un contributo, affinché anche le idee del Parlamento possano essere incluse.

Cerchiamo di cogliere l'opportunità di questa nuova Commissione, del nuovo trattato e del nuovo accordo quadro. In quanto Parlamento, confrontiamoci con la Commissione con un atteggiamento fiducioso.
<SPEAKER ID="022" NAME="Presidente">
Prenderà ora la parola una donna per la prima volta in questa discussione. E' un peccato che questo avvenga così tardi.
<SPEAKER ID="023" NAME="Diana Wallis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, mi auguro che il mio intervento meriti questa attesa. In quanto componente del team che ha svolto i negoziati, desidero concentrarmi sulla risoluzione relativa all'accordo quadro.

Presidente Barroso, converrà anche lei che nel corso di questa discussione ci siamo confrontati in modo molto interessante sul significato delle parole, specie nella mia lingua. Un'espressione da lei utilizzata all'inizio dei nostri incontri è stata per fare riferimento al suo totale impegno a favore della "dimensione parlamentare” dell'Unione europea. Ritengo che lei fosse davvero sincero e propositivo nell'utilizzare tale termine, eppur tuttavia non se n'è più discusso. A seguito della ratifica del trattato di Lisbona e della risoluzione sull'accordo quadro, questo Parlamento è andato ben oltre l'essere una "dimensione” - si tratta ormai di una realtà, di una forza a tutti gli effetti, di un autentico parlamento degno di tale nome.

Suppongo che ci si potesse riferire alla nostra assemblea parlamentare originaria con il termine "dimensione”, ma non a questo Parlamento, divenuto ormai un partner a pieno titolo nel processo legislativo ai sensi della risoluzione, un partner da trattare alla pari rispetto al Consiglio, coinvolgendolo e informandolo, e non da aggirare facendo ricorso alla legislazione mite o ad altri strumenti, per quanto validi; un parlamento pienamente capace, e a cui spetta fare in modo che la Commissione, in qualità di ramo esecutivo, sia tenuta a rispondergli. Sarà un piacere ricevere non solo lei, Presidente Barroso, ma anche tutti i suoi colleghi commissari, in quest'Aula durante il tempo delle interrogazioni.

Questo Parlamento non rinuncerà al proprio diritto di sorveglianza nel caso di eventuali cambiamenti nella compagine della Commissione; questo Parlamento è pronto a svolgere il suo giusto ruolo in qualità di unico parlamento transnazionale a elezione diretta esistente nell'ambito delle relazioni internazionali. Ma, soprattutto, questo nuovo ed efficace Parlamento, con la sua maggioranza filoeuropea, desidera che lei - signor Presidente - assuma la leadership - glielo chiediamo per favore - e troverà in noi un partner volenteroso e un valido sostegno. Ma, la prego, non ci consideri più solo una "dimensione”. Questo è un vero e proprio Parlamento.
<SPEAKER ID="024" NAME="Jill Evans" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Signor Presidente, la proposta di risoluzione del gruppo Verde/Alleanza libera europea invoca una nuova impostazione politica a livello nazionale ed europeo, nonché nuove idee e azioni risolute. Non potremo superare l'attuale crisi economica, sociale e climatica con le stesse politiche e la medesima forma mentis che l'hanno provocata; non è possibile edificare un'Europa più democratica ed efficace se non nell'ambito del clima politico reale e dei suoi cambiamenti.

Oggi, nel Galles, l'assemblea nazionale dà il via all'iter per un referendum sull'estensione delle proprie competenze legislative. In Catalonia, in Scozia, nelle Fiandre e altrove sono in atto dei cambiamenti. Domani discuteremo dell'allargamento dell'Unione europea a paesi che attualmente si trovano al di fuori dei suoi confini, ma non abbiamo nemmeno iniziato ad affrontare l'ampliamento interno - quel processo che dovrebbe condurre all'indipendenza alcuni paesi che si trovano attualmente all'interno dei confini dell'UE. Non è stata data risposta a tali interrogativi nel corso delle discussioni sull'elezione della nuova Commissione, nonostante i cambiamenti in corso intorno a noi. Chiederei, pertanto, nuovamente, al Presidente Barroso di rispondere a questi interrogativi.
<SPEAKER ID="025" NAME="Adam Bielan" AFFILIATION="ECR">
(PL) Presidente Barroso, cinque mesi fa ho votato a favore della decisione di affidarle l'incarico di nominare la Commissione europea, poiché ritenevo che lei fosse il migliore dei candidati disponibili. Non rimpiango quel voto, ma oggi, nella discussione sul Collegio dei commissari che ci viene presentato, non posso nascondere un sentimento di delusione. A conclusione delle audizioni dei commissari designati sono consapevole del fatto che molti di questi sono persone straordinariamente qualificate. Tuttavia, sfortunatamente, sappiamo anche che alcuni non hanno nessuna esperienza, oppure hanno dato una pessima prova di sé nel corso delle audizioni.

Comprendo che nella nomina dei membri della Commissione lei non disponga di un ampio margine di manovra, e non contesto affatto il diritto dei governi nazionali di nominare i propri candidati. Tuttavia, non ritengo quella da lei proposta una compagine ottimale. Nel suo intervento, lei ha chiesto se l'Unione europea conti a livello mondiale. La migliore risposta al suo interrogativo è data dalla recente decisione di cancellare il vertice Unione europea-Stati Uniti. Davvero crede che la composizione di questo Collegio consentirà all'Unione europea di rafforzare la propria posizione?

Infine, desidero esprimere la mia delusione anche per il non aver ricevuto una risposta soddisfacente, nel corso delle audizioni, agli interrogativi sulla questione della sicurezza energetica.
<SPEAKER ID="026" NAME="Søren Bo Søndergaard" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DA) Signor Presidente, desidero esordire augurando buona fortuna al presidente Barroso, poiché il presidente della Commissione è effettivamente riuscito a riunire una Commissione che rispecchia il suo progetto politico per l'Unione europea. Tuttavia, all'interno del mio gruppo, non siamo affatto d'accordo con tale progetto. Mi consenta di illustrare un esempio. I lavoratori di molti paesi hanno scoperto che l'Unione europea insidia le condizioni salariali e lavorative per le quali si sono battuti. Abbiamo ripetutamente chiesto al presidente della Commissione cosa intenda fare di concreto per garantire che i lavoratori immigrati non siano più sottopagati, non subiscano più discriminazioni e non costituiscano più una manodopera sfruttata. Il problema è che non abbiamo ricevuto una risposta precisa, nemmeno nel corso delle audizioni. Debbo, pertanto, trarne la conclusione che questa Commissione accetta il dumping sociale e che, per questa Commissione, il mercato interno è più importante della salvaguardia dei diritti dei comuni lavoratori. D'altro canto, in un certo senso, esiste un motivo di speranza, poiché nell'incontro con il nostro gruppo il presidente Barroso si è molto adoperato per mettere in evidenza quanto egli sia favorevole alla parità tra i sessi. Tuttavia, non bastano le parole: quando la prima Commissione Barroso fu nominata nel 2004 le donne commissario erano nove su venticinque. Oggi il presidente Barroso sottopone alla nostra approvazione una compagine con sole otto donne su ventisette commissari in totale. Dunque la situazione è peggiorata. Possiamo solo dedurne che, anche in questo settore, il presidente Barroso è capace solo di parole e non di fatti. E questo è del tutto insoddisfacente.
<SPEAKER ID="027" NAME="Timo Soini" AFFILIATION="EFD">
(FI) Signor Presidente, in Finlandia in questo periodo commemoriamo la Guerra d'inverno. Settant'anni fa l'Unione Sovietica comunista attaccò la piccola Finlandia e noi difendemmo la nostra indipendenza e il nostro diritto all'autodeterminazione.

Tutto ciò proseguì nel corso della Seconda guerra mondiale, una terribile tragedia per tutta l'Europa, che ci ha lasciato un forte desiderio di indipendenza e di autonomia nel prendere le nostre decisioni. Helsinki, Mosca e Londra furono le uniche capitali non occupate durante la Seconda guerra mondiale. E' per questa ragione che, a mio parere, ogni nazione deve poter prendere le proprie decisioni in autonomia.

Quanto alla Commissione, siete sicuramente armati di buona volontà e vi sono delle persone valide al vostro interno, tra cui Olli Rehn, che è finlandese ed è una persona valida e di grande caratura morale. Tuttavia, i popoli d'Europa - finlandesi, tedeschi, britannici e danesi - hanno forse avuto un qualche ruolo nella nomina di questi commissari? Niente affatto. Come si può ignorarli? Semplicemente non si può. L'Unione europea è una burocrazia, e non una democrazia.

Sono favorevole alla cooperazione tra Stati indipendenti. Sono finlandese, sono europeo, e amo il nostro continente, ma ciò non significa che io sia un sostenitore dell'Unione europea. Ognuno di noi ha ricevuto un certo numero di voti; i miei in Finlandia sono stati 130 000. Quanti voti hanno avuto i commissari e chi li ha votati? Possono forse raggiungere 300 voti in quest'Aula, non di più.

Cosa c'è al cuore di una democrazia? La sovranità nazionale, il che significa che un popolo che costituisce una nazione indipendente dalle altre ha il diritto perpetuo e inalienabile di prendere sempre in autonomia le proprie decisioni. Si tratta di un principio fondamentale.

(Applausi)
<SPEAKER ID="028" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Signor Presidente, siamo giunti al termine della procedura che precede la nomina dei commissari, in seguito a una serie di audizioni del tutto insignificanti. I commissari designati ci hanno parlato del loro profondo attaccamento all'Europa, dichiarando di voler fare il possibile per acquisire delle conoscenze nei settori che conoscono poco, e affermando che lavoreranno al fianco del Parlamento.

Nulla di tutto ciò è particolarmente degno di nota o interessante. Tuttavia, bisognava trovare un capro espiatorio, una vittima sacrificale per dimostrare l'indipendenza del Parlamento. La scelta di tale vittima è ricaduta sul commissario designato Jeleva, contro la quale, oserei dire, si è poi detto ben poco. Se il problema risiede in un conflitto di interessi, ritengo che i trascorsi di alcuni commissari che non nominerò - ovvero il commissario per la concorrenza, il commissario per l'agricoltura e il commissario per il commercio internazionale - destavano sicuramente maggiori preoccupazioni, ma non hanno costituito grandi problemi in quest'Aula.

In realtà, Presidente Barroso, devo dire che la compatisco alquanto: lei fa ora parte del sistema del trattato di Lisbona, e Lisbona è la capitale del suo paese - una città meravigliosa, che meritava qualcosa di diverso dal prestare il proprio nome a un documento simile. D'ora in poi, in base all'accordo quadro, lei dovrà confrontarsi con molte persone: il presidente del Parlamento e la Conferenza dei presidenti - in aperta violazione del regolamento; il nuovo presidente permanente dell'Unione, senza, tuttavia, che si sia posto fine alle presidenze a rotazione; ci sarà poi la baronessa Ashton, l'Alto rappresentante per la politica estera e la sicurezza - un'autentica pacifista in tempo di gioventù quando si trattò di affrontare la reale minaccia sovietica, ma che senza dubbio si rivelerà molto battagliera nei confronti dell'Iran.

Non sarà facile. Abbiamo udito delle risate poco fa, quando qualcuno ha ricordato il passato marxista di alcuni di voi. In realtà siete ancora degli internazionalisti, ma non siete assolutamente più dei proletari. Ormai siete del tutto indifferenti nei confronti del destino dei lavoratori europei.

(L'oratore accetta una domanda posta col cartellino blu, ai sensi dell'articolo 149, paragrafo 8, del regolamento)
<SPEAKER ID="029" NAME="William" AFFILIATION="The Earl of) Dartmouth  (EFD">
Signor Presidente, forse posso correggere l'onorevole Gollnisch, il quale non sarà al corrente del fatto che la baronessa Ashton non è solo stata una pacifista, in gioventù: ha ricoperto infatti la carica di vicepresidente del CND fino ad almeno il 1983, cosa che ha fatto a meno di rivelare
<SPEAKER ID="030" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Signor Presidente, non intendo rispondere a interrogativi sul passato della baronessa Ashton. So bene che, anche nel mio paese, i cosiddetti pacifisti sono in realtà dei guerrafondai favorevoli a una vittoria comunista.
<SPEAKER ID="031" NAME="Jaime Mayor Oreja" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signor Presidente, a nome del http://www.eppgroup.eu/home/it/default.asp?lg1=it" \t "_blank" , desidero esprimere il mio sostegno totale e senza riserve al presidente Barroso, non solo in base a quanto ha dichairato quest'oggi, ma anche rispetto ai suoi precedenti interventi in quest'Aula, che ci hanno incoraggiato a sostenerlo con vigore ed enfasi sempre maggiori.

Desidero spiegare che il motivo principale di tale appoggio non è collegato al numero di commissari che rappresentano il nostro gruppo, ovvero la nostra famiglia politica, bensì alla convinzione che quello attuale sia un momento unico e molto particolare per l'Unione europea. L'attuale Commissione non è una Commissione qualunque, come pure il Parlamento non lo è, e non solo a causa del trattato di Lisbona, ma anche perché nell'Unione europea stiamo vivendo una crisi senza precedenti: una crisi economica e sociale.

Non crediamo che il trattato di Lisbona sia la cosa più importante, lo è invece che vi sia un nuovo atteggiamento volto a indirizzare tutte le istituzioni europee verso una maggiore ambizione politica. Pertanto, sosteniamo senza alcuna riserva la Commissione del presidente Barroso. Inoltre, appoggiamo la Commissione perché, sebbene stiamo attraversando una crisi economica e finanziaria, siamo sul punto di entrare in una nuova fase: quella della crisi sociale. Le disparità esistenti tra alcuni paesi aumenteranno, e dovremo affrontare un disagio sociale sempre maggiore. La crisi economica e sociale causerà senza dubbio un maggiore disagio sociale. Un altro motivo è che stiamo vivendo anche una crisi di valori, e ciò rende imprescindibile che tutti noi, non solo la Commissione, cambiamo i nostri atteggiamenti personali. Dobbiamo tutti cambiare atteggiamento.

Pertanto, il nostro gruppo ritiene che il modo migliore di mutare, trasformare e migliorare sia di dare il proprio sostegno alla Commissione del presidente Barroso.

Credo, dunque, che all'interno di tale compito, e dell'operato che siamo chiamati a svolgere, il http://www.eppgroup.eu/home/it/default.asp?lg1=it" \t "_blank" sia il gruppo che desideri di più il cambiamento per tutti noi. Non si può ritenere la Commissione unica responsabile della frequente mancanza di unità all'interno di questa Assemblea, motivo principale dell'assenza di una voce europea a livello mondiale.
<SPEAKER ID="032" NAME="Kader Arif" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signor Presidente, onorevoli colleghi, la politica commerciale costituirà una componente di rilievo nell'ambito della politica esterna europea. Sfortunatamente, la nostra attuale politica commerciale rappresenta oggi il simbolo della scomparsa degli interessi comunitari, poiché non è altro che la somma degli interessi nazionali.

In un momento in cui vogliamo che l'Europa difenda i propri valori - la solidarietà, la giustizia sociale - e che riesca a integrare nei suoi accordi commerciali i diritti sociali e ambientali, la tutela dei diritti dell'uomo e dei diritti sindacali, ci rendiamo conto che l'unica proposta che ci viene fatta dalla Commissione è di portare a termine degli accordi che non concepiscono un'alternativa al mercato e al commercio, i quali, oltretutto, costituiscono un fine a sé stante. Per la mia famiglia politica tutto ciò è inaccettabile.

In un momento in cui desideriamo che la politica commerciale riesca a integrare la politica industriale e i suoi effetti sulle politiche per l'occupazione, ci rendiamo conto che la Commissione non ha fornito alcuna garanzia in proposito, da quanto è emerso dai commenti di questa mattina del presidente della Commissione. Sfortunatamente, tuttavia, debbo dire che tutto questo non mi stupisce. Nulla è stato detto in merito alla clausola sociale orizzontale, né riguardo alla tutela dei servizi pubblici, o del modo in cui ricondurre l'Europa ad adottare delle politiche diverse, ovvero di cambiare con decisione la propria politica.

In conclusione delle mie osservazioni su tali questioni, Presidente Barroso, devo dirle che, all'interno di un rapporto, credo che la fiducia si costruisca da entrambe le parti. Con le sue parole di questa mattina lei non ci ha offerto quanto da noi richiesto per riporre in lei la nostra fiducia.
<SPEAKER ID="033" NAME="Alexander Graf Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Signor Presidente, finalmente ho la sensazione che qualcosa incominci a muoversi. Ci sono voluti più di otto anni, quasi nove, per arrivare al nuovo trattato e altrettanti mesi per la nuova Commissione. Questa non è un'Europa incline all'azione. Pur tuttavia, è proprio di azioni che abbiamo bisogno. La gente cerca un posto di lavoro, le imprese sono alla ricerca di mercati, i consumatori cercano l'affidabilità, la Grecia è alla ricerca della stabilità e l'Europa va in cerca del proprio ruolo a livello mondiale. Pertanto, trovo positivo che il tempo dei dibattiti complicati, accessibili solo agli addetti ai lavori, volga ora al termine, come anche che la Commissione possa ora funzionare secondo modalità che andranno a beneficio dei cittadini.

Le due cose che desideriamo da lei, Presidente Barroso, sono le seguenti: la prego, sia coraggioso e renda forte l'Europa, sia all'interno che all'esterno dei suoi confini. Vogliamo che lei sia audace e anche che l'Europa sia maggiormente coinvolta in settori forse diversi da quelli indicati dagli Stati membri o da chi risponde ai sondaggi d'opinione - in ambito economico e finanziario, della giustizia e degli affari interni, di politica estera e di scurezza. Queste parole sono rivolte a lei in modo particolare, Baronessa Ashton. I problemi sul tappeto sono evidenti. Il mercato interno non funziona abbastanza bene per le piccole e medie imprese e la causa risiede spesso a livello della burocrazia nazionale, e non di quella europea.

Naturalmente, la Grecia ha bisogno di aiuto e ciò richiede un'Europa forte. Sono lieto che la Commissione abbia ora presentato una proposta. Chiunque credesse che avevamo già fatto abbastanza in materia di politica estera avrà capito che, alla luce di Copenaghen, la situazione è ben diversa. Pertanto ripeto: Presidente Barroso, rafforzi l'Europa - sia al suo interno che all'esterno. Nel farlo avrà tutto il nostro sostegno.
<SPEAKER ID="034" NAME="Timothy Kirkhope" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente, il nostro gruppo sostiene con vigore il presidente Barroso e la sua agenda riformista per un'Europa che si concentri sui problemi concreti dei nostri cittadini, intervenendo laddove può dare valore aggiunto agli sforzi dei nostri Stati membri. Riteniamo pertanto che meritasse di ricevere un elenco di candidati commissari dotati del talento e delle competenze necessarie per la realizzazione dei suoi ambiziosi progetti.

Tuttavia, in alcuni casi tali aspettative sono state deluse. Nulla può celare il fatto che l'esperienza e le competenze dei candidati siano alquanto disomogenee, e ciò è emerso chiaramente durante le audizioni. E' inaccettabile che i leader di alcuni Stati membri vedano nella costituzione della Commissione un'occasione per ripagare qualche collega del sostegno ricevuto in passato, oppure per risolvere qualche problematica politica a livello locale, o ancora per favorire un amico in cerca di un'agevole prepensionamento.

Appare evidente che alcuni Stati membri approfittano del fatto che possiamo solo votare la Commissione nel suo complesso, per agevolare la nomina di candidati che non riuscirebbero a entrare individualmente su basi meritocratiche. Dobbiamo porre fine a questa procedura basata su un unico voto. Dobbiamo poter votare i singoli candidati, poiché solo così gli Stati membri si assumeranno con maggiore serietà le loro responsabilità rispetto a questa procedura, inviando alla Commissione solo i candidati più validi a loro disposizione.
<SPEAKER ID="035" NAME="Miguel Portas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signor Presidente, desidero chiedere al presidente Barroso il significato del termine "responsabilità”, alla luce degli episodi che hanno visto l'euro subire un attacco da parte degli speculatori. Quest'oggi discuteremo in modo maggiormente approfondito delle motivazioni alla base di tali eventi. Tuttavia, per ora, desidero concentrarmi sulle dichiarazioni del commissario Almunia, poiché queste hanno provocato l'immediato aumento dello spread del credito sui mercati internazionali e dei tassi di interesse di Portogallo e Spagna, indebolendo ulteriormente la posizione dello stesso euro nel corso della settimana scorsa. Non ha alcun senso cercare di convincerci che il commissario Almunia non abbia detto questo. Qualunque cosa abbiano sentito i giornalisti, è esattamente ciò che hanno udito gli speculatori, i quali hanno agito prontamente di conseguenza.

Presidente Barroso, il ruolo di un commissario non è versare benzina sul fuoco. Quest'Aula non può approvare la nomina di chi, nel momento cruciale, si è rivelato non essere all'altezza del proprio compito. Questo è un primo aspetto del problema. Il secondo riguarda i segnali inviati dall'Europa. Alla luce degli attacchi subiti dai debiti pubblici di Grecia, Spagna e Portogallo, cosa hanno fatto sinora le istituzioni europee? Il governatore Trichet si è limitato a dire che nessun paese può godere di un trattamento speciale, mentre il messaggio sarebbe dovuto essere l'esatto contrario: ovvero, dire agli speculatori che resteremo uniti, perché questa è l'Europa della solidarietà. Tale è la questione politica emersa, ed è per questa ragione che ci aspettiamo delle risposte serie, tenuto conto di quanto è accaduto in seguito alle dichiarazioni del suo candidato commissario.
<SPEAKER ID="036" NAME="Klaus-Heiner Lehne" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, consentitemi di fare un breve commento in merito all'accordo interistituzionale e alla risoluzione che abbiamo di fronte. Innanzi tutto, accolgo con favore il fatto che la Commissione sembri ora disposta, in modo più realistico, ad accettare il diritto di iniziativa indiretto del Parlamento europeo. Per dirla senza mezzi termini, significa che, in futuro, vi saranno delle scadenze ben definite entro le quali la Commissione sarà tenuta a fornire delle risposte precise alle nostre decisioni. Si tratta di un fatto positivo, anche in vista delle esperienze che abbiamo avuto nel corso dell'ultima legislatura. E' alquanto evidente, ma questo accordo significa anche che verremo trattati alla pari con il Consiglio in ogni settore. E' questa la conseguenza logica dell'entrata in vigore del trattato di Lisbona.

Inoltre, guardo con favore al fatto che siamo anche riusciti a creare un rapporto lavorativo più stretto tra Parlamento e Commissione a livello della programmazione legislativa. In futuro dovremo giungere a una qualche sorta di programma legislativo comune tra le tre istituzioni. In tal senso, sarebbe di grande aiuto se coloro che tradizionalmente sostengono gli interessi dell'Unione, la Commissione e il Parlamento, potessero, per quanto possibile, giungere a un accordo in anticipo.

Non sono del tutto soddisfatto dei risultati che riguardano la valutazione d'impatto. In tal senso, il Parlamento dovrà considerare come si possano apportare dei miglioramenti qualitativi al settore di propria competenza, in materia di valutazione d'impatto, in vista del fatto che la Commissione europea non desidera la valutazione d'impatto indipendente a tutti gli effetti voluta dal Parlamento. Sono lieto del fatto che, in tal senso, sia già stato annunciato nel corso delle dichiarazioni che vi sarà una collaborazione stretta in materia di legislazione relativa al servizio europeo per l'azione esterna. Anche in questo caso, la Commissione e il Parlamento condividono ampiamente alcuni interessi che andrebbero definiti prima di iniziare a dialogare con il Consiglio.

Ritengo, inoltre, positivo - e anche in questo caso si tratta di una conseguenza necessaria del trattato di Lisbona - che la posizione di quest'Aula sui negoziati internazionali, in materia di accordi internazionali, verrà sensibilmente migliorata, concedendo al Parlamento un accesso effettivo a tutte le informazioni e a tutte le conferenze. Si tratta di una questione assolutamente cruciale, e sono lieto del fatto che a questo proposito abbiamo raggiunto il nostro obiettivo.
<SPEAKER ID="037" NAME="Evelyne Gebhardt" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signor Presidente, Presidente Barroso, siamo stati molto lieti dell'entrata in vigore del trattato di Lisbona il 1 dicembre, nonché della più solida politica sociale e del rafforzamento della posizione dei consumatori nell'ambito della politica interna all'Unione europea. Tuttavia, riteniamo ora che lei abbia fatto esattamente il contrario - rispetto a quanto dice il trattato di Lisbona in materia di impegno orizzontale per la tutela dei consumatori - con la suddivisione dei portafogli nella sua Commissione europea. Infatti, non esiste più un unico commissario responsabile per la tutela dei consumatori e ve ne sono, invece, diversi.

Vorrei chiederle come ha intenzione di gestire la questione. Come intende garantire la coerenza in questo settore così importante per i consumatori e cittadini europei? Le responsabilità sono state frammentate. Quale commissario potrà imporre questa coerenza? E non venga a dirci che è il Collegio dei commissari a prendere le decisioni: abbiamo bisogno di individuare con chiarezza gli ambiti delle responsabilità. E non dica nemmeno che in definitiva, in caso di dispute tra i commissari, sarà lei a decidere. Lei non è onnipotente e fa parte del Collegio assieme agli altri commissari.

Sono gravemente in difficoltà Presidente Barroso. Lei mi deve spiegare come pensa di poter ovviare a questa frammentazione delle responsabilità politiche per la tutela dei consumatori, ma anche in settori quali la politica estera, in modo che fra cinque anni potremo essere convinti del fatto che sia stato giusto approvare oggi questa Commissione. Non so come voterò più tardi. Dipenderà in larga misura dalla sua risposta a questi nostri interrogativi.
<SPEAKER ID="038" NAME="Adina-Iona Vălean" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, credo che lei sia ben consapevole del fatto che l'Europa si trovi ora a un bivio, e che lei ha possibilità di decidere quale strada dovrà prendere: la strada più fosca, con una crisi economica sempre più profonda, e un pessimo ambiente competitivo per le imprese europee, una maggiore regolamentazione e più fardelli burocratici, oppure la strada dell'audacia, che coglie tutte le opportunità offerte dal trattato di Lisbona per rendere l'Europa più forte, con un'impostazione più solida e coesa nei confronti dei mercati e delle sfide globali.

Si scorgono opportunità e soluzioni per le sfide globali in settori quali l'agenda digitale dell'ICT, la ricerca e sviluppo e l'energia. Un nuovo trattato finalmente ratificato da tutti gli Stati membri, le offre su un piatto d'argento gli strumenti per raggiungere tali obiettivi.

Ciò che temo di più è il crescente divario tra le aspettative dei cittadini e il microcosmo di Bruxelles. La fiducia e l'ottimismo dei cittadini stanno svanendo rapidamente. Innumerevoli volte ho riscontrato la contraddizione tra l'amministrazione europea che si accanisce sul raggiungimento di un obiettivo politico e i problemi che effettivamente affliggono la gente. Qual è lo scopo di concepire una politica energetica comune se non riusciamo a dare ai cittadini dell'energia verde, sicura ed economicamente sostenibile? Qual è lo scopo di raccogliere dati sulle infrastrutture energetiche?

Credo che si possano imporre soluzioni uguali per tutti. La Commissione deve tenere conto delle differenze, delle opportunità e dei mezzi di ciascun Stato membro. Avrà bisogno di una grande visione e di tanta creatività per sospingere l'Europa oltre il suo cupo passato. Il Parlamento la sosterrà in questo sforzo. Se non cogliamo questa opportunità, l'Europa non avrà una seconda chance tra cinque anni.
<SPEAKER ID="039" NAME="Lajos Bokros" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente, la Grecia si trova sull'orlo del tracollo fiscale. Anche Spagna e Portogallo si dibattono con difficoltà crescenti. Se la Commissione europea, la Banca centrale europea e il Consiglio europeo non correranno ai ripari, subiremo la minaccia dalla disintegrazione dell'eurozona.

In tale contesto assistiamo a una assegnazione non ottimale dei portafogli ai commissari. Il commissario Almunia, nelle cui mani le questioni monetarie ed economiche erano al sicuro, è stato ora trasferito a un settore che gli è molto meno congeniale: la concorrenza. Il commissario Rehn, che si è distinto nella conduzione dell'allargamento, è stato spostato agli affari economici e monetari, per i quali non ha le necessarie competenze.

Per quale motivo sarebbe nell'interesse dell'Europa indebolire la potenza di fuoco intellettuale della Commissione proprio in un momento di crisi?
<SPEAKER ID="040" NAME="Werner Langen" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, siamo alla seconda Commissione Barroso. Le nuove modalità della procedura sono state già citate. Per me si tratta della quarta Commissione europea da quando sono stato eletto. Le prime due, guidate dai Presidenti Santer e Prodi, furono entrambe degli organi collegiali. La prima Commissione Barroso si è distinta per alcuni individui - mi vengono in mente i commissari Dimas, Kroes e anche McGreevy, i quali sono stati inattivi per anni sotto la sua guida. Se ora, signor Presidente, introdurrà un sistema presidenziale, le consiglierei di assumerne la leadership, ma per tornare al sistema collegiale. Sarebbe meglio per l'Europa e per la collaborazione con il Parlamento.

I cittadini hanno delle aspettative rispetto all'agenda europea e lei stesso ha parlato di audacia. Innanzi tutto, deve stabilizzare l'euro, estendendo l'eurozona e inducendo i governi nazionali ad onorare i propri impegni. In secondo luogo, deve creare posti di lavoro moderni, basati sulla tecnologia e all'altezza degli standard globali, poiché la strategia di Lisbona del 2000 è fallita, sebbene gli obiettivi fossero quelli giusti. Terzo, lei deve continuare a far crescere l'Europa sulla base dei propri successi, e non in base a previsioni pessimistiche e a un clima di rassegnazione, per fare dell'Europa un partner alla pari con Stati Uniti e Cina. Quarto, non deve solo porsi degli interrogativi sul futuro, ma deve anche rispondere ad essi assieme al Parlamento.

I mercati aperti, una migliore istruzione, la crescita e la prosperità non devono essere argomenti relegati al passato; devono restare questioni per il futuro, come anche la sicurezza sociale e l'espansione della base industriale piuttosto che dei mercati finanziari.

Vogliamo collaborare con lei e con la Commissione in modo leale. All'interno di questa partnership, la Commissione deve fungere da motore e non da padrona dell'Europa. Due gruppi si sono schierati nettamente contro di lei - i verdi e i comunisti. Essi non rappresentano nemmeno il 13 per cento del Parlamento. Se la Commissione e il suo presidente collaboreranno in modo proficuo con il resto del Parlamento, allora, insieme, saremo coronati da quel successo di cui abbiamo tanto bisogno.
<SPEAKER ID="041" NAME="Alejandro Cercas" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente della Commissione, come le è noto, i parlamentari che fanno parte del gruppo dell'Alleanza Progressista di Socialisti e Democratici al Parlamento europeo vogliono un vero cambiamento nell'agenda sociale Europea per giungere a un'agenda sociale rinnovata.

Molti di noi nutrono la speranza che possano fiorire i piccoli "germogli” del suo discorso, con le promesse che lei ha fatto al nostro gruppo, con l'intervento del commissario Andor e con l'accordo istituzionale, in base al quale dovremo sottoporre la legislazione europea futura a una valutazione di impatto ambientale. Nutriamo la speranza che abbiate compreso la lezione delle ultime elezioni e del silenzio assordante delle organizzazioni sindacali rispetto alla nuova Commissione.

Pertanto, Presidente Barroso, attendiamo con ansia che quello che attualmente è solamente una vaga promessa si trasformi in realtà, e che la Commissione apporti il valore aggiunto di un autentico cambiamento. Siamo desiderosi di costatare che Barroso II non sarà una ripetizione di Barroso I.

Signor Presidente della Commissione, abbiamo ascoltato il commissario Andor e questo è il nostro sogno, il nostro auspicio. Possiamo prometterle la nostra fedeltà in presenza di un impegno concreto a mantenere quanto da lei annunciato nel corso delle audizioni e nell'accordo raggiunto con il Parlamento.

Poiché lei è un uomo intelligente, Presidente Barroso, le dirò che abbiamo bisogno che queste valutazioni di impatto ambientale e sociale comprendano la sostenibilità del modello economico da lei proposto. Altrimenti, l'Europa non avrà futuro. L'Europa deve conciliare la propria agenda con quella dei suoi cittadini e lavoratori, altrimenti non raggiungerà l'integrazione economica, e sicuramente non otterrà l'integrazione politica, ovvero il nostro programma. Il nostro programma, infatti, è costruire un'Europa con una grande ambizione politica, capace di entusiasmare di nuovo i suoi cittadini e che sia nuovamente in grado di contare sulla scena mondiale ...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="042" NAME="Mirosław Piotrowski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signor Presidente, i commissari designati vengono proposti dai governi degli Stati membri dell'Unione europea. A seguito dell'approvazione da parte del Parlamento europeo, questi non sono più vincolati da alcun obbligo nei confronti del proprio paese. Per principio dovrebbero impegnarsi a favore dello sviluppo uniforme di tutta l'Europa. A tale scopo sono necessarie competenza e fiducia. Il primo fattore è stato messo in questione nel corso delle audizioni. Le risposte dei candidati sono state concordate spesso in anticipo e formulate in modo sconcertantemente generico. La baronessa Ashton ha toccato alcuni elementi di dettaglio, ma le sue risposte sono state deludenti. Nel complesso, la compagine dei commissari che si è esibita nel corso delle audizioni si è rivelata piuttosto carente, e i pochi candidati qualificati non sono in grado di modificare questa impressione complessiva. Tuttavia, siamo costretti a votare in blocco l'intera Commissione, e questa non ha presentato una chiara strategia d'azione.

Possiamo fidarci della Commissione? All'interno del gruppo dei Conservatori e Riformisti europei ci siamo posti il seguente interrogativo: affideremmo il nostro bilancio familiare e il futuro delle nostre famiglie a questa Commissione? Molti di noi hanno risposto in modo negativo allora, e ora farebbero altrettanto.
<SPEAKER ID="043" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, signor Presidente Barroso, se ci attenessimo alla lettura dei fatti proposta dal collega Cohn-Bendit, attraverso la chiave interpretativa dell'ipocrisia, il Partito popolare europeo avrebbe deciso di votarla perché ha tredici Commissari, i Liberali perché ne hanno nove, mentre i Socialisti forse dovrebbero astenersi perché il loro bottino è stato più limitato.

Ma le cose non stanno così. Il voto di tanti di noi è infatti legato alla risposta a una domanda più profonda: a quale ruolo è chiamata la Commissione Barroso in questa circostanza storica?

È chiamata, signor Presidente, a ridare speranza a milioni di persone e aziende in difficoltà, infrangendo con caparbietà e con la forza delle idee il regime di sudditanza nei confronti di lobby e di governi.

È chiamata, signor Presidente, a dare un volto europeo alle politiche dell'immigrazione e dell'energia, a lanciare gli eurobond per garantire la ripresa. È chiamata, signor Presidente, ad affermare con convinzione, cara Baronessa Ashton, una politica estera e di difesa dell'Unione degna di questo nome.

Secondo Martin Schulz, siete come frati trappisti che hanno fatto il voto del silenzio. In questo vostro ideale percorso di santità, io vi propongo di adottare un altro voto: il voto del fare. Ci sono infatti molte cose da fare. Signor Presidente, facciamole presto, facciamole bene, facciamole insieme. Auguri Presidente Barroso!
<SPEAKER ID="044" NAME="Gianluca Susta" AFFILIATION="S&D">
Signor Presidente Barroso, noi progressisti oggi le votiamo la fiducia per non consegnarla al ricatto di chi crede poco in questa Europa comunitaria e per non renderla subalterna al governo dei Ventisette.

Credere nell'Europa comunitaria vuole dire rompere il vostro assordante silenzio e assumere un ruolo centrale sulle grandi questioni internazionali, difendere l'interesse europeo in campo economico e industriale, rafforzare la politica sociale e investire di più per sconfiggere la povertà nel mondo, rinsaldare senza sudditanze l'alleanza con gli Stati Uniti, rafforzare l'Unione europea nei consessi internazionali a cominciare dal Consiglio di sicurezza dell'ONU, recuperare il multilateralismo nel commercio mondiale e dettare l'agenda della lotta all'inquinamento del pianeta.

Noi oggi voteremo una fiducia condizionata, senza sconti, al Collegio e ai singoli Commissari, perché si realizzi compiutamente la nuova Europa nata a Lisbona, protagonista politica tra i grandi della Terra, e perché essa sia innanzitutto una comunità di destino, che punta sul proprio progresso civile ed economico e si dà una missione di pace, di giustizia e di libertà nel mondo, e non sia solo una comunità di memoria, che vive nel presente della sua ricchezza e di una gloria ormai sbiadita acquisita nel tempo.
<SPEAKER ID="045" NAME="Alain Lamassoure" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signor Presidente, Presidente Barroso, il successo del trattato di Lisbona ora dipende da lei e dalla sua équipe.

Sorprendentemente, il primo presidente permanente del Consiglio europeo è riuscito a dileguarsi dopo la sua elezione. Nessuno al di fuori del suo paese lo conosceva due mesi e mezzo fa e, nel frattempo, nessuno è riuscito a saperne qualcosa di più. Il primo ministro spagnolo ha avuto la gentilezza di venire in quest'Aula ad esporre le priorità della Spagna per il semestre della presidenza del suo paese. Si tratta dell'esatto contrario rispetto all'obiettivo degli autori del trattato di Lisbona - molti dei quali sono presenti in quest'Aula. Nessuno, né i cittadini europei, né il presidente degli Stati Uniti, riesce più a comprendere chi comandi in Europa.

In un mondo messo a soqquadro dalla crisi, in un continente che si è smarrito, che ha più di 20 milioni di disoccupati e che nel lungo periodo rischia il declino rispetto alle nuove potenze emergenti, l'Europa ha bisogno di un pilota, di una direzione, di un'ambizione e di un grande progetto unificante che possa mobilitare le nostre ventisette nazioni e il nostro mezzo miliardo di liberi cittadini. Dunque, non abbia timore Presidente Barroso, sia audace. Obiettivi, strategie, metodo, finanziamenti - tutto questo richiede un approccio radicalmente nuovo. La prospettiva di riuscire a recuperare un elevato tasso di crescita economica non è mai stata così remota. La solidarietà tra Stati membri non è mai stata così necessaria. Le disparità tra le nostre competenze e le risorse finanziare non è mai stata così grande. Anche le aspettative dei cittadini sono a un livello senza precedenti e, senza dubbio alcuno, il Parlamento non è mai stato più disponibile a sostenere una politica ambiziosa in grado di recuperare i 10 anni persi in discussioni interminabili a livello istituzionale. Da amico le dico: il sostegno del Parlamento sarà proporzionale non alla sua cautela ma alla sua audacia.

(Applausi)
<SPEAKER ID="046" NAME="Dagmar Roth-Behrendt" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signor Presidente, Presidente Barroso, le circostanze in cui ci troviamo sono diverse, come anche la nostra architettura istituzionale. Ora che il trattato di Lisbona è in vigore, le tre istituzioni - il Parlamento, il Consiglio e la Commissione europei - dovranno collaborare in modo diverso rispetto al passato. Tutti noi, credo, dobbiamo desiderare che questa si riveli un'operazione di successo. Il suo coinvolgimento nella prima parte dell'accordo interistituzionale mi induce a credere che lo desideri anche lei. E dico questo anche se in passato non sono sempre stato poco critico nei suoi confronti..

La prima parte di questo accordo che abbiamo raggiunto con lei comprende degli elementi importanti per il ruolo del Parlamento europeo nella collaborazione con la Commissione in particolare, ma anche con il Consiglio. Tali elementi sono il consolidamento del dialogo tra Parlamento e Commissione europea, come anche la possibilità per il Parlamento di ricevere maggiori informazioni rispetto al passato. In pratica, ci consentiranno di essere un partner alla pari all'interno del processo legislativo, e di partecipare a un vero e proprio tempo delle interrogazioni in cui i commissari - i quali altro non sono che dei politici - si recheranno in quest'Aula per rispondere alle nostre domande, per fare degli interventi e per fornire delle risposte, senza nascondersi come hanno fatto in passato. In precedenza, solo lei, Presidente Barroso, ha avuto il coraggio di fare questo, ora, invece, tutti i commissari saranno tenuti a farlo. E' un fatto positivo. Ne beneficeremo tutti noi, ne beneficerà la stessa democrazia europea e, auspichiamolo, andrà a tutto vantaggio degli interessi dei cittadini tramite il nostro operato, vale a dire, un lavoro legislativo svolto nell'interesse della collettività.

Infine, Presidente Barroso, con riferimento alla questione dell'iniziativa legislativa, sono convinto che quanto siamo riusciti a ottenere nei negoziati con lei sulla nostra collaborazione e quanto abbiamo oggi approvato sotto forma di risoluzione ci porti effettivamente quanto più possibile vicino a un diritto di iniziativa del Parlamento europeo. E questo esclude ulteriormente ogni costrutto sui generis. Lei ha collaborato con noi su questo punto e si è impegnato alacremente. Desidero esprimerle, pertanto, il mio apprezzamento e rispetto per il suo contributo.

La questione delle valutazioni di impatto è già stata sollevata da alcuni onorevoli colleghi. Lei si è impegnato a rendere tali processi trasparenti e ad agire in modo collaborativo. Ha dichiarato che le valutazioni di impatto sociale sono molto importanti per lei e questo è un fatto fondamentale dal nostro punto di vista. Pertanto, mi dichiaro del tutto soddisfatto. Credo che si debba iniziare a lavorare immediatamente e che cominciare oggi non sia troppo presto.
<SPEAKER ID="047" NAME="Jacek Saryusz-Wolski" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, desidero fare riferimento all'accordo quadro e alla speciale cooperazione tra Commissione e Parlamento a cui lei ha accennato e che, naturalmente, noi accogliamo con favore.

Il Parlamento sta combattendo per difendere le proprie competenze, non per la gloria e l'orgoglio di questa Assemblea. Desideriamo colmare il divario di legittimità democratica dopo aver assistito a tanti episodi dolorosi nel corso dei referendum. Stiamo entrando in una nuova era del metodo comunitario, pertanto non deve difendere le competenze della Commissione, dato che noi, il Parlamento, non avevamo alcun ruolo all'interno del metodo comunitario. Mi riferisco al monopolio della Commissione. Questo monopolio esisteva quando il Parlamento non era ciò che è diventato oggi. Di conseguenza, sono favorevole alla soluzione di compromesso da lei accettata, che tiene conto delle nostre iniziative nelle questioni legislative. Quest'Aula seguirà molto da vicino l'attuazione di questa soluzione di compromesso, alla luce della nostra richiesta alla Commissione di poter intraprendere un'azione legislativa.

Il mio secondo commento riguarda il Servizio per l'azione esterna, il quale dovrebbe trarre credibilità da due fonti: non solo dal Consiglio, ma anche dal Parlamento europeo. Finora non siamo pienamente soddisfatti. Rispetto al suo vicepresidente, la baronessa Ashton, deploriamo il fatto di essere assenti dal gruppo ad alto livello. Crediamo di dover essere coinvolti in questa procedura - il Parlamento lo ha sempre chiesto. Dovremmo essere coinvolti nell'iter per la nomina degli ambasciatori e dei rappresentanti speciali dell'Unione europea. Forse esiste ancora un margine di manovra, poiché non stiamo combattendo per la nostra gloria, bensì per conferire a questo servizio un'autentica credibilità di fronte ai cittadini europei. Altrimenti il servizio risulterà più debole, mentre, invece, entrambe le parti desiderano che sia più forte.
<SPEAKER ID="048" NAME="Luis Manuel Capoulas Santos" AFFILIATION="S&D">
(PT) Signor Presidente, Signor Presidente della Commissione, hanno avuto un particolare interesse per me le audizioni dei commissari designati per l'agricoltura e la pesca, settori che seguo con un occhio di riguardo all'interno del Parlamento europeo. In entrambi i casi, a mio parere, si tratta di persone con un bagaglio adeguato. Tuttavia, in aggiunta alla personalità e alle competenze, è importante comprendere la natura delle condizioni politiche in cui andranno a operare. Affinché io stesso e il mio gruppo possiamo votare a favore dell'investitura della Commissione con cognizione di causa, lei, Presidente Barroso, è in condizioni di garantire di voler dare tutto il suo sostegno a questi due commissari, al fine di assicurare che le profonde riforme da loro avviate nelle fortemente comuni politiche dell'agricoltura e della pesca, manterranno la loro natura comunitaria e respingeranno qualsiasi ipotesi di rinazionalizzazione?
<SPEAKER ID="049" NAME="Paulo Rangel" AFFILIATION="PPE">
(PT) Signor Presidente, desidero utilizzare questa opportunità principalmente per porre in evidenza di fronte alla Commissione e al presidente della stessa il modo in cui hanno collaborato con il Parlamento in questi mesi dell'investitura. Non esiste altro organismo al mondo dotato di poteri di iniziativa, esecutivi e legislativi, che presentino le seguenti caratteristiche: il suo presidente deve presentare un programma al Parlamento; deve partecipare alle audizioni con tutti i gruppi parlamentari; è sottoposto a un voto a maggioranza assoluta; deve condurre in Parlamento i suoi commissari, i quali devono riferire in Aula in merito ai loro programmi, ed essere sottoposti in seguito a tre o quattro ore di domande dirette a cui sono tenuti a rispondere.

La Commissione ha accettato di intavolare dei negoziati per un accordo quadro con il Parlamento, in base al quale, innanzi tutto, la Commissione accetta di giustificare un incremento dei poteri del Parlamento in materia di iniziativa legislativa; secondo, ha accettato il principio della totale libertà di accesso all'informazione, sia in merito alle iniziative legislative e politiche, sia in relazione ai negoziati internazionali; infine, ha accettato di prendere in considerazione l'opinione del Parlamento

rispetto ai commissari e al rimpasto degli stessi.

Si tratta, a mio avviso, della prova definitiva del fatto che la Commissione ha dimostrato, a partire dal mese di luglio, di essere disposta a intrattenere rapporti più serrati con il Parlamento, e che, così facendo, ha dimostrato in modo chiaro, evidente e inequivocabile che l'alleanza strategica all'interno del trattato di Lisbona per la promozione del metodo comunitario, di cui ha parlato l'onorevole Saryusz-Wolski, è l'alleanza tra Parlamento e Commissione. Per tali ragioni, sia la Commissione che l'accordo quadro meritano il totale sostegno del Partito Popolare Europeo (Democratico Cristiano).
<SPEAKER ID="050" NAME="Othmar Karas" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, in una democrazia un voto di approvazione non dà mai carta bianca, ma rappresenta invece un credito di fiducia che deve prima essere giustificato. Cerchiamo, dunque, di voltare completamente pagina, non andiamo più avanti come in passato, come ha detto anche lei, signor Presidente della Commissione. Il trattato, la crisi e la globalizzazione rendono necessario un cambiamento nel modo di operare di tutti noi. Serve una maggiore consapevolezza nei confronti dell'Europa all'interno degli Stati membri, una maggiore onestà nei confronti dell'Unione europea, più UE in Europa e più UE nel mondo. Ciò richiede la leadership di ogni singolo commissario, e la volontà di trasformare i dibattiti europei in politiche.

Il Parlamento europeo e la Commissione devono intraprendere una nuova partnership - una partnership per l'Europa dei cittadini, una partnership che contrasti il nazionalismo, il protezionismo e l'estremismo, la disonestà, la banalizzazione, l'irresponsabilità e la mancanza di rispetto. In aggiunta al patto di stabilità per la valuta, necessitiamo di un patto di sostenibilità per tutti gli ambiti della politica europea, in modo da risultare più credibili e recuperare la fiducia che è stata erosa. Sarà necessario raggruppare la procedura per il deficit eccessivo, la strategia di uscita dalla crisi economica, e l'Europa 2020 in un unico concetto orientato alla riduzione del debito pubblico, ad affrontare il problema dei deficit, a promuovere l'innovazione e la crescita, e a creare posti di lavoro a lungo termine.

Infine, signor Presidente, la esorto a istituire un bilancio di apertura e a presentare delle proposte per il coordinamento delle politiche economiche, sociali, fiscali, di innovazione e istruzione, perché abbiamo bisogno di più Europa.
<SPEAKER ID="051" NAME="Gunnar Hökmark" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, la sfida principale per questa Commissione non sarà combattere la crisi che abbiamo vissuto fino a questo momento. Ne stiamo uscendo lentamente, e sebbene sia importante portare a compimento le politiche che abbiamo stabilito, la sfida principale dovrà essere quella di preparare il terreno per l'economia futura dell'Europa, in modo da garantire che stiamo andando incontro a un sistema economico dinamico e in grado di competere e giocare un ruolo da leader all'interno dell'economia mondiale.

A tale scopo sono necessarie politiche per la creazione di nuovi posti di lavoro, investimenti e una crescita economica dinamica. Altrimenti, continueremo ad affrontare i problemi causati dalla crisi: disoccupazione e deficit. E' importante che la Commissione che sarà approvata oggi in quest'Aula prenda sul serio questa sfida.

A giugno gli elettori europei hanno lanciato un messaggio molto chiaro. Essi rifiutano il modello economico socialista fortemente regolamentato, a favore di un modello improntato all'apertura, alla predisposizione di un ambiente economico in cui tutti godano di parità di condizioni, all'Europa del sociale, in termini di posti di lavoro, crescita, opportunità e integrazione transfrontaliera. E' questo il compito della nuova Commissione - preparare il terreno per l'economia, la prosperità e la sicurezza sociale, con apertura mentale e accogliendo l'innovazione.
<SPEAKER ID="052" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, la Comunità europea ha ormai più di cinquant'anni. Alcuni ne parlano come se stesse attraversando una crisi di mezz'età - accusa un po' di stanchezza, avverte un calo di energie, esita di fronte alla prospettiva di ulteriori allargamenti.

In un contesto simile, Presidente Barroso, lei dispone di un'opportunità storica per svolgere un ruolo da statista, attuando delle vere e proprie riforme in base a una visione a lungo termine. Il suo secondo mandato coincide con il sessantesimo anniversario della dichiarazione di Schuman. Per i padri fondatori dell'Europa, l'unica soluzione è stata sollevarsi al di sopra delle beghe politiche e degli interessi nazionali, per istituire delle politiche europee, sovranazionali basate su uno spirito di apertura e generosità, come lei stesso ha menzionato.

Innanzi tutto, ci aspettiamo un'effettiva attuazione delle politiche europee, specie il completamento del mercato energetico comune. La Commissione europea è stata il principale alleato e partner del Parlamento europeo. A lei e al suo Collegio di commissari porgiamo i nostri migliori auguri.
<SPEAKER ID="053" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Ritengo che il principale compito della nuova Commissione sia di dare attuazione al trattato di Lisbona. E' vostro compito dimostrare ai cittadini europei che il nuovo trattato è in grado di rispondere alle loro aspettative e di far crescere la loro fiducia nei suoi confronti.

Nei prossimi anni, assieme a molte altre importanti questioni, la Commissione dovrà presentare la riforma di due politiche di vitale importanza: la politica agricola comune e la politica di coesione. Credo che la politica di bilancio per il periodo 2014-2021 possa solo essere ideata e progettata quando tali politiche saranno state riformate. Questo è il motivo per cui il programma quadro della nuova Commissione deve assegnare una priorità assoluta alla questione. Mi auguro che queste due politiche europee contribuiranno, nel medio e nel lungo periodo, a riequilibrare la situazione economica, finanziaria e sociale di tutti gli Stati membri, in modo da prevenire situazioni di squilibrio come quelle in atto in questo momento, che minacciano lo sviluppo sostenibile di tutta l'Unione europea.
<SPEAKER ID="054" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) I nuovi Stati membri sono giustamente preoccupati dall'egoismo nazionalistico e dal terreno che la rinazionalizzazione sta guadagnando all'interno dell'Unione europea. L'UE non può esistere senza la solidarietà, la coesione, e la possibilità per i nuovi Paesi membri di recuperare eventuali ritardi nello sviluppo economico. Il programma per il 2020 dovrà essere plasmato dalla Commissione condotta dal presidente Barroso in modo tale da non ridurre, anzi da mantenere riformandole nel contempo, e persino rafforzare, le politiche comunitarie che abbiamo condotto sinora - in particolare la politica di coesione e regionale e la politica agricola comune. Assistiamo a tentativi spaventosi di azzeramento di tali politiche e, in particolare, di ridurre il bilancio della politica agricola comune. Il Consiglio dovrebbe istituire misure concrete affinché la crisi mondiale non si trasformi in una crisi sociale e di disoccupazione. Infine, non dobbiamo consentire alla tragica situazione della Grecia di farci trarre la conclusione di non dover continuare a rafforzare l'eurozona e di non dover proseguire con l'espansione verso i Balcani occidentali.
<SPEAKER ID="055" NAME="Lena Ek" AFFILIATION="ALDE">
Signor Presidente, Albert Einstein disse che la vita è come la bicicletta: per restare in equilibrio bisogna muoversi continuamente. Ed è proprio quanto ci aspettiamo dalla nuova Commissione. Tuttavia, esistono motivi di preoccupazione. La questione del cambiamento climatico, ad esempio, è di competenza di diversi commissari, e questo ci impensierisce moltissimo. La questione della politica industriale e della politica energetica, invece, sarà trattata da commissari appartenenti a un unico gruppo politico; anche questo è preoccupante. In questo momento serve un maggiore equilibrio e l'appoggio a una crescita economica sostenibile, ed è importante che ciò si rifletta anche nella strategia dell'Unione europea per il 2020.

Le prime parole di un romanzo sono sempre le più difficili da scrivere. L'impressione creata dalla Commissione e il suo modo di procedere saranno rispecchiate e scritte nella strategia dell'UE per il 2020, e costituiranno un indicatore dell'operato e della qualità della nuova Commissione. Mi auguro che questo si rivelerà sostenibile.
<SPEAKER ID="056" NAME="Ulrike Lunacek" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signor Presidente, signore e signori Commissari, onorevoli colleghi presenti alla seduta plenaria e signore e signori della galleria, in questi tempi di crisi economica, finanziaria e climatica, i cittadini europei si aspettano la vostra leadership. Si aspettano progetti audaci e ben delineati. Presidente Barroso, lei ha dichiarato un paio di volte oggi che non possiamo fare come se nulla fosse e che dobbiamo essere audaci e temerari. Eppure non abbiamo ravvisato nulla di tutto ciò nei suoi orientamenti o nelle audizioni della maggior parte dei commissari.

Prendiamo, ad esempio, la politica estera. Baronessa Ashton, è lei che può e deve rappresentare la voce unita dell'Europa. Non si tratta solo di coordinare al meglio la politica estera o di consultare gli Stati membri. Deve presentare progetti specifici e coraggiosi al Consiglio, ad esempio, per la prevenzione a livello europeo dei disastri civili ai sensi della relazione Barnier. Deve assumere l'iniziativa anche in questioni relative alla crisi finanziaria. Abbiamo bisogno di un sistema comune di vigilanza dei mercati finanziari e di un'imposta sulle transazioni finanziarie.

Presenti tali proposte al Consiglio. La prego di farlo e di non attendere l'assenso o il dissenso del Consiglio, oppure che i singoli Stati membri inizino a esercitare pressioni. Se lei si dimostrerà capace di una tale leadership, allora otterrà il sostengo del Parlamento europeo. Ma per il momento non possiamo ancora accordarglielo.
<SPEAKER ID="057" NAME="John Bufton" AFFILIATION="EFD">
(EN) Signor Presidente, devo sollevare una questione che ritengo molto importante per il Regno Unito.

Attualmente, il Regno Unito beneficia di una clausola di dissociazione per quanto concerne la settimana lavorativa di 48 ore. Tuttavia, dopo aver ascoltato il Commissario Andor nel corso delle audizioni - e debbo precisare che non ce l'ho con lui personalmente - sono molto preoccupato dalla direzione in cui ci vuole condurre. Mi sembra probabile che il Regno Unito possa perdere tale clausola di dissociazione. Se ciò dovesse verificarsi, tre milioni di persone nel nostro paese che desiderano fare straordinari ne faranno le spese. I pompieri del Regno Unito, specie quelli della mia regione, il Galles, costituiti al 75 per cento da volontari, sono a rischio.

Presto avremo le elezioni politiche. Chiedo, dunque, a tutti gli eurodeputati britannici presenti in Aula di votare contro la nuova Commissione in base al fatto che se la clausola di dissociazione dalla settimana lavorativa di 48 ore venisse definitivamente abolita, ciò arrecherebbe delle gravi conseguenze al Regno Unito. Sta a loro decidere: tre milioni di persone staranno a guardare la votazione e anch'io sarò tra questi.
<SPEAKER ID="058" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, il trattato di Lisbona dovrebbe rafforzare l'Unione europea e, di conseguenza, in primo luogo la Commissione europea e anche il nostro Parlamento. Tuttavia, trovo che sia una vergogna che, ciononostante, vengano posti dei candidati deboli ai vertici delle istituzioni dell'Unione europea. Gli osservatori politici concordano sul fatto che la nuova Commissione non comprenda nessun esponente politico di un certo spessore. Se il presidente della Commissione rappresenta già il minore denominatore comune tra i poteri dei più grandi Stati membri dell'UE, questa situazione è destinata a non essere riequilibrata, vista la scelta dei singoli commissari. In particolare, il nuovo presidente in carica del Consiglio e l'Alto rappresentante sono esponenti politici di basso profilo. I nostri partner politici più importanti, come gli Stati Uniti, l'hanno già lasciato intendere, e non sappiamo cosa accadrà con altri partner, quali, per esempio, la Russia.

Di conseguenza, si pone il problema se un Parlamento europeo più forte in collaborazione con una Commissione più debole possa effettivamente svolgere un ruolo positivo in termini di integrazione, soddisfacendo gli interessi dei popoli europei.
<SPEAKER ID="059" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, la mia richiesta alla nuova Commissione è che faccia di più per le piccole e medie imprese. Due terzi dei lavoratori appartengono a queste aziende, che generano il 50 per cento del prodotto interno lordo. Dobbiamo, innanzi tutto, assicurarci che l'affidabilità creditizia delle piccole e medie imprese venga potenziata, poiché, specie in un momento di crisi, il capitale di rischio è particolarmente importante per poter continuare a pagare buoni stipendi. Dobbiamo essere più competitivi e, a questo scopo, abbiamo bisogno di sostenere meglio le infrastrutture. In particolare, le reti trans-europee devono essere migliorate.

Infine, dobbiamo fare in modo che le piccole e medie imprese godano anche di opportunità nell'ambito della ricerca, al fine di poter offrire nuovi prodotti e servizi tramite l'Istituto europeo di innovazione e tecnologia. Dobbiamo, inoltre, migliorare l'istruzione e la formazione professionale. Anche questo sarà un compito importante della Commissione europea. Auguro alla Commissione europea successo e fortuna per il futuro.
<SPEAKER ID="060" NAME="Milan Zver" AFFILIATION="PPE">
(SL) Sono tra coloro i quali ritengono che oggi sia un grande giorno per la democrazia europea, non solo perché stiamo tenendo a battesimo delle nuove istituzioni europee, ma anche perché adotteremo questo nuovo accordo interistituzionale il quale, unitamente al trattato di Lisbona, effettivamente aumenta il peso dei cittadini europei nella politica europea.

Personalmente, mi sembra particolarmente pertinente, poiché abbiamo già potuto costatare, o stiamo iniziando a farlo, le avvisaglie della prima crisi della democrazia europea. Questa appare evidente nell'affluenza al voto sempre più scarsa, nella fiducia sempre minore della gente nelle istituzioni democratiche fondamentali, e nel fatto che in alcune capitali europee i dimostranti vengono affrontati con la violenza, mentre in altre i simboli del totalitarismo e di simili regimi antidemocratici vengono commemorati.

In breve, credo che sia abbondantemente giunta l'ora che la politica europea faccia anch'essa qualcosa per far progredire la democrazia dal punto di vista dell'architettura istituzionale, ma anche in questo caso non sarà sufficiente. Dobbiamo anche fare uno sforzo per innalzare il livello della cultura politica democratica, con particolare riferimento ai paesi post-comunisti.
<SPEAKER ID="061" NAME="Juan Fernando López Aguilar" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, i membri della delegazione spagnola del gruppo dell'Alleanza Progressista di Socialisti e Democratici al Parlamento europeo voteranno a favore del mandato della Commissione ormai nota come Barroso II. Abbiamo delle valide ragioni per farlo. Una di queste è che siamo convinti che nemmeno il presidente Barroso potrebbe dare ragione ai critici della Commissione Barroso I nel momento in cui riceve un mandato per la Commissione Barroso II.

Chiunque è in grado di vedere quali siano queste ragioni. L'Europa è cambiata, il mondo stesso è cambiato ed è entrato in crisi. E' un mondo globalizzato, confrontato da una crisi globale e che richiede un'Europa che conta a livello globale. Invece di rispondere alla crisi con un'altra crisi, dobbiamo agire immediatamente. Dobbiamo agire nei confronti dei cambiamenti climatici, delle nuove fonti di energia, dell'importanza della nostra politica estera a livello globale e del nostro contributo alla realizzazione di un mondo più sicuro nella lotta contro la criminalità e il terrorismo. Tutte azioni che dobbiamo intraprendere ora.

Sono trascorsi sei mesi dalle elezioni ed è giunto il momento di avere una Commissione nel pieno dei suoi poteri e completamente operativa. E' questo che si aspettano i 500 milioni di europei che ci stanno osservando. Siamo, dunque, profondamente convinti che, poiché l'inazione non è un'opzione possibile, la sola possibilità per la Commissione Barroso II è di sorprendere i critici della Commissione Barroso I intraprendendo un'azione - un'azione decisa.
<SPEAKER ID="062" NAME="Cristian Dan Preda" AFFILIATION="PPE">
(RO) Anch'io desidero dichiarare che oggi è un giorno importante perché voteremo una Commissione non solo per conto di ventisette Paesi membri, ma anche per conto di un'Europa unita. E' stato detto in quest'Aula che l'attuazione del trattato di Lisbona è una questione urgente. Si tratta, infatti, di una questione urgente su cui è insorta una difficoltà rilevante perché l'attuale crisi non fa nulla per agevolare l'attuazione di questo trattato - tutt'altro - il quale deve fare di ventisette paesi un'Europa unica, e un'Europa che, nel contempo, risulti credibile a tutti gli europei.

Desidero porre in rilievo il fatto che, a mio parere, la sfida maggiore all'Unione europea sta nel senso di solidarietà tra i cittadini europei dei vecchi e dei nuovi Stati membri, ovvero la solidarietà tra gli europei dell'est e dell'ovest. Solo in questo modo riusciremo a rendere credibile l'Europa per coloro che aspirano, prima o poi, ad entrare nell'Unione europea, indipendentemente dal fatto che si tratti dei paesi dei Balcani occidentali, della Moldova, della Turchia o dell'Islanda.
<SPEAKER ID="063" NAME="Liisa Jaakonsaari" AFFILIATION="S&D">
(FI) Signor Presidente, c'è sicuramente voluto troppo tempo per formare la Commissione. Certamente gli storici in futuro si interrogheranno su come sia stato possibile impiegare sei mesi per mettere insieme la compagine della Commissione, mentre l'Europa stava attraversando la più profonda recessione della storia economica europea.

Ritengo che, complessivamente, questo processo abbia rafforzato e reso più autorevoli la Commissione e il Parlamento. Ecco perché sono sorpresa che il gruppo Verde/Alleanza libera europea abbia deciso all'unanimità di votare contro la nuova Commissione, specie in quanto i suoi esponenti hanno spesso dichiarato di averci guadagnato molto e che i loro obiettivi erano stati accolti. Francamente, mi sembra un caso estremo di populismo.

La fattibilità del mercato interno e dell'Europa sociale è al pari di quella tra fratello e sorella: le due cose vanno di pari passo. E' estremamente importante che una valutazione dell'impatto sociale costituisca un passo nella direzione di un'Europa sociale.
<SPEAKER ID="064" NAME="Eva Lichtenberger" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Presidente Barroso, Signor Presidente, sono delusa non solo dai componenti della Commissione, ma anche dalla distribuzione dei portafogli da lei effettuata. Lei ha suddiviso alcuni di questi in modo tale che sarà molto difficile condurre negoziati specifici all'interno delle commissioni parlamentari. Inoltre, lei ha allontanato da alcuni portafogli dei commissari che si erano dimostrati molto validi, assegnandoli a settori di cui non sono altrettanto entusiasti. La mia è una prospettiva più psicologica, Presidente Barroso. Un commissario insoddisfatto del proprio compito può recare grave danno perché, specie all'inizio del proprio mandato, si troverà di fronte molte persone che gli faranno dei suggerimenti che non è in grado di valutare. A mio avviso è stata una decisione sbagliata.

Il secondo punto su cui desidero soffermarmi riguarda l'accordo interistituzionale. Ci impegneremo per la sua attuazione affianco al trattato di Lisbona. Diremo la nostra in materia di trattati internazionali e raggiungeremo il nostro obiettivo, anche di fronte all'ostruzionismo sia del Consiglio che della Commissione. La Commissione deve prepararsi a tutto questo.
<SPEAKER ID="065" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, l'Unione europea si trova in una situazione completamente nuova. Il trattato di Lisbona ha condotto a importanti cambiamenti. Cosa possiamo dire a due mesi dalla sua entrata in vigore? Analizzando a fondo la questione, possiamo dire che si è trattato di un inizio positivo e importante. Solo ora è giunto il momento di dare a quei provvedimenti e a quelle risoluzioni un contenuto effettivo. Dovremmo fare un'adeguata suddivisione delle competenze tra istituzioni o tra nuove elevate cariche istituzionali, e stabilire principi politici e regole di collaborazione. Inoltre, dobbiamo mantenere il principio di effettiva uguaglianza tra Stati membri e Unione europea. E' importante non ridurre il significato della presidenza a rotazione da parte dei singoli Stati membri.

Solo un'Unione coesa, un'Unione che parla all'unanimità potrà assurgere a livello mondiale alla posizione che le spetta. L'esperienza iniziale di questi ultimi due mesi fa emergere tutta una serie di dubbi. Pertanto, tali problemi devono essere oggetto di riflessioni approfondite, e bisognerà intraprendere delle misure che ci consentano di ottenere i risultati attesi, nonché un nuovo traguardo in termini qualitativi all'interno dell'operatività dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="066" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE">
(HU) L'interrogativo di Kissinger viene spesso ripreso - chi risponderà al telefono? Il punto è forse che servono personalità e volti forti? Assolutamente no. Servono istituzioni forti. Servono un Consiglio, un Parlamento, un'Unione in cui chiunque del Consiglio possa rispondere al telefono, perché lui o lei sono in grado di fornire risposte e soluzioni competenti. Sono io, adesso, a fare una richiesta simile: vorremmo un'Europa in cui i diritti delle minoranze tradizionali vengono anch'essi rispettati, un'Europa senza leggi sulla lingua slovacca. Con l'entrata in vigore di tale provvedimento legislativo non solo si violano i diritti fondamentali dell'Unione europea e le disposizioni delle convenzioni sui diritti umani, si mette anche a repentaglio una delle conquiste maggiori dell'integrazione europea - il funzionamento di un mercato interno unificato. Chiedo che la Commissione intraprenda i passi necessari, d'intesa con il parere del servizio giuridico, per garantire che il diritto comunitario continui a prevalere senza eccezioni.
<SPEAKER ID="067" NAME="Derek Vaughan" AFFILIATION="S&D">
Signor Presidente, i Fondi strutturali sono stati importanti, e lo sono tutt'ora, per le regioni come il Galles. Hanno aiutato molti individui, comunità e imprese. E sono stati particolarmente importanti nel corso delle recenti difficoltà economiche.

Pertanto, è di cruciale importanza che tutte queste categorie di soggetti possano beneficiare dei fondi strutturali in futuro. Ritengo che un fondo strutturale dovrebbe essere a disposizione di tutte le regioni d'Europa che presentino i requisiti del dopo 2013. Credo che dobbiamo escludere la rinazionalizzazione dei Fondi strutturali e ho gradito in modo particolare le parole del commissario designato per il bilancio e la programmazione finanziaria, il quale si è dichiarato contrario alla rinazionalizzazione della politica di coesione e dei Fondi strutturali.

Ritengo, inoltre, essenziale, che i fondi destinati alle suddette categorie non si esauriscano improvvisamente nel 2013. Pertanto, credo sia importante che lo status transitorio sia concesso a tutte le regioni che non presentino i requisiti per la convergenza post 2013. Auspico che la Commissione assegni alla politica di coesione e ai Fondi strutturali l'elevata priorità che meritano nelle prossime settimane e mesi.
<SPEAKER ID="068" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, desidero in questa sede sollevare una questione che ho già sollevato nel mio paese, nella speranza che, a furia di parlarne in ogni dove, riusciremo a provocare delle azioni in questo settore.

Si parla continuamente della crisi delle banche e di cosa si possa fare per le piccole e medie imprese. Il problema è che esistono molte piccole e medie imprese che semplicemente non hanno accesso al credito, sebbene siano imprese in attivo e che danno lavoro. Il principale motivo, in base alla mia esperienza, è legato alla mancanza di dirigenti di banca. La crisi è stata scatenata dal fatto che il sistema bancario era - e in diversi casi è tutt'ora - regolato da automatismi. La Banca centrale europea e la Commissione europea hanno sostenuto in modo ragguardevole le istituzioni finanziarie. E' giunta l'ora di ripristinare, e di esercitare tutte le pressioni possibili in questa direzione, il vecchio sistema basato sui dirigenti di banca, i quali sono in grado di calcolare i rischi grazie alla propria personalità, abilità e track record.

Sono convinto che questo farebbe la differenza, e mi rivolgo ai ventisette commissari qui presenti: non sottovalutate la vostra capacità di influenzare il corso degli eventi...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="069" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signor Presidente, Presidente Barroso, desidero parlare di due argomenti che, a mio avviso, sono determinanti. Molto è stato detto rispetto al superamento della crisi. In questo ambito dobbiamo essere consapevoli di un fatto: questa crisi non sarà sconfitta nel momento in cui, quando le banche saranno tornate a essere stabili, torneremo a pagare i bonus. Saremo in grado di uscirne solo quando coloro che sono ora disoccupati saranno nuovamente tornati al lavoro, e quando coloro che finora non hanno mai lavorato saranno in condizioni di lavorare. Solo allora avremo superato la crisi.

Pertanto, è cruciale che la sua Commissione persegua l'obiettivo della creazione e della salvaguardia dei posti di lavoro, garantendo altresì che chi lavora sodo riceva uno stipendio adeguato e abbia accesso a una quota maggiore della prosperità generale rispetto al passato. Se lei vi riuscirà, Presidente Barroso, a mio parere la futura Commissione riscuoterà maggiori successi rispetto a quella precedente.
<SPEAKER ID="070" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, come nel caso dell'elezione del papa, mi auguro che stasera saremo in grado di dire "Habemus Papam; habemus Commissione”. Tuttavia, una questione preoccupa me personalmente e diverse altre persone. In base al trattato di Lisbona dovevamo nominare un presidente del Consiglio per ottenere maggiore chiarezza. Non sono sicuro che l'abbiamo ottenuta, e forse, Presidente Barroso, lei può darci una risposta in tal senso.

Al momento del dunque, nel corso di una crisi, quale sarà la voce che rappresenta l'Europa? Quella del presidente Van Rompuy? Oppure quella della baronessa Ashton? O forse quella di uno dei commissari? O magari quella del presidente di turno, oppure dello stesso presidente Barroso? Vorrei una risposta a questa domanda.
<SPEAKER ID="071" NAME="José Manuel Barroso">
presidente della Commissione. - Signor Presidente, tenterò di iniziare dando una risposta ad alcuni interrogativi concreti. In seguito mi rivolgerò a quelli di carattere generale.

Innanzi tutto, riguardo all'eurozona, alcuni eurodeputati hanno accennato a questioni riguardanti l'eurozona ed alcuni problemi attualmente emersi negli Stati membri appartenenti ad essa. Consentitemi, per cominciare, di ricordarvi che l'euro rappresenta uno dei principali successi della storia europea. Da quando fu istituito tra 11 paesi partecipanti, l'euro è cresciuto ed ora conta 16 paesi aderenti. L'eurozona è diventata un'area di stabilità e di creazione di posti di lavoro. Naturalmente, anch'essa è stata colpita dalla crisi. E anche i paesi che non ne fanno parte sono stati toccati dalla crisi. Non devo rammentarvi come solo pochi giorni or sono ho ricevuto il primo ministro dell'Islanda, un paese che ci è molto vicino, che non appartiene all'eurozona e che sta affrontando questa crisi. Devo ripetere che questa crisi non è insorta nell'eurozona, ma vi è giunta dal di fuori.

Ma la verità è che l'euro ha protetto i paesi che condividono la moneta unica. Credo che la situazione europea sarebbe molto più difficile oggi se non avessimo l'euro. E dobbiamo ancora raccogliere tutti i benefici dell'euro, e per farlo dobbiamo rafforzare il coordinamento economico nell'eurozona. E' vero che la nostra non è solo un'unione monetaria. Dovremmo avere

un'effettiva unione economica. Il trattato offre delle nuove opportunità, di cui intendo avvalermi. Se deciderete di sostenerci, Olli Rehn, il nuovo commissario per tali questioni, porterà avanti questa linea.

Guardare in avanti a come rafforzare l'eurozona è molto importante, ma naturalmente non ci impedisce di guardare al presente. Non possiamo negare che l'eurozona stia attraversando un periodo difficile. Non avrebbe alcun senso. Dobbiamo riconoscere che anche altri paesi al di fuori dell'eurozona attraversano delle difficoltà. Tuttavia, devo dire che la situazione dei mercati finanziari viene talvolta descritta in modo tale da amplificare i problemi, e non sempre si fa una valutazione oggettiva della situazione. Queste analisi di solito provengono dai paesi non appartenenti all'eurozona.

Ma l'eurozona è in grado di affrontare le difficoltà che la colpiscono in questo momento. Abbiamo il nostro sistema di regole fiscali, il patto di stabilità e crescita, a cui bisogna dare adeguata attuazione. Nel caso della Grecia, abbiamo la capacità valutare e monitorare il suo programma di adeguamento fiscale. Abbiamo la possibilità di raccomandare delle riforme strutturali audaci in Grecia, che saranno seguite molto attentamente dalla Commissione.

Il 3 febbraio la Commissione ha adottato un pacchetto sulla Grecia che sarà presentato al Consiglio all'inizio della prossima settimana. Naturalmente la soluzione richiede, soprattutto, iniziative da parte della Grecia. Il supporto per la determinazione delle autorità greche aumenterà la fiducia nella piena realizzazione dell'ambizioso programma che queste hanno adottato.

Gli Stati membri, specie quelli dell'eurozona, dovrebbero sempre tenere a mente che le politiche economiche di ciascuno di loro hanno un impatto sulle economie degli altri paesi. Auspico chiare indicazioni del fatto che tutti gli Stati membri sono consapevoli dell'entità della sfida e si comporteranno di conseguenza.

Ho sentito una domanda specifica sulla politica dei consumatori, credo da parte dell'onorevole Gebhardt. Esiste una persona con chiare responsabilità per la politica dei consumatori all'interno della Commissione, ovvero il commissario Dalli. Egli sarà responsabile di questa politica, proporrà delle iniziative in questo settore e le discuterà con voi all'interno della commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori, nonché in plenaria. Le questioni inerenti il codice civile saranno di competenza del commissario per la giustizia, il vicepresidente Reding. Questa è la regola nella maggior parte dei governi europei, in cui tali questioni sono appannaggio del ministro della giustizia.

Naturalmente, tutte le decisioni relative alle nuove iniziative dovranno essere approvate dal Collegio dei commissari. Tengo enormemente alla collegialità. Infatti, molti di voi hanno esortato la Commissione a dare molto peso alla collegialità. In base ai trattati il presidente della Commissione è il garante della collegialità. Nelle politiche attuali questa è una tendenza normale. Sono sempre più le questioni intrinsecamente trasversali e orizzontali. Queste richiedono dunque un obiettivo unificante e l'integrazione di diverse politiche settoriali.

Ciò che accade all'interno della Commissione è piuttosto analogo a quanto accade nella governance degli Stati nazionali e a livello globale. Assistiamo spesso al fatto che i capi di stato o di governo devono affrontare, in modo coordinato o coerente, questioni precedentemente affrontate individualmente dai responsabili all'interno dei diversi governi.

Ed è esattamente questo che intendiamo fare. Desidero sottolineare questo punto con particolare orgoglio, poiché stiamo ora costituendo questa nuova Commissione sulla base dell'esperienza di quella precedente, la prima Commissione di questa Europa allargata - la prima Commissione composta da ventisette membri provenienti da ventisette paesi diversi. Il fatto che quella Commissione abbia operato con uno spirito genuinamente collegiale e con un senso della propria missione dimostra effettivamente che l'Unione europea allargata può davvero funzionare con ventisette o più membri al suo interno. Credo che ciò sia di vitale importanza per il futuro.

Altre domande concrete riguardavano la politica di coesione e alcune politiche comunitarie, come la pesca e l'agricoltura - ad esempio, la domanda dell'onorevole Capoulas Santos. La politica di coesione è gelosamente custodita nel trattato di Lisbona. Essa è intrinsecamente una politica europea. Dobbiamo vedere come possiamo continuare il processo delle riforme in modo da poter continuare a migliorare il rapporto qualità prezzo di questa politica, e continuare a garantire che la politica di coesione e la politica regionale si traducano in un effettivo incremento della competitività di tutte le regioni europee. Dobbiamo essere certi che tale politica possa raggiungere dei risultati per poterne agevolmente perorare la causa in occasione della prossima discussione sui finanziamenti. Voglio assicurarvi il mio impegno personale - e, oserei dire, l'impegno della nuova Commissione - nei confronti dei principi della coesione sociale, economica e territoriale sanciti nel trattato di Lisbona. Naturalmente faremo tutto il possibile per promuovere le politiche comuni dell'Europa.

Altre domande concrete riguardavano la valutazione d'impatto sociale - l'interrogativo dell'onorevole Cercas. Desidero chiarire quanto ho già dichiarato pubblicamente in passato. Siamo decisi a introdurre la valutazione di impatto sociale nel nostro operato mediante il comitato per la valutazione d'impatto. Riteniamo di avere compiuto grandi progressi in questo ambito. Siamo comunque disposti a migliorare il nostro lavoro e crediamo che la dimensione sociale debba essere adeguatamente affrontata all'interno del nostro operato.

Alcuni eurodeputati mi hanno interrogato in merito alla sicurezza energetica. Desidero sottolineare che includeremo la sicurezza energetica all'interno della nostra proposta per la strategia dell'Unione europea per il 2020. Uno degli aspetti innovativi di tale strategia consiste proprio nel riunire alcune politiche precedentemente trattate separatamente. Ritengo che la promozione della sicurezza energetica e dell'efficienza energetica debba costituire una parte importante della nostra agenda per la competitività e per una crescita più verde, sostenibile ed efficiente in termini di risorse in Europa. Ciò pone in evidenza quanto riteniamo importante questa agenda.

Alcuni di voi, come l'onorevole Hökmark e altri, mi hanno interrogato in merito alle piccole e medie imprese e al valore del mercato interno. In questo momento è molto importante rilanciare il mercato interno. E' importante chiarire che il mercato interno non investo solo il mercato, per quanto i mercati siano importanti.

Alcuni credono che difendiamo i mercati perché siamo dei fondamentalisti del mercato. Nulla potrebbe essere più distante della realtà. Crediamo che il mercato sia, innanzitutto, la base del progetto europeo. Senza un mercato interno non avremo un'Unione europea forte. Se acconsentiamo alla frammentazione del mercato interno vedremo nuovamente agitarsi in Europa lo spettro del nazionalismo economico. Dobbiamo parlare con coraggio per dire che il mercato interno esiste per difendere i più deboli - i consumatori - per difendere le piccole e medie imprese dai monopoli, e naturalmente per difendere il progetto europeo nel suo complesso. E' per questo che ho chiesto al commissario Monti di presentare una relazione, in modo da poter portare nuove idee e creare un più ampio consenso per rilanciare e approfondire il mercato interno quale uno dei risultati passati e futuri del nostro progetto europeo.

(FR) Ora desidero fare riferimento a un paio di questioni più generali sollevate da alcuni di voi. Gli onorevoli Daul, Schulz e Lamassoure - che nel suo intervento ha ribadito l'importanza del coraggio - gli onorevoli López Aguilar, Mayor Oneja e molti altri hanno sollevato la questione dell'ambizione. A mio parere, si tratta di un punto di importanza considerevole e che merita una discussione onesta.

Alcuni di voi, in particolare l'onorevole Schulz, mi avete posto nuovamente delle domande in materia di politiche sociali e di mercato. Torno a dirvi: non c'è bisogno di convincere la Commissione della necessità di uno scopo sociale. Dovrete collaborare con noi per tentare di convincere alcune capitali europee, poiché la verità è evidente: in alcune di queste si crede che l'Europa si occupi solo dei mercati, e che, in base al principio di solidarietà, la politica sociale sia solo di loro competenza. Non sono d'accordo. Credo che, affinché possa esistere anche un attaccamento di tipo emotivo nei confronti dell'Europa, abbiamo bisogno di una dimensione sociale. Abbiamo bisogno di una dimensione sociale che unisca effettivamente ciò che può essere fatto a livello europeo con quanto può essere attuato a livello nazionale. Nessuno desidera creare un sistema di sicurezza sociale europeo oppure un sistema sanitario centralizzato a livello europeo. Non è questo che proponiamo.

Inoltre, la questione non va interpretata quale concorrenza tra il livello nazionale e quello europeo. Tuttavia, se accanto a quanto faremo in materia di mercato interno, concorrenza, politiche di aiuti statali ed altre politiche, quali la politica per il commercio estero, non avremo anche una dimensione sociale in Europa, avremo difficoltà a garantire la legittimità del progetto europeo.

Pertanto, desidero ribadire il seguente punto: non dovete convincere noi della necessità di una dimensione sociale. Lavorate al nostro fianco per rafforzare la dimensione sociale dell'Europa - l'economia sociale di mercato - che, oltretutto, è sancita in qualità di obiettivo all'interno del trattato di Lisbona. Personalmente mi batterò fortemente per questo e dobbiamo cercare di ottenerlo assieme. Non vi è alcun dubbio in merito.

(Applausi)

In merito alla questione della governance - una delle preferite dell'onorevole Verhofstadt e anche delle mie - torno a chiedere il vostro aiuto e il vostro sostegno. Sono favorevole a una governance rafforzata dell'Europa, poiché l'Europa ne ha bisogno. Il senso del mio intervento è chiaro - penso che voi lo chiamerete intervento, e difatti lo è, ma è comunque un intervento che faccio a nome del nuovo Collegio e che, pertanto, riflette un'ambizione politica, una posizione politica. Viviamo in un'epoca senza precedenti. Come ho già dichiarato, sia all'interno che all'esterno dei confini europei abbiamo bisogno di una maggiore determinazione in materia di affari europei. Sono assolutamente persuaso, da un punto di vista intellettuale e politico, che se l'Europa non agirà di concerto rischiamo in futuro di avere un ruolo insignificante a livello internazionale. L'ho dichiarato all'interno delle mie linee guida, di fronte ai capi di Stato e di governo, e lo ribadirò al Consiglio europeo informale, dopodomani, perché ne sono convinto.

Credo che i recenti sviluppi siano solo serviti a mettere maggiormente in risalto questa situazione. La crisi finanziaria internazionale ha rivelato l'interdipendenza delle nostre economie. Anche i problemi attuali dell'eurozona dimostrano la nostra interdipendenza. Dobbiamo pertanto incrementare i nostri sforzi in termini di coordinamento europeo e di governance. Bruxelles non deve necessariamente ricevere competenze nazionali: si tratta di un dibattito del ventesimo secolo e che, pertanto, ha fatto il suo tempo. E' un errore ed è ridicolo interpretare la discussione in termini di questioni pro Bruxelles, o pro Commissione, e contro gli Stati membri.

E' chiaro che, sebbene desideriamo svolgere un ruolo nel mondo attuale, i nostri Stati membri da soli non hanno il potere negoziare ad armi pari con Stati Uniti, Russia o Cina. Abbiamo dunque bisogno di questa dimensione. Non per rafforzare Bruxelles, bensì per rafforzare l'Europa e, soprattutto, per focalizzarci sugli interessi effettivi di ciascuno dei nostri concittadini. E' in questo settore che dobbiamo lavorare fianco a fianco e anche in questo caso vi dico: dateci il vostro sostegno. Ci serve il vostro appoggio non per tenere una rotta che ci conduca inesorabilmente verso un conflitto interistituzionale - più che mai questo è il momento delle partnership istituzionali - ma per difendere gli interessi europei nel mondo.

Infine, anche in termini di relazioni esterne, dobbiamo essere estremamente chiari. Dove conta l'Europa nel mondo? A livello mondiale l'Europa conta laddove ha una posizione concertata. Posso assicurarvi che dal punto di vista del commercio l'Europa è un partner rispettato. Le nostre leggi sulla competitività sono rispettate da tutti gli organismi internazionali. Abbiamo una politica comune. Abbiamo le istituzioni. Abbiamo le basi per agire. Tuttavia, dovete tenere presente, dal punto di vista della sicurezza internazionale, che in questo nostro tempo l'Europa non dispone degli stessi strumenti geopolitici e di difesa degli altri paesi. Vedo molto chiaramente che, quando parlo con alcuni dei nostri partner internazionali, questi pensano principalmente in termini di sicurezza, di equilibrio strategico. In questo campo, dobbiamo dirlo con chiarezza, l'Europa non può permettersi di essere ingenua.

Il problema di Copenaghen non è stato un problema di mancanza di ambizioni europee, come qualcuno va dicendo. Al contrario, siamo stati in assoluto i più ambiziosi. A mio avviso, ciò che Copenaghen ha dimostrato è stato che dovevamo esprimere un interesse europeo in diversi settori e difenderlo in modo coerente e strategico di fronte ai nostri partner. Pertanto, non dobbiamo solo portare avanti una politica generosa, per quanto questo possa essere importante; dobbiamo anche avere la forza di difendere la nostra generosità e la convinzione nel difendere i nostri interessi. E' quanto intendo fare e auspico di godere del vostro sostegno in questo.

Infine, alcuni eurodeputati - gli onorevoli Lehne, Swoboda, Roth-Behrendt, Wallis e Rangel, tra gli altri - hanno discusso a lungo della questione istituzionale e, in particolare, dell'accordo quadro. Desidero dirvi che quanto ho fatto all'interno dei negoziati è stato proprio volto a trasmettere lo spirito e i contenuti del trattato di Lisbona.

Alcune persone non hanno ancora compreso che il Parlamento europeo dispone oggi di poteri che non aveva prima del trattato di Lisbona. Io credo nella dimensione europea del parlamentarismo, e quando uso il termine "dimensione” - il mio inglese non è al livello del suo onorevole Wallis - non intendo riferirmi a qualche cosa di vago. Per me "dimensione” significa spessore, ambito e, in ogni caso, qualcosa di profondamente ambizioso.

Desidero collaborare con il Parlamento con questo spirito. Non per oppormi a un'altra istituzione, poiché ritengo - e debbo dirlo in questa sede - che abbiamo bisogno di un Consiglio europeo molto forte. Accolgo con favore le innovazioni del trattato di Lisbona, e non da ultima l'esistenza di una presidenza permanente del Consiglio europeo, poiché ciò consente una continuità e una maggiore coerenza nel lungo periodo.

Accolgo altrettanto favorevolmente l'introduzione della carica di Alto rappresentante, che ricopre nel contempo la posizione di vicepresidente della Commissione europea. Non si tratta di rendere tutto più difficile - al contrario. Invece di avere due ambiti istituzionali per la politica estera, uno presso il Consiglio e l'altro presso la Commissione, ora abbiamo un'unica persona - in questo caso la baronessa Ashton - che difenderà gli interessi europei con una legittimità intergovernativa, il che è tutt'ora molto importante negli affari esteri, ma anche con una legittimità europea.

Pertanto, e parlo con grande convinzione, credo che sarebbe un errore aprire ora un dibattito oppure un conflitto istituzionale. Abbiamo bisogno delle diverse istituzioni. Alcuni si sono sentiti in dovere di porre l'eterno quesito di Henry Kissinger a proposito del numero di telefono. Ho già detto in passato che Kissinger era il segretario di stato e, da ora in poi, il numero corrispondente in Europa del segretario di stato americano sarà quello della baronessa Ashton, la quale possiede le responsabilità e le competenze per svolgere tale ruolo.

Tuttavia, a livello dei capi di Stato e di governo, a parte i rapporti con i nostri Stati membri, il trattato di Lisbona prevede la presenza di un presidente del Consiglio, il quale rappresenta l'Europa in politica estera e in questioni di sicurezza comune, e della Commissione, che ai sensi dell'articolo 17, rappresenta l'Europa in ogni altro aspetto delle relazioni esterne. Questo è il nostro sistema.

Alcuni vorrebbero un sistema completamente unificato. Com'è stato detto, gli stessi Stati Uniti, talvolta, non hanno un sistema del tutto unificato. In alcune occasioni dobbiamo negoziare con l'Amministrazione USA e successivamente scopriamo che il Congresso non adotta la sua stessa linea.

Inoltre, è importante comprendere che siamo in ventisette Stati membri. Abbiamo un sistema che rappresenta un miglioramento rispetto al sistema interno. Invece di avere una presidenza a rotazione che cambia ogni semestre, abbiamo ora una presidenza del Consiglio permanente. Abbiamo, inoltre, l'Alto rappresentante e il vicepresidente della Commissione. Si tratta di un passo in avanti, certo, ma il dinamismo è più importante del meccanismo, ed è così che dobbiamo aggiungere una dimensione alla nostra azione.

Concluderò con un appello a quest'Assemblea. La responsabilità accompagna il potere. Sarò estremamente sincero con voi, onorevoli deputati: il Parlamento europeo ha ottenuto un gran numero di poteri con questa revisione istituzionale. E' mio auspicio che tali poteri non siano utilizzati a fini autocelebrativi, ma con uno spirito di condivisione della responsabilità di governo dell'Europa unitamente alle altre istituzioni. Si tratta della prova principale di responsabilità di tutte le istituzioni - del Parlamento europeo, della Commissione e del Consiglio europeo.

Alcuni di voi mi hanno chiesto - credo in modo sincero - di dimostrare coraggio. Posso dirvi che sono pronto a impegnarmi in questa direzione. Tuttavia, la Commissione da sola non sarà in grado di portare tale sforzo a compimento. Dobbiamo essere chiari in merito. Sarebbe illusorio credere che la Commissione possa stabilire la propria influenza, il proprio potere, la propria guida, contro il volere dei nostri Stati membri, i quali sono stati democratici.

Dobbiamo stabilire tutto ciò assieme, con un'Assemblea parlamentare - in questo caso un Parlamento europeo - che se ne assume autenticamente la responsabilità, e che non è semplicemente, come talvolta si crede, un luogo di protesta. Inoltre, ho notato che alcune persone parlano più forte perché sono più deboli. Abbiamo dunque bisogno che tutti i gruppi politici europei collaborino tra loro.

Alcuni gruppi politici hanno detto di voler votare contro di noi. In fin dei conti, mi preoccuperei se votassero a nostro favore. Non ho bisogno di quel genere di sostegno. La Commissione non vuole il loro appoggio. Tuttavia, la Commissione desidera e richiede il sostegno di tutte le forze europee. Questo è quanto vi chiedo. Lo chiedo con modestia, ma anche con la solida certezza che abbiamo bisogno del vostro appoggio e che voi potete aiutarci a colmare quel divario che esiste ancora oggi.

Qual è il vero problema? Anche su questo dobbiamo essere chiari. Quando ci confrontiamo con i nostri concittadini, in Europa oggi assistiamo - ed è il mio ultimo commento, signor Presidente - a un divario di fondo tra le ambizioni da noi dichiarate e i risultati che riusciamo ad ottenere.

Alcuni di noi desiderano utilizzare questo divario per ridurre le nostre ambizioni. Altri - e noi tra questi - desiderano migliorare i propri risultati, in modo da raggiungere le nostre ambizioni. Confido in questa Assemblea per concretizzare queste ambizioni di un'Europa sempre più forte in un mondo che diventa sempre più esigente.

Vi chiedo di sostenere la nuova Commissione affinché, con le nostre ambizioni possiamo trasformare il sogno europeo in realtà.

(Applausi)
<SPEAKER ID="073" NAME="Presidente">
Grazie, Presidente Barroso, per aver fornito delle risposte dettagliate agli interrogativi e ai commenti che le sono stati rivolti dall'Aula, e la ringrazio anche per la sua esauriente trattazione delle relazioni reciproche di Commissione europea e Parlamento europeo. Siamo consapevoli delle responsabilità del Parlamento europeo. L'accordo tra le nostre istituzioni è del tutto nuovo, e ci stiamo avvicinando reciprocamente molto di più con la cooperazione di quanto non sia mai accaduto in passato. Le responsabilità comuni delle due istituzioni comunitarie - il Parlamento europeo e la Commissione europea - sono particolarmente rilevanti. La ringrazio, inoltre, di aver presentato la sua visione dei compiti della Commissione europea e degli obiettivi del suo operato. Ringrazio nuovamente il segretario di stato López Garrido, che rappresenta la presidenza spagnola, e l'intera delegazione spagnola di essere qui in Aula nel corso dei nostri lavori e della nostra discussione.

Ho ricevuto cinque proposte di risoluzione presentate ai sensi dell'articolo 106, paragrafo 4, del regolamento.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà martedì, 9 febbraio 2010.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="074" NAME="Carlo Casini  " AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - Esprimo soddisfazione, nella mia qualità di presidente della commissione per gli affari costituzionali, per l'accordo raggiunto sulle linee di principio di un nuovo accordo quadro tra Commissione e Parlamento.

Devo per altro esprimere l'esigenza di una più profonda riflessione sulla natura dei rapporti tra queste due Istituzioni. La prospettiva di una crescita democratica dell'Unione continua a immaginare il Parlamento come rappresentante dei popoli e il Consiglio come una seconda camera rappresentante degli Stati. In tale contesto, la Commissione dovrebbe essere considerata come governo, ed è chiaro che questa configurazione esigerebbe regole ben più approfondite degli aggiustamenti meritevolmente oggi delineati.

Aggiungo un pensiero sul diritto di iniziativa dei cittadini. La normativa al riguardo dovrà essere misurata sugli effetti che si ritiene debbano conseguirne. Tali effetti non possono essere pensati senza il confronto con quelli che derivano dal preesistente diritto di ogni cittadino di presentare una petizione al Parlamento europeo e con quelli collegati ai limitati poteri del Parlamento, che è privo del potere di iniziativa ma non del potere di chiedere alla Commissione di intraprendere una iniziativa legislativa.
<SPEAKER ID="075" NAME="Edite Estrela  " LANGUAGE="PT">
Ora che il problema istituzionale è stato risolto con l'entrata in vigore del trattato di Lisbona, e con l'elezione della nuova Commissione, si apre una nuova fase della storia dell'Unione europea. Una nuova era che punta a essere ambiziosa nelle capacità d'iniziativa e di intuito rispetto alle grandi sfide del nostro tempo. Una nuova era in cui la Commissione opererà in totale armonia con il Parlamento nella ricerca di soluzioni ai problemi che affliggono i cittadini europei, come previsto dall'accordo interistituzionale. Una nuova era caratterizzata da una leadership europea rispetto alle principali questioni del mondo contemporaneo e da risposte adeguate alle sfide del futuro. Una nuova era nell'integrazione di un'Europa più equa e che dimostri maggiore solidarietà.

Il nuovo Collegio dei commissari, sulla base dei riscontri ottenuti nel corso delle audizioni, presenta le caratteristiche necessarie per rispondere alle esigenze del momento. Questa è una Commissione equilibrata, che unisce l'esperienza dei suoi veterani con la freschezza dell'altra metà dei suoi componenti. Inoltre, è equilibrata in termini di rappresentanza di genere, dato che un terzo dei suoi componenti è costituito da donne, in lieve aumento rispetto al passato. L'equilibrio tra i poteri delle tre istituzioni non indebolisce nessuno e rafforza l'Europa.
<SPEAKER ID="076" NAME="Ilda Figueiredo  " LANGUAGE="PT">
Nel presentare la nuova Commissione europea, il presidente Barroso ha delineato un programma che rappresenta la continuazione della politica neoliberale, federalista e militarista della vecchia Commissione. da lui presentato proseguirà. Andremo incontro a un periodo contrassegnato da proposte per un ulteriore consolidamento dell'integrazione capitalista rispetto a quanto osserviamo oggi.

La Commissione precedente ha lasciato in eredità una notevole mole di lavoro già predisposto, compresi gli orientamenti generali e ciò che chiamiamo la consultazione pubblica sulla strategia che darà continuità alla cosiddetta strategia di Lisbona. Per ora la chiamano strategia UE 2020, ma è già stato detto che si tratta di "metterla in pratica: sfruttare gli strumenti esistenti con un nuovo approccio”. Detto altrimenti, ciò che sappiamo ora è che assisteremo sempre allo stesso spettacolo.

Ignorano la necessità di valutare fino a che punto i provvedimenti adottati nel nome della strategia di Lisbona siano stati attuati, nonché di stabilire il grado di raggiungimento degli obiettivi dichiarati all'epoca e di comprendere le conseguenze dell'applicazione del patto di stabilità. Nascondono, inoltre, l'esistenza di 23 milioni di disoccupati nell'Unione europea - fenomeno che colpisce in modo particolare i giovani, il cui tasso di disoccupazione supera il 21 per cento - e 85 milioni di persone che versano in uno stato di povertà. Non possiamo fare altro che votare contro questa nuova Commissione.
<SPEAKER ID="077" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg  " LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, la Commissione europea presieduta dal presidente Barroso ha ottenuto oggi un sostegno maggiore rispetto al 2004. Tuttavia, nella discussione che ha preceduto il voto, sono state espresse numerose riserve, sia in merito alla composizione della compagine che rispetto alla spartizione poco chiara delle competenze all'interno del nuovo Collegio. Ad esempio, la protezione dei consumatori rientra nel portafoglio di ben sei diversi commissari. Al momento è difficile immaginare come, in pratica, tali competenze condivise possano ripercuotersi sull'efficacia dell'operato dei rispettivi commissari. La Commissione europea eletta quest'oggi, 9 febbraio 2010, dovrà mettersi rapidamente all'opera, poiché dall'ottobre scorso, quando avrebbe dovuto avere luogo l'elezione della nuova Commissione, la Commissione precedente non ha fatto altro che mantenere la posizione e non ha assunto alcuna nuova iniziativa. Il fatto di doversi attenere all'accordo quadro in materia di rapporti con il Parlamento costituirà una sfida per la nuova Commissione, specie per quanto concerne il trattamento alla pari di Parlamento e Consiglio.

Desidero anche far notare che nell'arco del mandato dell'attuale Commissione avrà luogo la revisione dell'accordo per legiferare meglio del 2003. In qualità di relatore della commissione giuridica, attualmente mi sto occupando della questione e auspico che la collaborazione costruttiva con la nuova Commissione condurrà a risultati sostanziali in tale settore.
<SPEAKER ID="078" NAME="Rareş-Lucian Niculescu  " LANGUAGE="RO">
Il nuovo Collegio dei commissari è la prima compagine istituzionale dell'Unione europea ad essere composta da ventisette Stati membri. Romania e Bulgaria, che sono entrate nell'UE l'1 gennaio 2007, hanno solo ora avuto la possibilità di proporre un commissario per un intero mandato di cinque anni.

Mi congratulo con la Romania per la scelta del commissario Cioloş. Credo che la sua performance nel corso delle audizioni presso la commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale abbia colpito profondamente tutti i presenti. Ritengo, inoltre, che la sua professionalità sia di buon auspicio se consideriamo le grandi sfide che ci attendono nel settore che andrà a gestire. Mi riferisco principalmente alle prossime discussioni sul futuro della politica agricola comune.

Per identificare le soluzioni più idonee, adattate alle esigenze e agli interessi di tutti gli Stati membri, il nuovo commissario dovrà comprendere a fondo il settore agricolo europeo, dovrà essere un gran lavoratore e avere molta diplomazia, tutte qualità che gli riconosco. Auguro successo all'intero Collegio dei commissari e auspico che l'operato da esso svolto nel corso del suo mandato riuscirà a condurre l'Unione europea più vicino ai suoi cittadini.
<SPEAKER ID="079" NAME="Rafał Kazimierz Trzaskowski  " LANGUAGE="PL">
Mi congratulo con il presidente Barroso e l'intero Collegio dei commissari, ma nel contempo, mi auguro che avremo una Commissione maggiormente indipendente e dinamica. Una Commissione che farà da custode, soprattutto, agli interessi comuni, e che darà il via a coraggiose riforme delle politiche dell'Unione europea - riforme che dobbiamo intraprendere dopo gli anni dedicati alle riforme delle nostre istituzioni. In termini dei rapporti tra la Commissione e il Parlamento, siamo testimoni di una nuova apertura, che proviene non solo dai nuovi poteri del Parlamento, ma anche, come ci è stato detto in autunno, dal desiderio del presidente Barroso di stabilire una collaborazione speciale con il Parlamento. E' un dato di fatto che alcune disposizioni dell'accordo quadro preliminare sulla collaborazione tra le due istituzioni rafforzino notevolmente il ruolo del Parlamento all'interno del processo decisionale, democraticizzandolo. Tuttavia, il diavolo si nasconde nei dettagli, ed è per questo che seguiremo con attenzione i negoziati sino alla loro conclusione, per assicurarci che le promesse, come quella di includere il Parlamento nel processo di costruzione della diplomazia dell'Unione europea, saranno rispettate.

(La seduta, sospesa alle 11.50 riprende alle 12.05)

