<CHAPTER ID="006-06">
6. Discarico 2008: bilancio generale UE, Consiglio (

Dopo la votazione:
<SPEAKER ID="118" NAME="Ryszard Czarnecki" LANGUAGE="PL">
Si può affermare che ci troviamo in una posizione di gran lunga migliore rispetto all'anno scorso, quando abbiamo concesso il discarico appena a novembre. Questa volta, abbiamo l'opportunità di farlo con sei mesi di anticipo, sebbene sia doveroso precisare che il Parlamento deve assolutamente persuadere il Consiglio a presentare la documentazione innanzi tutto con maggiore anticipo e, in secondo luogo, nella sua completezza, coprendo l'intero periodo di riferimento. Per citare un esempio, ci sono stati forniti documenti dell'anno precedente.

Credo che la situazione attuale, caratterizzata da una certa incrinatura nei rapporti tra Parlamento e Consiglio, dimostri che il primo deve esercitare pressioni maggiori sul secondo per accrescere la trasparenza delle spese di bilancio. E' un risultato imprescindibile, soprattutto alla luce del trattato di Lisbona, che potenzia il ruolo del Parlamento europeo.
