<CHAPTER ID="007">
Misure specifiche nel settore dell'agricoltura a favore delle regioni ultraperiferiche dell'Unione (modifica del regolamento (CE) n. 247/2006) (discussione)
<SPEAKER ID="071" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Alves, a nome della commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale, sulla proposta di regolamento del Parlamento europeo e del Consiglio recante modifica del regolamento (EC) No 247/2006 recante misure specifiche nel settore dell'agricoltura a favore delle regioni ultraperiferiche dell'Unione - C7-0255/2009 -.
<SPEAKER ID="072" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Signora Presidente, Commissario, onorevoli colleghi, permettetemi di sottolineare che stiamo discutendo della prima relazione della commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale a essere soggetta alla procedura giuridica ordinaria sancita nel trattato di Lisbona. È un momento storico e, se questa Camera voterà seguendo le mie indicazioni, giungeremo avvieremo, nel migliore dei modi, una nuova epoca di competenze condivise in ambito agricolo nell'Unione europea.

Questo sarà possibile colegiferando con le regioni ultraperiferiche, il che dimostra la volontà di creare un'Unione rafforzata dalla coesione, animata da uno spirito di solidarietà attiva, nel rispetto delle specificità e delle differenze delle sue parti come unico sentiero percorribile verso il nostro progetto europeo comune.

Sarà possibile grazie a una regolamentazione di base volta a rendere il settore dello zucchero nelle Azzorre - e accolgo con favore questa iniziativa perché è la mia regione d'origine - più produttivo, poiché vanta ormai una traduzione lunga centinaia di anni. La presente relazione favorisce inoltre una sana diversificazione dell'agricoltura in una regione che, come sappiamo, contribuisce in modo insostituibile al settore lattiero portoghese: dobbiamo rafforzarla e renderla sostenibile.

Signor Presidente, desidero ringraziare il Commissario Cioloş e gli alti funzionari della Commissione, con cui abbiamo lavorato e negoziato, per l'apertura e la flessibilità da loro dimostrate. La Presidenza spagnola si è impegnata molto affinché il nostro desiderio di raggiungere un accordo alla prima lettura diventasse realtà. Naturalmente desidero ringraziare i relatori ombra degli altri gruppi politici e gli eccellenti funzionari del segretariato della commissione parlamentare per l'agricoltura e lo sviluppo rurale, la cui collaborazione ci ha permesso di raggiungere un risultato estremamente positivo.

Vorrei anche porre l'accento sul contributo decisivo dell'associazione agricola delle Azzorre, del governo regionale e del governo nazionale, che hanno contribuito in modo significativo e hanno svolto un ruolo importante per trovare una soluzione per lo zucchero in questa regione.

La proposta di un regolamento del Consiglio è stata discussa in data 2 ottobre dalla commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale, in un momento in cui non si prevedeva che il trattato di Lisbona sarebbe entrato in vigore, poiché si attendeva ancora la ratifica degli Stati membri. In questo contesto, l'idea iniziale della Commissione e del Consiglio era di adottare la proposta nel quadro di un processo semplificato, senza emendamenti, e di renderla effettiva a partire dal primo gennaio 2010.

Con l'entrata in vigore del trattato di Lisbona e, nonostante si ritenesse che la proposta dovesse continuare a seguire il processo semplificato prevalente allora negli altri gruppi politici e nel Consiglio - perché si pensava che la proposta non necessitasse di emendamenti e che dovesse entrare in vigore rapidamente - comprendo, assieme al gruppo dell'Alleanza progressista di Socialisti e Democratici al Parlamento europeo, che il Parlamento aveva bisogno di esprimere la propria opinione, in ottemperanza con il trattato, e di espletare il proprio ruolo di colegislatore.

Lo abbiamo fatto al momento giusto perché, in seguito, si sono aperte nuove possibilità, innanzi tutto grazie al contributo della commissione per lo sviluppo regionale e all'opinione dell'onorevole Teixeira - con cui mi vorrei congratulare e che desidero ringraziare per l'aiuto che ha sempre fornito durante il processo - e poi grazie alla mia stessa relazione, che introduceva nuove possibilità per lo zucchero nelle Azzorre, e al contributo e al sostegno dei miei colleghi della commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale.

Vorrei affermare, in questo primo intervento, che non siamo riusciti a ottenere gli emendamenti proposti dalla commissione per lo sviluppo regionale e dalla commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale, sostenuti da me e accettati nell'impegno raggiunto durante il dialogo a tre. E' stato fondamentale ottenere un impegno alla prima lettura, preservando quindi i miglioramenti già raggiunti e la necessità di una rapida entrata in vigore, al fine di non comprometterne la retroattività a partire da gennaio di quest'anno. Poiché la Commissione sta già preparando un documento di revisione per il programma POSEI, avremo certamente un'altra opportunità per discuterne.
<SPEAKER ID="073" NAME="Presidente">
Abbiamo cambiato il nome sullo schermo come avete visto. Sfortunatamente il Commissario in questione non può essere con noi in questa occasione, anche se lo trovo inopportuno, poiché attualmente non c'è la nube vulcanica e sono già le 11.00.

Forse, a un certo punto, la Commissione potrebbe discutere del fatto che i Commissari competenti dovrebbero essere qui. Anche questo rientra nell'accordo quadro, ma sono certa che il Commissario Malmström sarà un'ottima rappresentante.
<SPEAKER ID="074" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, la ringrazio per la comprensione. Vorrei scusarmi a nome del mio collega, il Commissario Cioloş, che è in ritardo e cercherà di raggiungerci quanto prima per prendere parte alla presente discussione. Mi ha chiesto di ringraziare il relatore, l'onorevole Alves, e i relatori ombra del Parlamento europeo per l'eccellente lavoro svolto nell'adozione della proposta.

E' un passo importante perché si tratta del primo testo adottato secondo procedure legislative ordinarie concernenti l'agricoltura e lo sviluppo rurale in seguito all'entrata in vigore del trattato di Lisbona. E' stata avviata una cooperazione positiva tra Parlamento, Consiglio e Commissione durante gli ultimi mesi, che ha posto le basi per una rapida adozione in prima lettura della presente proposta.

In questa prima esperienza di procedura legislativa ordinaria, il mio collega, il Commissario Cioloş, e i suoi servizi hanno imparato molto: un ottimo presupposto per il lavoro futuro. L'adozione del presente regolamento è molto importante per le regioni ultraperiferiche, poiché impone semplificazioni tecniche e deroghe a beneficio di molti settori: il settore lattiero nelle isole Canarie, Madeira e Réunion, il settore dello zucchero per le Azzorre e il settore vitivinicolo per Madeira e le Azzorre.

A proposito delle Azzorre, ritengo che le attuali circostanze giustifichino un ulteriore impegno comune da parte di tutti noi - governi pubblici, regionali, nazionali e Unione europea - al fine di facilitare una diversificazione delle attività agricole in questa regione. La diversificazione deve certamente essere una delle principali priorità delle regioni ultraperiferiche, cui il trattato ha riconosciuto uno status particolare, a causa dei loro svantaggi specifici, e deve permettere uno sviluppo locale che generi stabilità e benessere in queste regioni. Per questo motivo, in seguito alle rassicurazioni ricevute dalle autorità portoghesi, che si sono impegnate per sostenere il settore delle barbabietole da zucchero nelle Azzorre, concordo con l'estensione della deroga già garantita in passato a beneficio dell'industria dello zucchero nelle Azzorre.

Sono lieta di ascoltare le vostre osservazioni sul testo e cercherò di rispondere al meglio alle vostre domande, nell'ambito delle mie competenze, a nome del mio collega.
<SPEAKER ID="076" NAME="Nuno Teixeira" LANGUAGE="PT">
Signor Presidente, signora Commissario, vorrei congratularmi innanzitutto con il mio collega, il relatore Alves, per il lavoro svolto, e in particolar modo per la capacità che ha dimostrato di includere i vari contributi ricevuti, che non sono altro che una dimostrazione di rispetto degli interessi delle diverse regioni ultraperiferiche coinvolte.

Nella mia funzione di relatore per parere della commissione per lo sviluppo regionale, accolgo favorevolmente il fatto che tutti gli emendamenti proposti siano stati pienamente accettati dal relatore e che la commissione per lo sviluppo regionale abbia votato a favore di tutti. Tali proposte mirano obiettivamente a migliorare e a correggere tutti gli aspetti inadeguati e anacronistici della regolamentazione in vigore. Tra questi, desidero evidenziare che le quantità massime per l'esportazione e spedizione di tutti i prodotti trasformati, che hanno beneficiato dei sussidi POSEI, sono al momento calcolate sulla base della media tra il 1989 e il 1991.

Presumendo che la relazione sia adottata, auspico che la Commissione e il Consiglio siano in grado di leggere la posizione del Parlamento e che non adducano una eventuale futura revisione delle regolamentazioni del programma POSEI come scusa per non accettare le posizioni di quest'Aula e gli emendamenti proposti, che sono estremamente importanti per le regioni coinvolte.
<SPEAKER ID="077" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
A causa dei loro svantaggi naturali permanenti, le regioni ultraperiferiche richiedono che l'Unione europea analizzi nello specifico le condizioni migliori affinché esse possano svolgere le proprie attività economiche.

Nel caso di regioni come le Azzorre, che sono fortemente dipendenti dall'agricoltura, si rende necessario prestare particolare attenzione a tale settore. E' in questo contesto che accogliamo con favore la relazione in merito alle misure specifiche per l'agricoltura nelle regioni ultraperiferiche. La versione votata dalla commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale è stata abbastanza soddisfacente; la versione emersa dal dialogo a tre penalizza inesorabilmente le condizioni di lavoro nel settore dello zucchero, la cui quota di esportazione è meramente simbolica.

In un momento in cui la diversificazione dell'agricoltura viene riconosciuta, sempre più, come uno dei mezzi per minimizzare le crisi ricorrenti del settore, mi duole costatare che la presente relazione non esprime quella fiducia e quell'incoraggiamento di cui necessitano il settore della produzione della barbabietola da zucchero e l'industria associata di São Miguel.
<SPEAKER ID="078" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" LANGUAGE="RO">
Desidero innanzi tutto congratularmi con il relatore in merito agli obiettivi menzionati relativamente all'agricoltura nelle regioni ultraperiferiche. Il programma destinato al sostegno dell'agricoltura per le regioni ultraperiferiche dell'Unione europea costituisce un meccanismo importante per sviluppare ulteriormente questo settore e tutelare il paesaggio rurale.

Sostengo l'attuale processo di revisione delle delimitazioni di tali aree, affinché si ponga fine a ogni tipo di incongruenza a tal proposito. A mio avviso, l'applicazione di criteri uniformi semplificherà l'attuazione del regime di pagamento per le regioni ultraperiferiche a livello comunitario, garantirà una maggiore trasparenza e un equo trattamento per i beneficiari di tali programmi di sostegno. Siamo tutti consapevoli del ruolo chiave svolto dall'agricoltura nell'economia locale.

A mio avviso, è necessario a tal riguardo introdurre nelle regioni ultraperiferiche dell'Unione europea delle misure volte ad aumentare la competitività nel settore agricolo e a promuovere la diversificazione. Sostengo e concordo pienamente con i principali obiettivi del programma per le regioni ultraperiferiche, che ritengo essere pertinenti e che si sono rivelati uno strumento efficace per sviluppare l'agricoltura in tali aree.
<SPEAKER ID="079" NAME="Riikka Manner" LANGUAGE="FI">
Signor Presidente, vorrei innanzi tutto ringraziare e congratularmi con il relatore, l'onorevole Alves, per l'eccellente lavoro in riferimento alla relazione. Il nostro gruppo sostiene a pieno il presente compromesso, poiché è importante e naturale che lo sviluppo economico e sociale delle regioni ultraperiferiche dell'Unione europea venga profondamente determinato dalla loro posizione periferica, dalle condizioni climatiche e geografiche difficili, nonché dalla dipendenza economica da una ristretta gamma di beni e servizi. E' essenziale, specialmente in tempo di crisi, mantenere alto il livello di attenzione per uno sviluppo equilibrato delle regioni dell'Europa e per una maggiore coesione sociale e regionale.

Noi insieme all'Unione europea dobbiamo assicurarci che dovunque in Europa si raggiunga l'autosufficienza in ambito agricolo, il che è vitale per la sicurezza e per la biodiversità. Si dovrà ora dare attuazione alle misure proposte nella presente relazione al fine di conseguire risultati permanenti e soprattutto a lungo termine dovunque in Europa, comprese le sue regioni periferiche.
<SPEAKER ID="080" NAME="James Nicholson" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, anch'io vorrei congratularmi innanzi tutto con il relatore per l'ottimo lavoro svolto. Il mio gruppo ha sostenuto altresì l'accordo in occasione del dialogo a tre e ritengo che abbia raggiunto un compromesso eccellente.

A mio avviso, le regioni ultraperiferiche dell'Europa devono ricevere, laddove possibile, il sostegno necessario per compensare la loro posizione geografica e le difficoltà ad essa legate. Tali regioni hanno alcuni svantaggi permanenti e dobbiamo riconoscerlo. La crisi economica e quella del settore lattiero-caseario hanno colpito queste regioni in maniera sproporzionata rispetto al resto d'Europa, motivo per cui meritano un'attenzione particolare.

Mi sento vicino alla situazione nelle Azzorre, dove il settore lattiero-caseario è particolarmente importante ed è stato colpito da difficoltà gravi. Permettere alle Azzorre di esportare quantitativi relativamente ridotti di zucchero nell'Unione europea è un'ottima decisione per il futuro economico della presente regione.
<SPEAKER ID="081" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Signor Presidente, giustificare una proroga della riesportazione di zucchero utilizzando i modelli attualmente proposti, con la graduale abolizione del sistema delle quote latte, è pericoloso e inaccettabile. Tale abolizione - alla quale ci siamo sempre opposti e continueremo a farlo sostenendo la lotta dei produttori di latte - avrà gravi ripercussioni su un settore produttivo che è fondamentale per l'economia delle Azzorre. Al contrario di quanto si lascia intendere, non sarà possibile arginare tali conseguenze utilizzando le misure avanzate in merito all'industria di raffinazione dello zucchero, specialmente considerando che ne è stata suggerita la graduale abolizione. Che cosa rimarrà quando i cinque anni saranno trascorsi?

D'altro canto, è fondamentale evidenziare che il processo di riconversione viticola è fortemente in ritardo, non solo nel caso di Madera, e che potrebbe essere addirittura compromesso, qualora gli incentivi non vengano rafforzati. Le restrizioni e i vincoli che colpiscono le regioni ultraperiferiche sono permanenti. A tal riguardo, il riconoscimento della specificità di tali regioni dovrebbe tradursi concretamente in una gamma di misure d'aiuto permanenti, in relazione le une con le altre e limitate nel tempo. E' importante mantenere i sussidi comunitari al comparto agricolo delle regioni ultraperiferiche, in particolar modo nell'attuale contesto socio-economico.
<SPEAKER ID="082" NAME="Gabriel Mato Adrover" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signor Presidente, signora Commissario, ci stiamo occupando di una riforma semplice e tuttavia estremamente importante per le regioni ultraperiferiche. Questo è particolarmente vero in un periodo in cui la crisi sta coinvolgendo tutti, ma sta colpendo particolarmente queste regioni che, avendo degli svantaggi strutturali permanenti, hanno bisogno di tali cambiamenti.

Vorrei parlare delle isole Canarie. In questo caso, il cambiamento più importante riguarda gli approvvigionamenti dei preparati a base di latte destinati alla trasformazione industriale. Stiamo parlando del latte scremato in polvere con grasso vegetale, che è un prodotto tradizionale per i consumatori locali, venduto nelle isole Canarie da più di 40 anni. A seguito di notevoli sforzi e nonostante le innumerevoli difficoltà è stata creata una industria locale che genera posti di lavoro e ovviamente valore aggiunto. Vorrei evidenziare questo punto, poiché nel periodo attuale, in particolar modo nelle nostre isole che presentano un alto tasso di disoccupazione, sostenere una piccola impresa che crea posti di lavoro non è solo necessario ma è altresì un obbligo.

Si propone di mantenere la fornitura di tale prodotto, utilizzato per il consumo locale in piccoli quantitativi di 800 tonnellate l'anno, eliminando pertanto la natura transitoria della misura e, considerata la sua scarsa importanza nel contesto globale, creando al contempo stabilità nell'industria.

Come affermato in precedenza, le regioni ultraperiferiche presentano notevoli svantaggi, tuttavia esse devono essere considerate come una risorsa per l'Europa. I diversi accordi di associazione su cui stiamo attualmente lavorando e discutendo, come ad esempio l'accordo di libero scambio con la Colombia e il Perù e altri ancora i cui negoziati devono ancora avviarsi, come il Mercosur, sono una minaccia evidente per il nostro settore agricolo. Mi riferisco a numerosi prodotti, quali pomodori e banane, nonché al settore dell'allevamento.

Come ho affermato svariate volte, i presenti accordi devono pervenire a un equilibrio, in virtù del quale tutte le parti rinunciano a qualcosa, in modo che tutti siano vittoriosi. Nessun prodotto o settore specifico deve tuttavia essere forzato in alcun modo a sostenere i costi degli accordi.

Vorrei congratularmi infine con il relatore, l'onorevole Alves, e ringraziare la Commissione e il Consiglio che, insieme al Parlamento, sono stati in grado di raggiungere un accordo nel quadro di questo primo dialogo a tre sull'agricoltura.
<SPEAKER ID="083" NAME="Patrice Tirolien" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signor Presidente, onorevoli colleghi, quando il testo è stato presentato dinanzi la commissione per lo sviluppo regionale, sono riuscito ad avanzare l'idea di una proroga della deroga che autorizza la produzione di latte ricostituito in Martinica e a Guadalupa, sulla scia dell'esempio del modello di crescita sostenibile, che si è dimostrato valido a Madera.

Sfortunatamente non è stato raggiunto un consenso su questa posizione durante l'ultimo dialogo a tre e me ne rammarico per due ragioni. Innanzi tutto in termini di sostanza: la produzione lattiera nei dipartimenti francesi d'oltremare offre diverse opportunità imperdibili, come il rafforzamento dell'industria zootecnica, l'autosufficienza relativamente agli alimenti di base e la creazione di posti di lavoro. In secondo luogo in termini formali: il nostro Parlamento, nel suo complesso, non è stato in grado di raggiungere una decisione sulla mia proposta, poiché voleva adottare il testo in prima lettura attraverso una procedura informale, cui mi sono opposto.

Indipendentemente da quanto detto, il nostro lavoro sul regolamento POSEI riprenderà a breve, in occasione della valutazione intermedia. A quel punto, avanzerò nuovamente la proposta di esenzione negli altri dipartimenti francesi d'oltremare.
<SPEAKER ID="084" NAME="Albert Deß" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, signor Commissario, sono lieto che la relazione sulle misure specifiche per l'agricoltura nelle regioni ultraperiferiche dell'Unione europea sia stata discussa in quest'Aula in uno spirito di amicizia.

Nell'ultima legislatura ero il relatore ombra per le riforme nel mercato dello zucchero. All'epoca, la commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale si recò nell'isola della Riunione, dove feci visita a una piccola azienda agricola che coltivava canna da zucchero. Senza il nostro sostegno, questa piccola azienda agricola non avrebbe potuto continuare ad esistere. Provenendo dalla terraferma continentale, ho altresì constatato che questi agricoltori nelle regioni ultraperiferiche dell'Unione europea devono affrontare una serie di circostanze eccezionali.

Si rende pertanto necessario assicurare, attraverso alcune norme derogatorie, che agli agricoltori di tutte queste regioni dell'Unione europea vengano offerte delle prospettive future e che essi siano almeno in grado di garantire un buon livello di sicurezza alimentare in queste aree. E' nostro compito intervenire, anche attraverso queste norme derogatorie, al fine di garantire che l'agricoltura abbia delle prospettive future e per tutelare la sicurezza degli approvvigionamenti per la popolazione locale. Il modo in cui è stata redatta la relazione fornisce delle buone condizioni per il raggiungimento di suddetti obiettivi. Ringrazio sentitamente tutti coloro che vi hanno partecipato.
<SPEAKER ID="085" NAME="Giovanni La Via" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, le regioni ultraperiferiche sono aree connotate da peculiarità socioeconomiche e strutturali date dalla grande distanza dai mercati, dall'insularità, dalla superficie ridotta, dalla topografia e dal clima difficile e dalla dipendenza economica da alcuni prodotti. In particolare tre risultano i comparti agricoli in rilievo: quello per la produzione della barbabietola da zucchero, quello lattiero e quello vitivinicolo.

Il sistema economico di queste aree dipende dal corretto funzionamento del sistema produttivo di ciascuno dei sopradetti comparti, ma molto dobbiamo fare affinché vengano ripristinati gli equilibri che nel tempo sono venuti meno e garantire le necessarie deroghe per l'applicazione degli strumenti di mercato adatti.

Signor Presidente, signor Commissario, apprendiamo con estrema preoccupazione delle trattative in atto con i paesi del Mercosur: questo accordo, se non accompagnato da adeguate misure compensative, rischia di diventare un grande pericolo, non solo per le regioni ultraperiferiche ma per molti comparti dell'agricoltura europea.
<SPEAKER ID="086" NAME="Elie Hoarau" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Signor Presidente, mi rincresce molto constatare che il compromesso sullo zucchero, come negoziato nel dialogo a tre, non è all'altezza delle proposte avanzate dalla commissione per lo sviluppo regionale e della commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale.

Per quanto concerne, tuttavia, l'isola della Riunione, si tratta di un testo fondamentale per gli agricoltori, che attendono una rapida attuazione delle deroghe sul latte. Questo garantirà loro la sostenibilità dell'industria. Avrei tuttavia preferito che le misure di salvaguardia, raccomandate dalla commissione, fossero state mantenute.

Sempre in merito al latte, condivido il parere del nostro collega, l'onorevole Tirolien. Avremmo voluto che si fosse condotto uno studio sulla Martinica e sulla Guadalupa, per avere ancora un'industria in queste regioni. Tali questioni saranno tuttavia oggetto di discussione durante le negoziazioni POSEI e avremmo pertanto l'opportunità di riparlarne.
<SPEAKER ID="087" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, da anni stiamo osservando un fenomeno che sembra rendere l'Unione europea impotente: un numero elevato di aziende agricole sta fallendo, minando pertanto l'autosufficienza degli Stati dell'Unione europea. E' chiaro che le aziende maggiormente colpite sono quelle situate nelle zone più svantaggiate, ad esempio le regioni ultraperiferiche, ma lo stesso vale per gli agricoltori delle regioni di montagna come quelli austriaci.

Questa situazione è, sfortunatamente, una conseguenza della politica agricola comune, una politica che è stata oggetto per molti anni di critica e costantemente riformata, ma ciononostante non sembra funzionare in maniera appropriata. Abbiamo tuttavia raggiunto un punto di svolta. In situazioni di crisi, sia che si tratti del deprezzamento dell'euro o più semplicemente di un vulcano in Islanda che paralizza il traffico aereo e pertanto l'approvvigionamento delle merci più facilmente deperibili, gli Stati membri devono fare affidamento su loro stessi. Lo abbiamo sperimentato più di recente quando la Russia ha chiuso l'ultima volta i rubinetti del gas.

Quando la situazione diventa difficile, tutto dipende dall'autosufficienza di un paese e questa deve essere mantenuta all'interno dell'Unione europea, in quei paesi e in quelle regioni con zone svantaggiate e nelle regioni ultraperiferiche. A mio avviso tale obiettivo può essere raggiunto solo tramite una parziale rinazionalizzazione dell'agricoltura.
<SPEAKER ID="088" NAME="Diogo Feio" AFFILIATION="PPE">
(PT) Signor Presidente, in questa discussione sulle misure specifiche per l'agricoltura nelle regioni ultraperiferiche, vorrei innanzi tutto congratularmi con il relatore e con tutti coloro che hanno dato il proprio contributo. Vorrei altresì evidenziare che gli emendamenti, spesso tecnici e specifici, non comportano cambiamenti significativi.

Richiamando l'attenzione sulla questione dello zucchero e della sua produzione nelle Azzorre, si evidenzia però anche un problema più profondo. Le regioni ultraperiferiche come le Azzorre, che ho avuto l'opportunità di visitare di recente, hanno un legame molto forte con il settore agricolo. Nelle Azzorre, nello specifico, la questione delle quote latte è di primaria importanza. La produzione del latte e la relativa regolamentazione sono fondamentali per centinaia di produttori e per molti dei cittadini delle Azzorre ed è proprio per questa ragione che voglio evidenziare, qui in quest'Aula, la necessità di trovare soluzioni che tengano in conto la situazione specifica di tali regioni.
<SPEAKER ID="089" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, sono lieta di vedere una relazione che mira ad aiutare il settore agricolo nelle regioni ultraperiferiche dell'Europa. E' fuor di dubbio che la posizione geografica, la distanza dai mercati e altri fattori simili creino innumerevoli difficoltà. La crisi economica ha avuto anch'essa un forte impatto. La volatilità dei prezzi è stata significativa e ha avuto un effetto dannoso e destabilizzante sull'agricoltura, non solo nelle regioni ultraperiferiche ma in tutta Europa. Oggi vorrei tuttavia formulare una raccomandazione particolare alla Commissione: essa deve agire con prudenza, affinché le sue azioni non vadano a scapito degli agricoltori e del settore agricolo europeo.

Nell'Irlanda del Nord il settore lattiero-caseario e l'allevamento bovino sono stati fortemente colpiti dalle importazioni, causando la volatilità dei prezzi e gravi perdite finanziare per gli agricoltori. La scorsa settimana sono intervenuta alla Royal Agricultural Show, la fiera agricola dell'Irlanda del Nord. Si tratta del più grande evento nel settore della provincia e gli agricoltori hanno espresso serie preoccupazioni per l'atteggiamento della Commissione in merito alla riapertura delle trattative commerciali con il Mercosur. E' fuor di dubbio che la Commissione e noi del Parlamento dobbiamo prestare attenzione a non sacrificare il settore europeo per avere dei cosiddetti guadagni in altri settori.
<SPEAKER ID="090" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, accolgo favorevolmente le proposte indirizzate ad aiutare le regioni ultraperiferiche. L'agricoltura è innanzi tutto il settore che mette il cibo sulle nostre tavole e senza cui saremmo tutti destinati a morire, ma anche queste regioni senza l'agricoltura morirebbero, sia per motivi economici sia per l'esodo degli abitanti. Sostengo pertanto qualsiasi proposta che miri ad aiutarle.

Vorrei unire la mia voce a coloro i quali hanno espresso preoccupazione in merito alle proposte sul Mercosur. Esse potrebbero causare danni enormi alle regioni ultraperiferiche e a tutte le regioni in generale.

A mio avviso, è giunto il momento che l'Unione europea divenga più forte e giusta nei confronti dei propri agricoltori. Il nostro compito non è mai stato quello di comportarci da poliziotti per gli agricoltori dell'Unione europea e da fatina buona per gli agricoltori del resto del mondo, ma è proprio quello che sta accadendo in questo caso: vi sarebbero norme meno ferree, meno trasparenza e meno responsabilità per i prodotti alimentari che entrano nell'Unione europea rispetto a quelli realizzati al suo interno, e questo sarebbe ingiusto per le regioni ultraperiferiche e per tutte le regioni in generale.
<SPEAKER ID="091" NAME="Dacian Cioloş" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, mi scuso per il ritardo, ma ci tenevo molto a essere presente in questa discussione, essendo questa la mia prima volta nonché la prima decisione adottata mediante codecisione nel settore agricolo. Vorrei dare il benvenuto e ringraziare ancora una volta l'onorevole Alves e tutti i servizi del Parlamento per aver lavorato in maniera efficace e cooperativa con la Commissione e il Consiglio per adottare la presente decisione.

Abbiamo voluto una decisione veloce affinché le misure stabilite nella presente relazione potessero essere applicate rapidamente nelle regioni interessate. Alcune decisioni verranno addirittura applicate in maniera retroattiva. Questa è la ragione per cui, rispondendo anche all'onorevole Tirolien, non abbiamo introdotto altri emendamenti. Infatti, come nel caso di altre proposte, si sarebbero rese necessarie ulteriori giustificazioni e analisi per determinare il modo in cui introdurle. Abbiamo preferito agire rapidamente e, a tal proposito, abbiamo avuto innumerevoli discussioni con l'onorevole Alves sul tema. Sono pertanto lieto di constatare il sostegno di cui gode la proposta e auspico che sarà possibile lavorare allo stesso modo con il Parlamento anche su altre questioni in futuro. Anzi, sono convinto che sarà possibile.

In quanto Commissario per l'agricoltura, posso assicurare a tutti gli oratori che i negoziati con il Mercosur sono stati menzionati diverse volte. Vi posso garantire, come ho fatto durante le discussioni con gli organi della Commissione in merito alla riapertura dei negoziati, che verificherò attentamente che i negoziati proseguano nell'interesse dell'agricoltura europea. Ovviamente dobbiamo considerare i negoziati in un'ottica più ampia, senza circoscriverli alla sola agricoltura, ma posso assicurarvi che, nei prossimi mesi e anni di negoziati, provvederò affinché il modello agricolo europeo, basato sulla qualità, diversità e utilizzo del suolo, venga preservato sia nei risultati delle trattative sia nelle misure che a esse seguiranno.

E' stato altresì chiesto come mai sia necessario applicare il principio della degressività e non si possa invece optare per le quantità come nel caso delle Azzorre per lo zucchero. In quest'ultimo caso, abbiamo specificatamente concordato con le autorità portoghesi e con quelle azzorriane di istituire uno strumento economico che permetta al settore in questione di far fronte alla concorrenza attraverso misure di investimento economico. Sono lieto del sostegno e dell'impegno profuso dal governo portoghese per assistere il settore in questo processo e auspico che saremmo in grado, in questa maniera, di offrire un'alternativa ai produttori delle Azzorre.

L'onorevole Mölzer ha asserito che la politica agricola comune non è sufficientemente robusta e non funziona in maniera appropriata e che si rende pertanto necessaria la rinazionalizzazione. Vorrei avanzare una semplice richiesta: date un'occhiata al reddito che percepiscono gli agricoltori e alla parte di questo reddito che viene sostenuto dalla politica agricola comune e chiedetevi ora come gli agricoltori riuscirebbero a farcela oggi senza la PAC. Questo non significa tuttavia che non siano necessari alcuni aggiustamenti. Si impone al contrario un significativo adattamento della politica, proprio re in considerazione dei cambiamenti che sta affrontando il settore agricolo europeo. Vi posso assicurare che, nel contesto della riforma della politica agricola comune nel 2013, saranno compiuti tutti gli sforzi necessari a tenere meglio in considerazione le realtà attuali. Ovviamente, ci si limiterà alle risorse messe a disposizione dal Consiglio e dal Parlamento nell'ambito di tale politica. Auspico che tali risorse siano direttamente collegate alle ambizioni che i cittadini europei e l'Europa hanno in merito all'agricoltura. A mio avviso, la rinazionalizzazione non è una soluzione, perché gli Stati membri non dispongono degli strumenti necessari per garantire l'adozione di misure specifiche nelle regioni ultraperiferiche senza la politica agricola comune e l'approccio comunitario.

Vorrei pertanto concludere auspicando che quando sarà il momento di rifondere il regolamento POSEI (Programma di soluzioni specifiche per ovviare alla lontananza e all'insularità), saremmo in grado di compiere ulteriori progressi in merito ai punti sollevati oggi e, più in generale, lavorare efficacemente a tutte le decisioni concernenti la politica agricola comune, come è avvenuto con il presente regolamento.
<SPEAKER ID="092" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, in questo ultimo intervento, vorrei evidenziare l'importanza di aggiornare il regolamento (CE) n. 247/2006. I cambiamenti che sono avvenuti dalla sua adozione nel 2006, sul piano legislativo e attuativo nonché nella situazione stessa, hanno reso necessari alcuni emendamenti, affinché, nella sua versione aggiornata, esso possa continuare a costituire uno strumento importante per adattare le politiche agricole dell'Unione europea alle specificità delle regioni ultraperiferiche, come sancito negli articoli 349 e 107 del trattato sul funzionamento dell'Unione europea.

Vorrei elencare brevemente i miglioramenti registrati. Nelle isole Canarie la deroga che permette i preparati a base di latte, considerati un prodotto tradizionale per i consumatori locali, è stata temporaneamente prolungata. Nell'isola della Riunione sarà ora permesso produrre il latte UHT ricostituito dal latte in polvere al di sotto dei limiti sanciti dall'Organizzazione mondiale del commercio e, allo stesso tempo, verrà meno anche l'obbligo di determinare i limiti per il latte in polvere integrato. A Madera questa stessa deroga è stata rinnovata secondo lo stesso modello e il vino da viti ibridi produttori diretti può essere ora consumato nella regione. Nelle Azzorre la deroga per la riesportazione dello zucchero è stata reintrodotta e prorogata, sia in termini di tempo sia di quantità. La regione sta altresì beneficiando dei provvedimenti sul vino appena menzionati su Madera.

Tali misure sono da applicare retroattivamente a partire dal 1° gennaio 2010 e pertanto non costituiscono un ostacolo alla libera concorrenza nel nostro mercato unico. Esse rappresentano un contributo fondamentale alle economie di queste regioni, i cui svantaggi naturali le rendono più vulnerabili in un periodo di crisi profonda. Vorrei infine ricordare che, oltre alle opportunità per la diversificazione agricola, l'adozione della presente relazione comporta la revoca del divieto sulla riesportazione di alcuni prodotti. E' altresì importante considerare che, grazie alla sua adozione, contribuiremo significativamente a ristrutturare e a preservare diverse decine di posti di lavoro nelle Azzorre, nonché il know-how tecnologico legato all'attività della filiera agroindustriale dello zucchero in un momento di grave crisi economica.
<SPEAKER ID="093" NAME="Presidente">
Sono lieto di informare l'onorevole Alves e tutti quanti voi che tra 8 o 10 giorni sarà indetta una conferenza di vasta portata sul tema delle regioni ultraperiferiche, con il patrocinio della Presidenza spagnola. Il Presidente del Parlamento mi ha chiesto di tenere un intervento, insieme al Presidente della Commissione Barroso, al Primo ministro Zapatero e al capo di governo delle isole Canarie, in occasione della apertura della conferenza.

Utilizzerò sicuramente il risultato della discussione odierna e la relazione dell'onorevole Alves come fonte di ispirazione per l'intervento.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà oggi alle 12.00.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="094" NAME="Daciana Octavia Sârbu  " LANGUAGE="RO">
Le isole e le regioni ultraperiferiche dell'Unione europea stanno affrontando innumerevoli problemi al momento. Proprio per questa ragione, cui si rendono necessarie misure specifiche per promuovere il loro sviluppo sociale ed economico. Accolgo favorevolmente le misure aggiuntive proposte dal Parlamento e dalla Commissione, volte a migliorare le condizioni agricole nelle regioni ultraperiferiche, in particolar modo considerando i problemi delle Azzorre e di Madera.

Il latte è il prodotto agricolo principale delle Azzorre. Visto che numerosi Stati membri dell'Unione europea hanno affrontato di recente una crisi nel settore lattiero, si rende necessario modificare il profilo agricolo di queste isole. Condivido su questo punto il parere del relatore, secondo il quale la migliore alternativa alla produzione del latte sarebbe la barbabietola da zucchero, sia in termini di efficienza economica sia di tutela ambientale. Vorrei evidenziare che bisogna comunque incoraggiare la spedizione di volumi massimi di barbabietola da zucchero in Europa.

In conclusione, desidero sottolineare che, nel contesto dell'attuale crisi economica, il quadro finanziario dopo il 2013 dovrà basarsi sul principio della solidarietà, con l'obiettivo di ottenere standard elevati di coesione territoriale e sociale.
<SPEAKER ID="095" NAME="Presidente">
(La seduta, sospesa alle 11.35, riprende alle 12.05)
