<CHAPTER ID="015">
a sessione del Consiglio dei diritti umani delle Nazioni Unite (Ginevra, 28 febbraio - 25 marzo 2011) (discussione)
<SPEAKER ID="528" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione del Vicepresidente della Commissione/Alto rappresentante dell'Unione europea per gli affari esteri e la politica di sicurezza sulla 16a sessione del Consiglio dei diritti umani delle Nazioni Unite (Ginevra, 28 febbraio - 25 marzo 2011).
<SPEAKER ID="529" NAME="Catherine Ashton" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, sono lieta che oggi pomeriggio abbiamo l'opportunità di discutere anche dell'operato del Consiglio dei diritti umani della Nazioni Unite e, in un certo senso, di valutare come possiamo rafforzarne complessivamente l'impatto.

La scorsa settimana, come forse sapranno i miei onorevoli colleghi, sono intervenuta presso il Consiglio, unitamente a diversi ministri degli esteri di tutto il mondo. Per evidenti ragioni la situazione della Libia è stata al centro delle nostre discussioni.

Sono lieta che la comunità internazionale abbia inviato un messaggio politico forte e coeso in merito alle violazioni dei diritti umani in atto in Libia. Ancor prima del High-Level Segment, il Consiglio aveva richiesto un'indagine, raccomandando la sospensione dell'adesione della Libia al Consiglio stesso. Come ben saprete, tale provvedimento è stato successivamente confermato dall'Assemblea Generale con decisione unanime.

Tutto ciò dimostra che le istituzioni internazionali sono in grado di onorare il loro mandato, intervenendo con tempestività, in tempo reale, come si suol dire. Come ho voluto sottolineare nell'intervento pronunciato in quel consesso, il Consiglio dei diritti umani delle Nazioni Unite ha la responsabilità di garantire che le dichiarazioni di intenti si traducano in azioni concrete e in progressi sostanziali. Ritengo che la signora Pillay, Alto Commissario delle Nazioni Unite per i diritti umani, che ho incontrato a Ginevra, stia indicando la rotta giusta da un punto di vista politico per giungere davvero a dei cambiamenti sul campo. In fondo, ciò che effettivamente conta non è il numero di risoluzioni approvate, ma i risultati ottenuti nel mondo reale, che incidono effettivamente sulla vita delle popolazioni coinvolte.

Ho anche ribadito che i diritti umani sono diritti universali, facendo notare come in Europa si respinge l'accusa che, in un modo o in un altro, l'Unione europea sta tentando di "esportare” dei cosiddetti valori europei in altri paesi. Il diritto alla libertà di parola, alla libertà di riunione, la giustizia e l'uguaglianza non sono diritti europei: si tratta di diritti universali. Non dobbiamo mai cadere nella trappola di ritenere che le persone che si trovano in altre parti del mondo - Africa, Asia o America Latina che sia - debbano avere meno a cuore la questione dei propri diritti. E' per questo motivo che noi condanniamo e interveniamo in merito alle violazioni dei diritti umani ovunque accadano.

Inoltre, riconosciamo che il sentiero tracciato dalla stessa Europa in materia di tutela di diritti umani non è stato lineare, e che sono necessari sforzi costanti anche all'interno dell'Europa. In seno al Consiglio dei diritti umani siamo pronti a discutere delle sfide con cui dobbiamo confrontarci, a condividere le nostre esperienze e a offrire sostegno a coloro che si adoperano per la tutela dei diritti umani in tutto il mondo.

Abbiamo diverse priorità per la 16° sessione del Consiglio dei diritti umani e ci siamo confrontati attivamente con i nostri partner in merito.

L'Unione europea presenterà un'iniziativa sulla libertà di religione e di culto. Nei mesi recenti, in diverse aree del mondo, ci siamo dovuti confrontare sempre più spesso con un numero crescente di episodi di discriminazione religiosa e di violenza e, pertanto, dobbiamo inviare un segnale collettivo forte contro le intolleranze religiose e a favore della libertà di religione e di culto per tutte i popoli ovunque si trovino.

Inoltre, presenteremo delle risoluzioni sulla Birmania/Myanmar e sulla Repubblica popolare di Corea. Crediamo che in entrambi i casi la gravità e il numero di violazioni dei diritti umani, giustifichino l'estensione dei mandati dei rispettivi relatori speciali delle Nazioni Unite.

L'Unione europea, sostiene anche l'iniziativa di istituire un relatore speciale per la situazione dei diritti umani in Iran, così come proposto da diversi paesi e regioni. Siamo fortemente preoccupati dal deteriorarsi della situazione dei diritti umani in Iran, come sottolineato dall'Alto Commissario per i diritti umani delle Nazioni unite Pillay. Particolarmente preoccupante è il fenomeno drammatico legato al numero crescente di casi di pena di morte - più di un centinaio fino a questo momento nell'anno in corso, come abbiamo anche ricordato nella nostra discussione precedente - nonché la repressione attuata contro coloro che esercitano il proprio diritto alla libertà di espressione e di riunione.

Riteniamo che il Consiglio dovrebbe affrontare la situazione dell'Egitto in modo adeguato, tenuto conto della situazione in rapida evoluzione di questo paese. L'Unione europea accoglie con favore l'invito rivolto dall'Egitto all'Alto Commissario Pillay di inviare in quel paese dei funzionari del suo ufficio, e auspichiamo che questa missione possa avere luogo senza indugi.

Inoltre, l'Unione europea si sta adoperando presso le autorità tunisine per la presentazione congiunta di una proposta di risoluzione volta a rafforzare l'assistenza tecnica fornita dalle Nazioni unite in materia di diritti umani nel contesto dell'attuale fase di transizione.

Altre situazioni cruciali che debbono essere affrontate da questa sessione del Consiglio dei diritti umani riguardano la Bielorussia, di cui ci preoccupa fortemente il numero di prigionieri politici, la Repubblica democratica del Congo - da cui giungono notizie di drammatiche violazioni dei diritti umani, in particolare di diffuse violenze sessuali - e la Costa d'Avorio.

In conclusione, desidero sottolineare nuovamente l'importanza per l'Unione europea del Consiglio dei diritti umani, delle discussioni che vi avvengono, delle risoluzioni che vengono prese e del lavoro svolto dai relatori. In definitiva, tuttavia, tutto ciò fornisce solo degli stimoli: ciò che invece conta davvero sono i risultati. La cartina di tornasole è rappresentata dai cambiamenti che si riescono a imprimere sul campo. Per questa ragione, l'Unione europea si impegnerà per il consolidamento del Consiglio dei diritti umani, specie in relazione alla sua capacità di affrontare le emergenze. Si tratta di un obiettivo cruciale dell'attuale processo di revisione. Continueremo a impegnarci per raggiungere dei risultati ambiziosi.
<SPEAKER ID="530" NAME="Laima Liucija Andrikienė" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, desidero cogliere questa occasione per esprimere il mio pieno sostegno per la decisione presa il 1 marzo dall'Assemblea Generale della Nazioni Unite di sospendere l'adesione della Libia al Consiglio dei diritti umani dell'ONU. Ritengo che tale provvedimento rappresenti un segnale forte inviato non solo al colonnello Gheddafi e al suo regime, ma anche a quei paesi di tutto il mondo in cui le violazioni dei diritti umani sono frequenti e diffuse.

Nella mia relazione sul Consiglio dei diritti umani delle Nazioni Unite e sul ruolo dell'Unione europea al suo interno - adottata da questa Assemblea nel febbraio 2009 - invocavo con vigore l'adozione di criteri di ammissibilità per questo importante organismo dell'ONU.

Nel caso della Libia, l'Assemblea Generale delle Nazioni Unite ha agito in linea con la risoluzione del Parlamento europeo, prendendo una decisione corretta e tempestiva.

A proposito della 16° sessione, desidero attirare la vostra attenzione in modo particolare sulla procedura di revisione del Consiglio. E' importante che gli Stati membri dell'Unione europea e il servizio europeo per l'azione esterna si facciano parte attiva nell'ambito della procedura per la revisione del Consiglio del 2011 al fine di consolidare il rispetto del suo mandato.

La Commissione delle Nazioni Unite per i diritti umani dovrebbe diventare sempre più una sede dove individuare precocemente le situazioni difficili e attuare meccanismi di prevenzione. Si avverte anche la necessità di una procedura di revisione omnicomprensiva, che includa i punti di vista delle organizzazioni non governative, della società civile e di tutti gli stakeholder interessati.

Dulcis in fundo, desidero accogliere con favore l'istituzione della direzione per i diritti umani e la democrazia del servizio europeo per l'azione esterna. La creazione del servizio per l'azione esterna fornisce un'opportunità straordinaria per snellire i nostri interventi per la tutela dei diritti umani all'interno del Consiglio dei diritti umani delle Nazioni Unite.

Desidero, dunque, esortare l'alto rappresentante a fare in modo che gli sforzi europei all'interno del Consiglio dei diritti umani siano ben coordinati, e che gli Stati membri dell'UE che afferiscono a questo organismo siano coesi ed efficaci nella loro azione come non mai.
<SPEAKER ID="531" NAME="Richard Howitt" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, inizierò con il porgere il benvenuto alla nomina di ieri di Mariangela Zappia a capo della delegazione di Ginevra. Questa nomina contribuisce a far progredire l'eguaglianza di genere nell'ambito del servizio per l'azione esterna. Sarà un piacere collaborare con lei.

Il nostro Parlamento sarà presente in un momento cruciale della revisione del Consiglio dei diritti umani quale fulcro a livello mondiale per la tutela dei diritti umani, per la revisione periodica e universale di tutti gli Stati membri dell'ONU, per l'indipendenza dei suoi esperti o delle cosiddette procedure speciali, e per il consolidamento del ruolo della partecipazione della società civile. Si tratta di caratteristiche fondanti del Consiglio che dovremo tutelare a ogni costo.

Sono deluso dal fatto che il documento conclusivo del gruppo di lavoro sulla revisione non preveda la possibilità di meccanismi indipendenti di convocazione delle sessioni speciali, che non sia previsto alcun obbligo per gli Stati membri di giustificare una loro mancata risposta alle raccomandazioni ricevute, e che non sia prevista alcuna procedura per affrontare le situazioni particolari dei vari paesi. E' alquanto ironico che questa sessione debba affrontare le situazioni di sette paesi diversi. Così come sta succedendo nei casi della Libia e della Costa d'Avorio, l'Unione europea è costretta a continuare a muoversi in modo creativo nell'ambito delle regole esistenti per assicurarsi che coloro che violano i diritti umani non sfuggano all'obbligo di rispondere delle loro azioni.

Per mostrare in questa sede che l'alto rappresentante risponde alle interrogazioni, vorrei porgliene io tre in particolare. Innanzi tutto, viste le sue dichiarazioni sulla Repubblica democratica del Congo, vorrei sapere se gli europei sosterranno la nomina di uno speciale mandate holder per questi paesi. In secondo luogo, se ritiene che, in un qualche momento, si potrà stabilire se le indagini palestinesi e israeliane sulla relazione Goldstone rispondono ai requisiti internazionali, deliberando, , in caso contrario, in merito al possibile rinvio alla Corte penale internazionale. Terzo, l'Unione europea intende presentare un'obiezione in risposta alla riserva del Pakistan in merito all'articolo 40 - che prevede l'obbligo di denuncia - della Convenzione internazionale per i diritti civili e politici?

In conclusione, credo che la sospensione della Libia dal Consiglio dei diritti umani introduca un precedente storico nella tutela dei diritti umani all'interno del sistema ONU che in questi tempi oscuri emana una luce che mette in risalto il filo d'argento.
<SPEAKER ID="532" NAME="Marietje Schaake" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, il Consiglio dei diritti umani delle Nazioni Unite ha la capacità di affrontare le sempre più urgenti e complesse violazioni dei diritti umani che si riscontrano in tutto il mondo e in diversi paesi: Iran, Bielorussia, Birmania, Tunisia, Libia, ecc. - sono troppe le situazioni per citarle tutte - così come le tematiche orizzontali, quali i diritti legati all'orientamento sessuale, la libertà di espressione, lo stupro come crimine di guerra e il ruolo dei difensori dei diritti umani.

In un certo senso, il Consiglio dei diritti umani dell'ONU si trova in una posizione simile all'Unione europea e deve agire in qualità di player globale. Entrambi questi organismi soffrono dei medesimi problemi - una mancanza di credibilità, il fatto che talvolta adottano due pesi e due misure, e l'incapacità di agire tempestivamente. Fino ad ora l'Unione europea non è stata disposta a valutare in profondità la propria condotta in materia di diritti umani, ad esempio nel caso della propria partecipazione alle estradizioni illegali e la mancanza di libertà di stampa in alcuni dei nostri Stati membri.

Fino alla scorsa settimana, la Libia era un membro del Consiglio dei diritti umani delle Nazioni Unite, ora è stata giustamente estromessa. Si tratta di un precedente molto importante.
<SPEAKER ID="533" NAME="Heidi Hautala" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, l'Unione europea e il Consiglio dei diritti umani delle Nazioni Unite, adottando provvedimenti decisivi e tempestivi nei confronti della Libia, hanno davvero dimostrato di essere capaci di intervenire quando è necessario. Intervengono eccome. Hanno dimostrato che su questioni del genere i diversi blocchi regionali riescono a trovare un accordo e che il Consiglio non deve necessariamente dividersi su questi argomenti.

Oggi non esiste alcuna ragione per cui non si debba procedere con provvedimenti analoghi anche contro l'Iran, la Corea del Nord, la Repubblica democratica del Congo, la Birmania e il Sudan.

Questo è un momento cruciale anche per un altro motivo: è giunta, infatti, al termine una prima revisione globale del metodo di lavoro del Consiglio e, come i miei colleghi, sono anch'io delusa dal fatto che il Consiglio non abbia compreso l'importanza di questo processo.

L'Unione europea si è preparata adeguatamente per il processo di revisione, ma non è riuscita a ottenere il sostegno degli altri membri. Se non altro, l'autonomia dell'Alto Commissario per i diritti umani e della procedura speciale non è stata intaccata, e nelle condizioni attuali questo è già di per sé un buon risultato.

In qualunque discussione futura sull'operato del Consiglio, l'Unione europea dovrà essere capace di costruire delle alleanze e di raggiungere dei punti di convergenza con gli altri partner. Dovrà essere disposta ad ascoltare e a scendere a compromessi. Ritengo che la partecipazione dell'Alto Commissario alla riunione di qualche settimana fa sia stata molto positiva. Desidero ringraziarla, signora Alto Commissario, per aver compiuto questo passo importante: siamo stati tutti molto colpita dalla presentazione da lei fatta in quell'occasione.

Giungo così al mio commento conclusivo, a proposito della performance dell'Unione europea. A seguito della istituzione della direzione per i diritti umani e la democrazia del servizio europeo per l'azione esterna, la delegazione dell'UE a Ginevra potrà assumere un ruolo centrale in materia di politiche europee per i diritti umani a livello mondiale. A questo proposito sono necessarie maggiori risorse, e il suo operato deve essere integrato in tutti i campi della politica estera dell'Unione europea.

Sono davvero molto onorata di guidare la delegazione del Parlamento alla 16a sessione del Consiglio dei diritti dell'uomo della prossima settimana in questo momento così critico.
<SPEAKER ID="534" NAME="Willy Meyer" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, Signora Ashton, il suo mandato ha avuto inizio in un periodo di grandi sconvolgimenti, con il mondo in piena crisi finanziaria, alimentare ed energetica, provocata dai tentativi di regolamentarne i mercati. La verità è che le difficoltà cui lei si è trovata di fronte sono il risultato di un'impostazione di fondo, in cui le nostre vite sono determinate da un mercato libero e non regolamentato: questa situazione ha creato dei seri problemi in materia di diritti umani, sia nei paesi industrializzati che in quelli in via di sviluppo. E questo è il problema cui noi ci troviamo di fronte. Un problema che non siamo ancora in grado di risolvere, per il quale non vi sono ancora segnali di un tentativo di ripensamento di una politica economica che sta conducendo l'umanità intera in un vicolo cieco.

Ritengo che questo sia il primo e principale problema da risolvere, cui deve seguire la soluzione del problema posto dallo sfruttamento cinico dei diritti umani da parte dell'Unione europea, insieme con la richiesta di un cambiamento radicale della nostra politica estera e di vicinato, alla luce dai moti di protesta del Nord Africa.

Con la politica estera da lei ereditata, abbiamo dato l'impressione di avere avuto più a cuore il libero commercio dei diritti umani. Non abbiamo mai applicato l'articolo 2 degli accordi di associazione: né con la Tunisia, né con l'Egitto, né negli accordi di associazione che stiamo tentando di concludere con il colonnello Gheddafi, con il primo ministro Netanyahu o con re Mohammed VI. Questo articolo non è mai stato fatto rispettare, dando l'impressione che non siamo interessati all'osservanza rigorosa degli adempimenti in materia di diritti umani previsti dagli accordi di associazione. Questa è una problematica ancora tutta da risolvere, e mi auguro che prima o poi quest'Assemblea e l'Unione europea assumeranno delle iniziative al riguardo.
<SPEAKER ID="535" NAME="Nikolaos Salavrakos" LANGUAGE="EL">
Signor Presidente, signora Commissario Ashton, non dirò che gli uomini sono ipocriti, ma sicuramente sono esseri contradditori. Tutto il mondo della filosofia, tutta la letteratura, tutte le persone istruite, e tutti noi qui presenti in quest'Assemblea riconosciamo l'importanza dei diritti umani, eppure, come lei stessa ha detto, la metà degli Stati membri dell'ONU li violano. Parliamo sempre con le parole giuste, ma non seguiamo mai la giusta via. Tutti noi sappiamo che per amore dei grandi ideali siamo diventati i più grandi criminali dell'umanità.

Ciò detto, dò il benvenuto alla 16a sessione del Consiglio dei diritti dell'uomo dell'ONU e confido che gli sviluppi attuali e l'esperienza del passato condurranno questa istituzione ad adottare delle risoluzioni di importanza fondamentale. Sono stato un avvocato per quarant'anni e ho compreso (e ora lo credo ancor più fermamente) che il rispetto dei diritti umani rappresenta uno stile di vita - uno stile di vita che non può essere imposto facilmente. Vi esorto ad adottare delle scelte politiche fondamentali su tale questione.
<SPEAKER ID="536" NAME="Inese Vaidere" AFFILIATION="PPE">
(LV) Signor Presidente, il Consiglio dei diritti dell'uomo è un organismo internazionale assolutamente unico per la promozione dei diritti umani e della democrazia in tutto il mondo. Il suo programma di lavoro è arduo e straordinariamente importante. Molto di buono è stato fatto finora, come la decisione di inviare una missione speciale in Egitto e la decisione sulla Libia. Tuttavia, il Consiglio si presta spesso all'accusa di mancanza di rigore politico, di non riuscire ad adottare né provvedimenti proattivi né risposte tempestive. Ed è proprio per questo che è molto importante svolgere, innanzi tutto, una valutazione obiettiva e trasparente dell'operato di questa istituzione. Il Consiglio deve migliorare il proprio funzionamento in modo da affrontare efficacemente le problematiche di lungo periodo, come quelle in atto in Iran, Bielorussia e altrove, in cui, oltre a rispondere prontamente a delle situazioni eccezionali, quali ...

(Il Presidente interrompe l'oratore)

... il dialogo attivo tra i membri del Consiglio dovrebbe essere perseguito anche tra una sessione e l'altra. La logica dei blocchi regionali, che incomincia a prevalere nel funzionamento del Consiglio, deve essere abolita, poiché conduce a una disamina selettiva dei problemi, e minaccia l'autorità e l'affidabilità politica di questa istituzione. In secondo luogo, il Consiglio deve intrattenere un dialogo più vivace con la società civile e con le organizzazioni non governative. Terzo, desidero porre in rilievo la necessità di un ruolo più attivo per l'Unione europea all'interno del Consiglio dei diritti dell'uomo, nell'ambito del quale dovremmo assumere posizioni condivise. E' per questo motivo che esorto l'alto rappresentante ad assicurarsi che disporremo di una rappresentanza chiara e con pieni poteri che coordini il nostro operato all'interno del Consiglio. Dal canto suo, il servizio europeo per l'azione esterna deve presentare regolarmente al Parlamento europeo delle relazioni e delle valutazioni sull'operato del Consiglio, sottoponendo le stesse anche alla sottocommissione per i diritti umani. Una sfida di grande portata che il Consiglio dei diritti dell'uomo deve affrontare è rappresentata dall'incoraggiamento ai processi pacifici di cambiamento democratico in atto in Medio Oriente. Deve impegnarsi per prevenire la diffusione degli integralismi, che non farebbero che peggiorare la situazione dei diritti umani nella regione, minacciare la sicurezza internazionale e il diritto all'esistenza di Israele. E' per questo che la missione in Egitto deve essere seguita da altre missioni nei paesi del Medio oriente in cui le proteste sono state ancor più cruente e in cui la situazione politica è ancora più complessa.

Grazie.
<SPEAKER ID="537" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signor Presidente, Signora Ashton, onorevoli colleghi, i diritti umani, la libertà e l'uguaglianza sono troppo importanti per tutti noi per consentire che vengano affrontati con leggerezza o che vengano messi in gioco contro interessi dominanti, oppure che gli interessi commerciali possano prevalere su valori così essenziali. Essi meritano il nostro impegno totale ed è davvero cruciale che la comunità internazionale ci aiuti in modo tempestivo, efficiente e mirato con le questioni relative ai diritti umani.

Il Consiglio dei diritti dell'uomo in questo caso sta battendo la pista giusta. Abbiamo visto che la missione in Tunisia è stata un'iniziativa ragionevole, così come anche quella in Egitto. La perdita del seggio della Libia presso il Consiglio dei diritti dell'uomo ha rappresentato un segnale appropriato e importante, significativo del fatto che la situazione in quel paese non potesse più essere tollerata. Tuttavia, bisogna anche dire che le missioni, le risoluzioni e forse anche altri provvedimenti del genere sono stati depotenziati. Lei ha ragione, Signora Ashton: non è sufficiente decidere di fare qualcosa, bisogna anche assicurarsi che i provvedimenti vengano implementati. L'Unione europea, potrebbe dare un contributo ancora maggiore di quanto riesce a fare al momento.

E' anche essenziale, tuttavia, che le Nazioni Unite accettino che con il trattato di Lisbona la posizione dell'Unione europea è cambiata. Signora Ashton, desidero chiederle di assicurarsi che soprattutto quelli che si dichiarano nostri amici, che si sono sempre dichiarati tali e che abbiamo sempre trattato con grande riguardo (specie in materia di politica commerciale) si ricordino in futuro di essere nostri amici, senza lasciare sola l'Unione europea, com'è accaduto nella votazione di settembre.
<SPEAKER ID="538" NAME="Charles Goerens" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Signor Presidente, in questa discussione sottolineeremo nuovamente l'importanza di porre ...

(Il Presidente interrompe l'oratore)

i diritti sociali, civili, culturali e politici sullo stesso piano. Detto questo, va notato che, sfortunatamente, il rispetto di questa esigenza del tutto legittima non è cosi facile da realizzare. Perché non siamo in grado di fare in modo che i diritti umani di seconda generazione siano altrettanto vincolanti di quelli di prima generazione? Perché i diritti umani tradizionali - che derivano dalla rivoluzione francese - sono ormai opportunamente codificati, mentre lo stesso non si può dire, ad esempio, dei diritti sociali. Cerchiamo, tuttavia, di non essere fatalisti. L'Unione europea, con tutti gli strumenti di cui è dotata, può far sentire tutto il proprio peso, specie in seno alle Nazioni Unite, in modo da mettere a punto i testi riguardanti quei diritti umani che non sono ancora adeguatamente codificati, in particolare in relazione ai diritti sociali. Desidero aggiungere che, nel caso della cooperazione allo sviluppo e degli aiuti umanitari, tale esigenza diventa un po' meno illusoria.
<SPEAKER ID="539" NAME="Marek Henryk Migalski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signor Presidente, devo confessare che all'epoca, signora Ashton, non fui molto favorevole alla sua nomina all'importante carica oggi da lei ricoperta, ma devo anche dire che sono piacevolmente sorpreso da almeno tre elementi del suo intervento odierno. Desidero sottolinearlo e lodarla per questo. Innanzi tutto, lei ha sottolineato l'universalità dei diritti umani. Sono assolutamente d'accordo sul fatto che indipendentemente da dove ci troviamo - Strasburgo, Libia, Russia o Iran - l'universalità deve essere pienamente rispettata. Sono lieto di constatare che siamo sulla stessa lunghezza d'onda. In secondo luogo, lei ha sottolineato l'intolleranza religiosa, o, meglio, la lotta a questo fenomeno. In effetti, la risoluzione del Parlamento europeo chiede ai rappresentanti degli Stati membri di occuparsi di questo problema. Mi rallegro del fatto che lei abbia voluto sottolinearlo. Il terzo motivo per cui mi compiaccio, quale membro della delegazione per i rapporti con la Bielorussia, è che lei abbia sottolineato la possibilità di intervenire nelle questioni che riguardano la Bielorussia, paese in cui i diritti umani fondamentali vengono violati. E' possibile che venga istituito un Consiglio regionale al riguardo. Sono lieto che lei sia favorevole, poiché si tratta di un'iniziativa opportuna. Molte grazie.
<SPEAKER ID="540" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, sono lieto dell'opportunità di partecipare a questa discussione e voglio subito dire che apprezzo molto la riunione informativa organizzata ieri dall'Alto rappresentante sulle questioni inerenti la Libia.

Durante la seconda Guerra mondiale sei milioni di ebrei sono stati sterminati in Europa. Tra le due guerre - la prima e la seconda guerra mondiale - sono stati uccisi 60 milioni di europei, senza contare tutte le persone che sono morte in altre parti del mondo.

Un recente numero della rivista The Economist dice che esiste nel mondo un deficit di 100 milioni di donne a causa degli aborti pilotati in base al sesso del nascituro. Non, dunque, a causa di aborti legati a un eventuale pericolo di vita della donna, né per evitare il pericolo per la donna di ricorrere a un aborto clandestino, ma semplicemente perché si tratta di una femmina.

Ieri era la festa della donna, ma in questa sede di tutto questo non ne abbiamo parlato. Quand'è che riusciremo ad andare oltre il politicamente corretto, in modo da poter tenere in questa sede delle discussioni civili, senza girarci dall'altra parte come è accaduto nella prima metà del secolo scorso, affrontando queste problematiche e chiedendoci perché le cose stanno realmente così?

Quest'Assemblea si è comportata in modo vergognoso. Ha respinto un emendamento volto a impedire il finanziamento degli infanticidi, a impedire il finanziamento degli aborti coercitivi. In nome di Dio, come abbiamo potuto fare questo? Sono disgustato dal politicamente corretto, che non consente di discutere in modo civile in quest'Aula di questioni che vedano l'espressione di pareri diversi.

Desidero sapere dall'Alto rappresentante se intende sollevare tale questione in seno alle Nazioni Unite.

Concludendo, consentitemi di dire che trovo l'atteggiamento della Corte dei diritti dell'Uomo di Strasburgo, istituzione che non fa parte dell'Unione europea, e alcune delle sue decisioni assolutamente straordinarie.

Quando riusciremo a discutere di tutto questo? Perché ieri non ci sono state delle donne che ponessero delle domande su quei 100 milioni di donne in meno che sono state uccise proprio in quanto donne? Tutto ciò è sbagliato e non ci dovrebbe essere disaccordo in Parlamento su tale questione.

(L'oratore accetta di rispondere a un'interrogazione posta con il cartellino blu ai sensi dell'articolo 149 paragrafo 8 del regolamento)
<SPEAKER ID="541" NAME="Véronique De Keyser" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signor Presidente, onorevoli colleghi, forse l'onorevole Mitchell non ha colto che nella relazione presentata nel giorno della festa della donna dall'onorevole Nedelcheva, del suo gruppo, l'aborto non è stato affatto un argomento tabù. Al contrario, la questione è stata affrontata, discussa e sottoposta a votazione in modo democratico. Non si tratta di un argomento tabù. Questa è la democrazia.
<SPEAKER ID="542" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, conosco la posizione dell'onorevole De Keyser su questo argomento e la rispetto. E' molto più di quanto abbia saputo fare lei nei confronti del mio punto di vista.

In questa Assemblea dobbiamo svolgere una discussione civile, in cui si dia ascolto ai pareri altrui per poi giungere a una conclusione. Non ho udito nessuno tra i socialisti o i liberali sollevare in quest'Aula il problema degli aborti determinati sulla base del sesso del nascituro. Non solo non l'hanno sollevata, ma hanno anche respinto una risoluzione presentata al Parlamento volta a impedire il finanziamento degli aborti coercitivi. E' una cosa vergognosa per la reputazione di questa istituzione e per quella di coloro che vi hanno partecipato.

Organizziamo, dunque, un dibattito civile su questo argomento in quest'Assemblea. L'Unione europea dovrebbe proprio dare sostanza al principio di unità nella diversità.

(L'oratore accetta di rispondere a un'interrogazione posta con il cartellino blu ai sensi dell'articolo 149 paragrafo 8, del regolamento)
<SPEAKER ID="543" NAME="Annemie Neyts-Uyttebroeck" AFFILIATION="ALDE">
Signor Presidente, naturalmente rispetto le opinioni dell'onorevole Mitchell. Come la maggior parte, se non tutti i miei onorevoli colleghi, deploro il fatto che in diverse società del mondo si eseguano degli aborti in caso di feti di sesso femminile, sia con il consenso della madre che in forma coercitiva.

Tuttavia, temo che mischiando questa questione con quella della libertà riproduttiva, l'onorevole Mitchell stia confondendo le acque. Se la questione si limitasse al problema dell'aborto dei feti di sesso femminile, sarebbe più semplice per noi trovare un accordo.
<SPEAKER ID="544" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, ringrazio l'onorevole collega per quanto ha detto. Se noi fossimo tutti un po' più rispettosi delle posizioni reciproche, e tentassimo di raggiungere un terreno comune, scopriremmo che abbiamo ampi margini di manovra per tornare indietro sulle nostre decisioni rispetto questa tematica. Ma il punto è che per farlo dobbiamo dare prova di apertura mentale.

Trovo francamente incomprensibile che il Parlamento respinga un emendamento contro il finanziamento degli aborti coercitivi, contro il finanziamento degli infanticidi. Discutiamo finalmente la questione e vediamo cosa si può fare per porre fine a questi aborti

determinati sulla base del sesso del nascituro. Vi sono ben altri argomenti su cui possiamo permetterci un disaccordo.

Personalmente non ho alcuna difficoltà a sostenere provvedimenti in favore della salute riproduttiva; è nel caso dell'aborto che nutro delle perplessità, per valide ragioni di cui sarei lieto di poter discutere. Non sono né un orco né un ferrovecchio. Ho un parere molto ponderato in merito, e sarei davvero lieto di poterne discutere con chiunque. Ringrazio i miei onorevoli colleghi per le loro dichiarazioni.
<SPEAKER ID="545" NAME="Maria Eleni Koppa" AFFILIATION="S&D">
(EL) Signor Presidente, Baronessa Ashton, quest'anno la sessione del Consiglio dei diritti umani si svolge sulla scia degli eventi del Nord Africa e del mondo arabo in generale, dai quali abbiamo molto da imparare. Come europei dobbiamo assicurarci di essere all'altezza del compito. Si tratta quindi di un'opportunità per svolgere una valutazione fondamentale del Consiglio, in modo da migliorarne il funzionamento, sottolineando il nostro sostegno alla sua autonomia e al suo ruolo nella tutela dei diritti umani in tutto il mondo.

In questi tempi contrassegnati da cambiamenti storici nel nostro angolo di mondo, il messaggio dell'universalità dei diritti umani è più attuale che mai. Nel contempo, tuttavia, tutti i player internazionali debbono impegnarsi ad allontanarsi dalla logica dei due pesi e due misure quando affrontano il tema dei diritti umani. Dobbiamo essere corretti e coerenti. Così come ci siamo rallegrati della recente approvazione della risoluzione che condanna le violazioni dei diritti umani in Libia, dobbiamo adottare una posizione altrettanto ferma nei confronti della perdurante colonizzazione illegale dei territori occupati in Palestina.
<SPEAKER ID="546" NAME="Sari Essayah" AFFILIATION="PPE">
(FI) Signor Presidente, desidero rendere omaggio all'onorevole Mitchell per il suo intervento, poiché, beninteso, il primo diritto umano di ogni bambina o bambino è il diritto di venire al mondo.

Il Consiglio dei diritti umani è l'organismo principale per la difesa di tali diritti e ora, finalmente, dobbiamo valutare criticamente il suo status e le sue politiche. Opportunamente valorizzato, il Consiglio potrebbe avere un ruolo decisivo quale promotore dei diritti umani e della democrazia. Sfortunatamente, il suo operato non è esente dall'implementazione di una politica di due pesi e due misure, dalla discrezionalità nell'azione, dalla politicizzazione e dalla divisione in blocchi in materia di diritti umani.

E' alquanto tipico che il Consiglio sia giunto molto vicino all'adozione di una risoluzione riguardante i progressi - notare bene, i "progressi” - nella situazione dei diritti umani in Libia. Tra i paesi che riconoscevano la legittimità della posizione della Libia vi erano Iran, Corea del Nord, Egitto, Sudan e Pakistan. Le presa di posizione di questi paesi ha un valore? Questi paesi non dovrebbero essere i prossimi ad essere espulsi dal Consiglio dei diritti umani? Il fatto stesso che la loro risoluzione sia stata anche solo presa in considerazione dimostra quanto la comunità internazionale sia stata ignorante, e abbia voluto esserlo, rispetto alla situazione della Libia.

Negli ultimi decenni due terzi delle risoluzioni di condanna adottate dal Consiglio dei diritti umani riguardavano Israele, che tuttavia è l'unico paese democratico del Medio Oriente. E' stato invece ignorato il pessimo stato in cui versano i diritti delle donne e delle minoranze in tutti i paesi arabi circostanti. L'operato del Consiglio dei diritti umani non avrà alcuna credibilità se non modificherà questo stato di cose e il proprio funzionamento.
<SPEAKER ID="547" NAME="Raimon Obiols" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, non desidero ripetere i commenti importanti già espressi dai miei onorevoli colleghi. Dunque, aggiungerò semplicemente che è positivo apprendere del coinvolgimento della baronessa Ashton nella sessione del Consiglio dei diritti umani che avrà luogo in questo momento così cruciale.

Auspichiamo che la sessione rappresenti un passo in avanti che consenta all'Unione europea di rendere le proprie azioni maggiormente coerenti, di accrescere il proprio profilo, di raggiungere posizioni comuni su tutte le questioni importanti relative ai diritti umani, e di utilizzare il Consiglio dei diritti umani per costruire delle alleanze con altri paesi, con la società civile e con le organizzazioni internazionali rilevanti, in modo da realizzare dei progressi concreti nel campo dei diritti umani, come dichiarato dalla baronessa Ashton nel suo intervento. Auspichiamo altresì che l'Unione europea riesca a difendere il carattere universale dei diritti umani di fronte alle argomentazioni di natura relativistica, e che finalmente ottenga qualcosa nel corso della nostra generazione, qualcosa di paragonabile all'abolizione universale della schiavitù ottenuta nel passato: l'abolizione universale della pena di morte.
<SPEAKER ID="548" NAME="Salvatore Iacolino" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, non v'è dubbio che l'inviolabilità dei diritti umani è l'essenza più intima di ogni società, che si nutre appunto di valori democratici. Per questo il Consiglio dei diritti umani, che si svolgerà a Ginevra, deve avere precise e puntuali priorità: sicuramente il contrasto alla discriminazione nelle sue varie forme - razza, sesso, religione, orientamento politico - così come di converso la tutela delle minoranze, così come la tutela delle categorie vulnerabili.

Il contesto nel quale si svolge il Consiglio è un contesto particolarmente delicato: quello che sta accadendo nel Nord Africa, in Libia soprattutto, è noto a tutti quanti. Oggi abbiamo ascoltato in un lungo dibattito gli interventi, che abbiamo apprezzato nel complesso, da parte della signora Ashton. Ma c'è anche un problema di Medio Oriente e c'è nel contempo un trattato di Lisbona che ci suggerisce di avere un riconoscimento ancora più forte e più deciso in favore dell'Unione europea.

Ci vuole fermezza, ci vuole solidarietà, che devono essere le linee guida di interventi concreti, concreti e decisi, perché poi i libici, i tunisini e i marocchini vogliono continuare a stare là dove oggi vivono e per far questo bisogna agire con tempestività.

Un'ultima riflessione che è anche una domanda nei confronti della signora Ashton: abbiamo registrato i suoi interventi, l'ho detto poco fa, complessivamente apprezzabili. Una forte discriminazione è quella che riguarda le religioni: come mai, tenuto conto che le violenze più sanguinarie degli ultimi tempi si sono registrate in danno dei cristiani, non ha mai fatto cenno nel suo intervento alla cristianofobia?
<SPEAKER ID="549" NAME="Norica Nicolai" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Signor Presidente, non so se la sessione attualmente in corso avrà un esito positivo o negativo. Ciò che invece so è che sarebbe stato opportuno che questa discussione si fosse svolta molto tempo prima, perché così l'Unione europea avrebbe avuto in questa sessione una voce coerente, composita e, soprattutto, efficace. Questa revisione, che sta si sta svolgendo, in parte a New York e in parte a Ginevra, invia un messaggio molto complesso a un mondo in evoluzione e in forte difficoltà a causa del fallimento di un certo tipo di politica dei diritti umani.

Onorevoli colleghi, ritengo che dovremo discutere molto seriamente questo meccanismo istituzionale creato dalle Nazioni Unite, senza assolutamente assegnare delle priorità a dei diritti specifici. Dobbiamo discuterne l'efficacia e, in particolare, interrogarci se non sarebbe meglio disporre di un organismo mondiale coinvolto nella prevenzione immediata. In questo contesto, non credo che possiamo semplicemente limitarci a esaminare l'accaduto, ma dobbiamo anche fare azione di prevenzione. Credo che ormai un modo diverso di gestire la questione dei diritti umani sia inevitabile.
<SPEAKER ID="550" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente, il fatto che la Libia sia stata un membro del Consiglio dei diritti umani delle Nazioni Unite è emblematico di quanto sia screditato e politicizzato questo organismo. I 42 anni di potere di Gheddafi hanno sistematicamente soffocato qualsiasi traccia di diritti umani in questo paese e ora abbiamo visto tutti le conseguenze della cultura della violenza su cui era stato fondato il suo regno del terrore.

Sarebbe ingiusto, tuttavia, puntare il dito solo contro la Libia. Altri usurpatori dei diritti umani godono, infatti, dello status di membro del Consiglio, tra cui Cina, Cuba, Arabia Saudita, Pakistan e Uganda, in cui gli omosessuali vengono perseguitati. A un certo punto, si era persino prospettato che l'Iran fosse messo a capo della Commissione per i diritti delle donne. La stessa Commissione delle nazioni Unite per i diritti umani dedica molto del suo tempo a diffamare lo stato democratico di Israele, nostro alleato.

Suppongo, tuttavia, che, a ben riflettere, questo Consiglio sia il solo ente di cui disponiamo per la difesa dei diritti umani a livello delle Nazioni Unite e, pertanto non abbiamo alternativa al parteciparvi. Sempre però nella consapevolezza della contraddizione intrinseca di sapere che dei regimi brutali e antidemocratici ne fanno parte.
<SPEAKER ID="551" NAME="Struan Stevenson" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente, desidero far notare alla Baronessa Ashton il fatto che non ha risposto all'onorevole collega Zahradil in occasione dell'ultima discussione sull'Iran in merito al campo profughi di Ashraf. Le 3 400 persone che si trovano lì sono sottoposte a torture psicologiche e questo rappresenta una violazione dei loro diritti umani. Abbiamo contribuito con 1,2 miliardi di euro alla ricostruzione dell'Irak, eppure, ogni volta che approviamo una risoluzione in questo Parlamento, ogni volta che facciamo una dichiarazione scritta a larga maggioranza, veniamo semplicemente ignorati dal governo iracheno e dai suoi sodali iraniani.

Le persone del campo di Ashraf stanno subendo delle violenze psicologiche, usando 210 megafoni per diffondere minacce e propaganda di regime ad altissimo volume giorno e notte da un anno. Impediscono ai feriti e ai malati terminali di cancro l'accesso agli ospedali e all'utilizzo di medicinali.

Perché non intimiamo loro di porre fine a tutto questo, minacciando in caso contrario il ritiro di ogni forma di aiuto e finanziamento da parte di questo Parlamento?
<SPEAKER ID="552" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, desidero chiedere all'Alto rappresentante, alla luce degli attuali accadimenti in Libia, e della tanto decantata angoscia che giustamente esibiamo di fronte alla violazione dei diritti umani in quel paese, se intende perorare la causa di coloro che, nel Regno Unito, avevano parenti, amici e persone care che sono saltate in aria con il Semtex, o che sono state uccise in Libia dalle armi fornite dal colonnello Gheddafi e dal suo regime assassino. Sosterrà la loro causa presso qualsiasi nuovo regime dovesse emergere dal conflitto libico?
<SPEAKER ID="553" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signor Presidente, nel contesto della nostra discussione sull'attuale situazione dei diritti umani, e alla luce dell'ultima relazione discussa, desidero rivolgere il seguente interrogativo alla Baronessa Ashton.

Tenuto conto dell'attuale situazione nei paesi del Nord Africa e della regione, crede lei che questo sia il momento opportuno per insediare una delegazione dell'Unione europea in Iran?
<SPEAKER ID="554" NAME="Catherine Ashton" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, ancora un dibattito ricco e interessante, da cui sono emersi numerosi temi che gli onorevoli hanno particolarmente a cuore.

Li ringrazio tutti per l'energia e la passione con cui hanno partecipato alla discussione. Penso ai due anni trascorsi dalla pubblicazione della relazione Andrikiensullo sviluppo del Consiglio per i diritti umani delle Nazioni Unite e il ruolo dell'UE, penso alle risoluzioni adottate da quella relazione in poi. Tengo a ringraziarla per i suoi commenti sull'operato del Servizio di azione esterna e sulle basi che stiamo gettando per ampliare il nostro impegno sui diritti umani.

Noto con piacere che la onorevole Hautala presenzierà alla sessione del Consiglio. Una partecipazione importante, data la sua conoscenza ed esperienza in materia. Spero possa sostenere l'impegno che abbiamo messo in campo per perfezionare e ampliare l'operato del Consiglio. Sono consapevole delle critiche e penso sia stato fatto molto per rendere possibile una netta svolta. Certamente avremmo preferito un'altra ubicazione, ma ora che una parte del dibattito si è trasferita a New York il nostro impegno può proseguire anche in quella sede. E' questo un ambito in cui il lavoro svolto dai deputati al nostro fianco può segnare una netta differenza. Confido appieno nella forza e nella determinazione della onorevole Hautala.

Passo ora ad alcuni quesiti specifici che mi sono stati rivolti, a iniziare all'onorevole Howitt che ne ha posti tre in particolare. Sulla Repubblica democratica del Congo, noi siamo a favore di una risoluzione forte e abbiamo affermato appunto la necessità di un mandato specifico su tale precisa situazione. Sul rapporto Goldstone, siamo impegnati nella ricerca di una risoluzione consensuale. Ecco che cosa stiamo facendo. Sul Pakistan, il 5 marzo abbiamo avviato una démarche specifica sull'articolo 40, che è il punto un causa.

A quanti sono intervenuti sul tema della libertà di culto e di credo, anzitutto preciso che parlo senz'altro delle terribili tragedie che colpiscono le comunità cristiane ovunque nel mondo, ove esse si manifestino. La mia osservazione di fondo è che noi crediamo nella libertà di culto e di credo tout-court e che dobbiamo continuare a ribadirlo con la massima chiarezza, alla luce del terrorismo e degli attacchi a qualsiasi religione, Cristianesimo incluso.

Il mio team ha appena incontrato un gruppo di eurodeputati per approfondire le prossime mosse. Ho già detto che intendiamo agire su questo tema, data la sua importanza, già in questa sessione del Consiglio per i diritti umani.

Mi scuso per non avere risposto su Ashraf, intendevo farlo ma sono stata troppo veloce nel voltare pagina. Mi risulta un totale di 3 000 persone - o 3 400, le cifre variano -, siamo in contatto settimanale con l'ONU che, come sapete, sta visitando il campo. Mi hanno assicurato che i bisogni essenziali sono soddisfatti. Quando si parla di ciò che si sarebbe potuto fare a Camp Ashraf, come ben sapete, la discussione si fa difficile. Sono consapevole delle diverse opinioni in merito, ma l'onorevole parlamentare ha del tutto ragione: ciò che più conta è impedire che i diritti umani vengano calpestati e garantire gli aiuti umanitari. Come effettivamente avviene - è il senso del rapporto settimanale. E non a caso: è così proprio per il nostro impegno, per le nostre pressioni sul governo affinché venga fatto tutto il possibile.

Convengo a mia volta dell'importanza di una delegazione forte a Ginevra. Anche qui, la onorevole Hautala tocca la questione del neonominato capodelegazione. Proprio a Ginevra, ho parlato con il team. Abbiamo scisso la delegazione in due perché una parte si concentri su temi come la OMC, e l'altra dedichi più attenzione alle agenzie ONU.

Nei miei colloqui chiarisco sempre che dobbiamo riflettere di più, e in modo più creativo, sul nostro operato ginevrino. Dobbiamo stringere alleanze sui diritti umani, interloquire con partner di tutto il mondo laddove sia possibile fare fronte comune sui temi che più ci stanno a cuore. Confido vi siano progressi al riguardo già nelle settimane e nei mesi a venire.

Se posso concludere con questa nota, le parole dell'onorevole Salavrakos sui diritti umani come stile di vita mi hanno colpita. Penso abbia ragione. E' molto semplice: per godere dei diritti umani, basta essere al mondo e appartenere al genere umano. Non deve esistere altro criterio. Penso che, in tutto ciò che facciamo, questo semplice principio di base non vada mai dimenticato.

Onorevoli, vi saranno molti aspetti sui quali dissentiamo, aspetti che scatenano passioni e preoccupazioni come ho toccato con mano, ma la capacità di discuterne e di porre il forte impegno sui diritti umani al centro dei nostri pensieri è di importanza capitale.

Ultimissima nota: non abbiamo preso alcuna decisione sull'apertura di una delegazione in Iran. In parte è questione di risorse, ma naturalmente vi terrò informati.

Per il momento, ringrazio tutti voi per questa discussione e vi assicuro che farò di tutto per rendere il Consiglio per i diritti umani il più efficace possibile e, cosa anche più importante, per rappresentare sul tema dei diritti umani il Parlamento europeo e l'Unione con la massima efficacia di cui sarò capace.
<SPEAKER ID="555" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signor Presidente, in realtà non ho capito la risposta della signora Ashton e non sono certo che mi abbia risposto o se abbia detto che mi risponderà in un secondo tempo se sia il momento giusto per aprire una delegazione dell'Unione in Iran, stanti i timori per i diritti umani, o se non abbia risposto affatto. E; non avendo capito, vorrei ripetere la domanda.
<SPEAKER ID="556" NAME="Catherine Ashton">
Vicepresidente della Commissione/Alto rappresentante dell'Unione per gli affari esteri e la politica di sicurezza. - (EN) Signor Presidente, in risposta all'onorevole Salafranca ho tentato di spiegare che i problemi sono due: uno di risorse, inevitabilmente. L'altro è che per aprire una delegazione ci vuole una decisione, ci vuole una mia proposta rivolta ovviamente anche alla Commissione. Ne discuterà il Consiglio Affari esteri e anche il Parlamento potrà dire la sua. Non ne ho ancora discusso con nessuno. Come sappiamo, ora come ora il mio impegno in Iran si concentra sul nucleare e sui diritti umani.
<SPEAKER ID="557" NAME="Presidente">
Comunico di aver ricevuto sei proposte di risoluzione ai sensi dell'articolo 110, paragrafo 2 del Regolamento .

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà giovedì 10 marzo, alle 12.00..

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="558" NAME="Tunne Kelam" LANGUAGE="EN">
Alla luce dell'attuale situazione in Nordafrica, e del fatto che i diritti umani sono più che mai calpestati in tutto il Pianeta, l'operato dell'ACNUR va ripensato. L'ACNUR deve agire per tempo e reagire con efficacia alle nuove sfide. Purtroppo così non è. Il problema potrebbe essere in parte risolto se venissero aggiunti incontri in più oltre alle attuali sessioni. L'ACNUR deve poi rivedere seriamente la propria composizione, per garantire che ogni membro rispetti i requisiti minimi. E' uno scandalo che dittature come quella libica abbiano ottenuto così facilmente un seggio nell'organo che dovrebbe tutelare i diritti umani. Oggi più che mai, la credibilità dell'ACNUR è minata da scelte che rispondono a calcoli politici. Grazie al SEAE, oggi l'Unione può parlare con una sola voce e agire da attore globale. Il Vicepresidente e Alto Rappresentante deve garantire la coerenza tra le varie azioni e un adeguato coordinamento fra le due rappresentanze UE a Ginevra e a New York. Non ci sono alternative a una politica estera fondata sui valori dell'Unione.
<SPEAKER ID="559" NAME="Alexander Mirsky" LANGUAGE="EN">
Non potrà esservi risoluzione convincente ed efficace finché i diritti umani verranno pesantemente violati nell'Unione stessa. Ogni parola, ogni roboante dichiarazione suonerà come cinismo e delegittimerà la lotta contro l'ingiustizia e la menzogna globali. L'UE non può permettersi lezioni a nessuno finché sul suo territorio, in Lettonia per la precisione, il governo tratta la nostra risoluzione dell'11 marzo 2004 con spregio e con dileggio. Non è ammissibile pretendere da altri ciò che l'Unione non è capace di imporre alla Lettonia. Come possiamo dirci "uniti" se le regole non sono le stesse per ogni Stato membro? Finché non verrà attuata la risoluzione sui 335 000 non-cittadini lettoni, non ha alcun senso chiedere progressi sui diritti umani ai Paesi terzi. E' un vilipendio alla democrazia e ai diritti umani.
<SPEAKER ID="560" NAME="Joanna Senyszyn" LANGUAGE="PL">
Saluto il fatto che la XVI sessione dell'ACNUR, oltre al problema generale del rispetto dei diritti umani, preveda panel e relazioni sui diritti del fanciullo, la violenza contro le donne, i diritti delle minoranze etniche, religiose e linguistiche, la lotta al terrorismo. Vi sarà inoltre una dichiarazione transregionale sui diritti della comunità GLBT. L'ACNUR necessita di nuovi strumenti legali per il costante monitoraggio delle continue violazioni dei diritti umani e per reagire tempestivamente a circostanze di urgenza dovute alla situazione politica mondiale (Tunisia, Egitto, Iran, Bielorussia). Appoggio quindi l'idea, prospettata nella risoluzione, di meccanismi indipendenti che facciano scattare una pronta risposta in caso di crisi sui diritti umani. Saluto la costituzione della nuova Direzione generale per i diritti umani e la democrazia nonché la creazione, con sede a Bruxelles, di un gruppo di lavoro del Consiglio sui diritti umani, che garantirà un miglior coordinamento e monitoraggio delle politiche UE in materia. Importante sarà il ruolo del Rappresentante speciale e Alto rappresentante dei diritti umani. I panel dell'ACNUR dovranno riunirsi anche tra una sessione e l'altra, che peraltro dovranno tenersi altrove, anche in aree attualmente in conflitto. Mi appello infine agli Stati membri perché rispettino i diritti umani sul piano interno, pena l'indebolimento della posizione dell'UE in seno all'ACNUR.
