<CHAPTER ID="023">
Cooperazione civile-militare e sviluppo di capacità civili militari (breve presentazione)
<SPEAKER ID="242" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione presentata dall'onorevole Ehler, a nome della commissione per gli affari esteri, sulla cooperazione civile-militare e lo sviluppo di capacità civili-militari.
<SPEAKER ID="243" NAME="Christian Ehler" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, Commissario, onorevoli colleghi, a livello internazionale gli Stati membri dell'Unione europea si sono impegnati a fornire un contributo ingente alle capacità di gestione delle crisi civili e militari in tutto il mondo. Tuttavia, in molti casi, alle parole non seguono i fatti per quanto riguarda quest'iniziativa, che viene formulata diverse volte nell'obiettivo primario di Helsinki e altrove. Diciamo le cose come stanno: il 25% delle posizioni approvate dagli Stati membri per le missioni civili attualmente attive dell'Unione europea, quali UELEX o UEPOL, non sono ancora coperte. Gli obiettivi e le strutture per la capacità civili militari dell'Unione europea, formulati più volte dagli Stati membri, non potrebbero essere più lontani dalla realtà. Per questo il Parlamento europeo ha deciso di formulare una relazione di iniziativa sullo sviluppo e il coordinamento di strutture civili militari nell'Unione europea.

Nello specifico, il Parlamento afferma ancora una volta nella relazione che le capacità civili militari particolari dell'Unione europea sono uno degli strumenti più importanti per la sua politica estera e per la politica di sicurezza e difesa comune. Abbiamo seguito un percorso insolito per adempiere alle responsabilità del Parlamento nel contesto del processo di Lisbona. Non siamo partiti da una relazione, ma abbiamo esordito creando le basi empiriche per la relazione stessa. Abbiamo formulato proposte molto specifiche sulla base di questi dati, ed è per questo che godiamo del sostegno di un'ampia maggioranza della commissione per gli affari esteri: a livello strategico, abbiamo presentato proposte concrete per la creazione di una struttura di partenariato alla pari tra i bracci militari e civili del nuovo servizio europeo per l'azione esterna, mentre a livello operativo abbiamo deciso di stabilire un quartier generale europeo permanente, che impiegherà personale proveniente dagli Stati membri e si occuperà della questione di creare un sistema di incentivi efficace per incoraggiare gli esperti nazionali a partecipare a tali operazioni e per costituire riserve di personale per il futuro.

Abbiamo formulato proposte specifiche per l'addestramento del personale civile e militare. Vi sono proposte concrete per le modalità di finanziamento iniziale delle missioni, ad esempio mediante la costituzione di un fondo iniziale ai sensi dell'articolo 41 del trattato. Altre proposte riguardano gli strumenti di gestione delle crisi, in particolare la questione di una maggiore cooperazione futura tra la polizia e i contingenti militari. Un esempio di ciò è rappresentato dalla Forza di gendarmeria europea. Sorge tuttavia spontanea la domanda di come collegare tra loro questi due strumenti in casi operativi specifici e di come gestire la questione della separazione tra le operazioni puramente militari e quelle civili.

Abbiamo elaborato proposte per il futuro dei gruppi tattici. Chiediamo un nuovo approccio alla questione. Vorremmo che tali gruppi tattici venissero finanziati in base al meccanismo Athena. Proponiamo un ulteriore sviluppo delle capacità dei gruppi tattici in linea con le direttive di Oslo, il rafforzamento della capacità dei gruppi tattici di garantire le missioni civili, e un ampliamento della definizione delle missioni di tali gruppi. Prendiamo inoltre in considerazione la questione della ricerca e della tecnologia, la questione del doppio uso e l'inserimento delle missioni civili e militari nel programma di ricerca sulla sicurezza come parte del programma di ricerca dell'Unione europea. Ci occupiamo di questioni concrete correlate all'attrezzatura e allo stoccaggio, nonché della cooperazione internazionale con le Nazioni Unite e la NATO. Il nostro obiettivo primario è evitare i doppioni, migliorare l'utilizzo delle strutture esistenti, la questione del consolidamento delle capacità condivise di trasporto aereo e la questione dell'attuazione degli accordi "Berlin plus” per migliorare la cooperazione tra le due organizzazioni nell'eventualità di una crisi.

In altre parole, il Parlamento è stato all'altezza dei suoi nuovi compiti e obblighi. La relazione ha ottenuto l'appoggio di un'ampia maggioranza di tutti i gruppi in seno alla commissione per gli affari esteri, e la consideriamo un contributo importante per l'insediamento futuro di strutture civili militari nell'Unione europea.
<SPEAKER ID="244" NAME="Csanád Szegedi" AFFILIATION="NI">
(HU) Signora Presidente, onorevoli colleghi, il punto principale e più importante da chiarire è se riteniamo che sia importante che le forze civili e militari collaborino in maniera adeguata. Per me personalmente e per il mio partito, Jobbik (Magyarorszàgért Mozgalom) la risposta è ovviamente sì: consideriamo importante la cooperazione tra le autorità civili e militari. Un esempio eccellente di ciò in Ungheria è stata la Magyar Gárda (guardia ungherese), fondata nel 2007 e che ha dato prova di un'ottima collaborazione - se volete - con le autorità militari, sia per il soccorso durante le inondazioni, per l'assistenza alle vittime delle inondazioni di fango rosso, per le donazioni di sangue e la distribuzione del pane, in altre parole per risolvere le problematiche sociali. Vi chiederete giustamente quale ricompensa sia stata attribuita a tale corpo - onori di Stato o forse un riconoscimento? Non hanno ricevuto nulla, e invece di ringraziare queste persone per i sacrifici fatti, il governo ungherese ha preso la decisione sconcertante di sciogliere la guardia ungherese. Per tale ragione, al fine di avviare la cooperazione tra le forze civili e militari, dobbiamo rendere omaggio alle persone che partecipano a organizzazioni quali la guardia ungherese. Le persone che scelgono di aderire a tali organizzazioni in nome dell'amore per il proprio paese e nazione, per proteggere l'ambiente, devono avere la possibilità di lavorare e devono essere considerati membri preziosi della nostra società.
<SPEAKER ID="245" NAME="Martin Ehrenhauser" AFFILIATION="NI">
(DE) Signora Presidente, l'unione tra poteri civili e militari non è affatto una novità. Prendiamo ad esempio il Sitcen, da tempo esistente in seno al Consiglio, e che provvede alla raccolta di informazioni militari e civili. Il Sitcen verrà ora trasferito al servizio per l'azione esterna. Ritengo sia utile porre soprattutto l'accento sul fatto che l'Unione europea si è guadagnata un alto profilo sul fronte internazionale per i suoi meccanismi civili, il che si è tradotto in un riconoscimento estremamente positivo per l'Unione europea. Ritengo tuttavia che ci debba essere una separazione netta tra poteri civili e militari.

A questo punto vorrei riallacciarmi a un'affermazione di poco fa dell'onorevole Szegedi. Vorrei esprimere seri dubbi a proposito della marcia organizzata di recente dal partito Jobbik ungherese nel Land austriaco del Burgenland, in cui campeggiavano fucili e baionette in canna. Non lo reputo assolutamente accettabile. Vorrei esprimere la mia evidente disapprovazione di tali azioni. Non c'è dubbio che siano contrarie allo spirito europeo.

(L'oratore accetta di rispondere a un'interrogazione "cartellino blu” ai sensi dell'articolo 149, paragrafo 8, del regolamento)
<SPEAKER ID="246" NAME="Csanád Szegedi" AFFILIATION="NI">
(HU) Signora Presidente, vorrei rispondere in maniera molto molto concisa. Quello che ha detto il mio onorevole collega non risponde semplicemente a verità. Sia lo Jobbik (Magyarorszàgért Mozgalom) sia la guardia ungherese non hanno mai commesso alcun reato - è un'affermazione facile da dimostrare - né hanno mai violato alcuna legge, e pertanto questa è soltanto propaganda politica neoliberale che mira a metterli in una cattiva luce, in quanto la guardia ungherese e i membri dello Jobbik non sono mai entrati in conflitto con la legge, e intendiamo continuare ad agire nel rispetto delle leggi.
<SPEAKER ID="247" NAME="Martin Ehrenhauser" AFFILIATION="NI">
(DE) Signora Presidente, non ho mai insinuato che il partito Jobbik si sia macchiato di reati penali. Ho tuttavia sostenuto che nel Burgenland è stata organizzata una mobilitazione mirata con fucili e baionette in canna. E lei non ha negato che sia successo proprio questo.
<SPEAKER ID="248" NAME="Maria Damanaki" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, mi concentrerò sulla relazione, in quanto si tratta di un documento estremamente utile e importante. Vorrei ringraziare l'onorevole Ehrenhauser per il suo contributo.

la relazione è utile perché è giustamente incentrata sull'elemento chiave della cooperazione civile-militare, che coincide esattamente con la priorità della Commissione. Si occupa degli aspetti principali correlati all'approccio generale dell'UE alla gestione delle crisi. L'istituzione del servizio europeo per l'azione esterna è l'espressione esatta di questa priorità. Il concetto stesso del servizio messo in campo dall'Alto rappresentante va nella medesima direzione indicata dalla relazione, in particolare mediante l'integrazione in tale servizio di azione esterna della PESD.

Appoggiamo appieno lo sviluppo di capacità civili per instaurare un equilibrio adeguato tra le risorse. Sono state ora convenute le modalità di reclutamento, e ora il servizio per l'azione esterna può coinvolgere le competenze del caso. Come tutti sapete, in passato ciò non era possibile.

La relazione ha preso in esame diversi punti e ha lanciato azioni specifiche. Mi riferisco in particolare alle promozione delle sinergie civili-militari, a un utilizzo più mirato dei gruppi tattici europei, all'addestramento, al finanziamento e alla cooperazione con i partner chiave, segnatamente la NATO e le Nazioni Unite. Sosteniamo inoltre il rafforzamento dei rapporti tra UE e Nazioni Unite.

Abbiamo già fatto molta strada insieme. Lo scorso sabato, a Lisbona, l'Alto rappresentante ha incontrato di nuovo il Segretario generale dell'ONU. Il rapporto tra l'UE e la NATO è una questione importante, come sottolineato proprio ieri in occasione del vertice della NATO di Lisbona. Siamo inoltre favorevoli all'attuazione di tutte le misure pratiche atte a rafforzare una cooperazione concreta tra l'UE e la NATO, e in particolare per garantire la loro cooperazione quando si trovano ad operare entrambe sul medesimo fronte.

La Commissione e l'Alto rappresentante in persona attendono con impazienza di collaborare col Parlamento europeo sull'importante questione della cooperazione civile-militare.
<SPEAKER ID="249" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà martedì 23 novembre 2010.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="992" NAME="Krzysztof Lisek" LANGUAGE="PL">
La cooperazione civile-militare e lo sviluppo del potenziale civile-militarè è una delle componenti più importanti della PESD. Purtroppo, molti aspetti ad essa correlati non vanno oltre la fase di pianificazione. Nelle discussioni sul tema, gli Stati membri convengono che a tal fine dovrebbero essere stanziate ingenti risorse. In realtà, i piani non sono stati attuati e non disponiamo ancora di strutture pienamente formate. Alla luce delle minacce crescenti rappresentate dalla catastrofi naturali, dagli attacchi terroristici e dai conflitti al di fuori dei confini dell'UE, mi auguro che la relazione porti allo sfruttamento del potenziale civile-militare e della cooperazione civile-militare. La relazione contiene raccomandazioni pratiche in materia e fa tra l'altro riferimento all'istituzione di strutture civili-militari in seno al servizio europeo per l'azione esterna, all'impiego dei gruppi tattici e della Forza di gendarmeria europea, all'ottimizzazione della gestione delle crisi e all'impiego di fondi del prossimo programma quadro. Lo scopo di tutto ciò è un impiego più adeguato dei fondi per dare vita a una cooperazione civile-militare a pieno titolo. Un altro scopo importante è evitare la duplicazione degli sforzi durante le missioni in cui la NATO affianca le forze europee. Spero che la relazione costituisca un incentivo convincente ad adoperarsi per la formazione di strutture civili-militari efficaci. La baronessa Ashton dovrebbe vigilare sulla rapida attuazione dei suggerimenti contenuti nella relazione.
<SPEAKER ID="250" NAME="Petru Constantin Luhan" LANGUAGE="RO">
L'Unione europea deve reagire tempestivamente alle situazioni di crisi, e necessita pertanto di un coordinamento più efficiente delle sue strutture civili e militari. L'istituzione di un quartier generale operativo europeo permanente, che affianchi la Capacità civile di pianificazione e condotta, massimizzerebbe i vantaggi derivanti dal coordinamento civile-militare. Per quanto riguarda la richiesta della relazione rivolta agli Stati membri, a cui viene chiesto di mettere a disposizione capacità civili per mettere a segno progressi concreti nel minor tempo possibile, vorrei sottolineare che, sul fronte civile, la Romania contribuisce attivamente all'adempimento dell'obiettivi primario civile del 2010. Grazie al suo coinvolgimento attivo nelle missioni comunitarie civili, la Romania ha conquistato il terzo posto della classifica europea in termini di partecipazione a tali missioni e di fornitura di competenze valide e diversificate rappresentate da agenti di polizia, agenti di polizia militare, soldati, diplomatici, magistrati ed esperti di diritti umani. La Romania è inoltre a buon punto del processo di adozione di una strategia nazionale per le capacità civili.
