<CHAPTER ID="006-06">
6. Creazione di un meccanismo permanente di gestione delle crisi per salvaguardare la stabilità finanziaria nella zona euro (votazione)

- Prima della votazione
<SPEAKER ID="142" NAME="Antolín Sánchez Presedo" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signora Presidente, in quanto coautore delle emendamento n.9, desidero effettuare una precisazione di carattere tecnico, ovvero dove v'è scritto "ESM" dovrebbe invece esserci "ESM/FME".

Formulo a tutti voi i miei migliori auguri per il periodo natalizio.

- Prima della votazione sull'emendamento n. 12:
<SPEAKER ID="143" NAME="Stephen Hughes" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signora Presidente, propongo questo emendamento a nome dei gruppi S&D, PPE, Liberali e Verde: "chiede al Consiglio europeo di fornire il necessario segnale politico per un'indagine da parte della Commissione su un futuro sistema di eurobond, con una chiara specificazione delle condizioni alle quali un siffatto sistema sarebbe benefico per tutti gli Stati membri partecipanti e alla zona euro nel suo insieme".
