<CHAPTER ID="019">
Coerenza delle politiche per lo sviluppo - quadro politico per un approccio unico dell'Unione europea (breve presentazione)
<SPEAKER ID="185" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la breve presentazione della relazione dell'onorevole Keller, a nome della commissione per lo sviluppo, sulla coerenza delle politiche per lo sviluppo - quadro politico per un approccio unico dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="186" NAME="Franziska Keller" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, la coerenza delle politiche per lo sviluppo significa non dare con una mano per poi togliere con l'altra. Ad esempio, non ha alcun senso erogare fondi per sostenere l'agricoltura nei paesi in via di sviluppo se poi, al contempo, annientiamo i mercati locali mediante sovvenzioni dirette o indirette alle esportazioni.

Analogamente, da una parte ci impegniamo con sforzi continui per promuovere l'assistenza sanitaria, mentre al contempo ostacoliamo il commercio di farmaci generici o facciamo lievitare i prezzi delle medicine fino a livelli proibitivi estendendo la protezione dei brevetti. Gli agrocombustibili possono anche contribuire leggermente a ridurre le emissioni di CO2 nell'UE, ma scatenano il disboscamento e la corsa alla terra nei paesi in via di sviluppo, provocando un inasprimento dei cambiamenti climatici - esattamente le conseguenze che vogliamo evitare, per non parlare dello sfollamento delle popolazioni autoctone e della perdita di biodiversità e di terreni agricoli per la coltivazione del cibo. In questo momento, noi - vale a dire l'UE come tale - non siamo particolarmente coerenti.

Teoricamente l'UE riconosce da tempo che le misure politiche non devono essere contraddittorie. La coerenza delle politiche per lo sviluppo è sancita dal trattato di Lisbona. L'articolo 208 recita: "L'Unione tiene conto degli obiettivi della cooperazione allo sviluppo nell'attuazione delle politiche che possono avere incidenze sui paesi in via di sviluppo”. Valutiamo le nostre azioni sulla base di questo parametro.

Quest'anno stiamo esaminando i progressi compiuti verso il raggiungimento degli obiettivi di sviluppo del Millennio. E' ovvio che non riusciremo a mantenere le nostre promesse se le nostre politiche non saranno coerenti. Noi - tutti noi che adottiamo e recepiamo la legislazione - dobbiamo essere consci di questa responsabilità. Prima di decidere su un provvedimento, occorre valutarne le conseguenze, per riconoscere le ripercussioni negative che la legislazione europea potrebbe sortire sui paesi in via di sviluppo. A livello di Consiglio, Commissione e Parlamento ci servono esperti che possano individuare gli aspetti incoerenti. Il programma di lavoro della Commissione sulla coerenza delle politiche è un buon passo in questa direzione. Bisogna ora capire come attuare tale piano.

Coerenza delle politiche per lo sviluppo significa prendere maggiormente in considerazione gli interessi delle popolazioni locali nella nostra riforma della politica della pesca e non permettere che tali interessi vengano surclassati dagli interessi delle aziende europee della pesca. Significa che dobbiamo prosciugare i fiumi di denaro che scorrono dai paesi in via di sviluppo e sfociano nei paradisi fiscali. Significa che non possiamo adottare l'ACTA se permane il sospetto che tale accordo possa pregiudicare la fornitura di medicinali o tecnologie ai paesi in via di sviluppo. Finora la Commissione non è riuscita a dissipare tale sospetto. La coerenza delle politiche significa anche che le politiche per lo sviluppo devono rimanere un'area politica forte e indipendente nella creazione del servizio europeo per l'azione esterna e che le competenze del Commissario per lo sviluppo devono essere ampliate, non ristrette. Significa anche permettere ai comuni di prendere in considerazione il commercio equo, ad esempio, quale criterio per gli approvvigionamenti, come proposto dall'onorevole Rühle.

In molti casi noi eurodeputati dobbiamo monitorare da vicino l'operato di Commissione e Consiglio per accertarci della coerenza delle politiche. Tuttavia, molto spesso spetta a noi europarlamentari dotare le politiche per lo sviluppo di coerenza. Le commissioni devono essere più unite e ci occorre un relatore permanente.

La relazione - adottata all'unanimità dalla commissione per lo sviluppo - contiene molte proposte valide e ci fa compiere un buon passo avanti. Vorrei ringraziare tutti i relatori ombra, il mediatore europeo e tutte le ONG per la loro cooperazione ed assistenza, e spero che la nostra relazione congiunta venga adottata nella plenaria di domani.
<SPEAKER ID="187" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, mi rincresce dover esprimere una nota di insoddisfazione sulla relazione proprio all'inizio del dibattito, ma vorrei citare in particolare il considerando I e i paragrafi 44 e 45. La relazione contiene tanti punti che condivido, ma ritengo che il contenuto di tali paragrafi si basi in parte su una visione storica della politica agricola e sicuramente non sulla situazione reale presente al momento sul campo.

Prima di entrare nei dettagli di ciò nel tempo che mi è stato concesso, permettetemi di osservare che il paragrafo 15 è essenziale per la relazione e forse sarebbe stato opportuno approfondirlo meglio. Sancisce che soltanto il quattro percento degli aiuti esteri per lo sviluppo è dedicato all'agricoltura. E' una cifra piuttosto sconcertante, che ho anche citato in una relazione da me prodotta nella scorsa legislatura di questo Parlamento.

Ritengo che questa relazione - una circostanza forse infelice - contenga un attacco contro gli agricoltori europei. Non penso che sia opportuno. Di certo non potrò sostenere la relazione su tali premesse, e mi rincresce. Esorto gli onorevoli colleghi a prendere atto di tali paragrafi con molta attenzione.
<SPEAKER ID="188" NAME="Enrique Guerrero Salom" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, il documento oggetto della discussione odierna, la relazione Keller, pone l'accento su una questione cruciale per l'efficacia delle politiche per lo sviluppo. La coerenza si traduce sempre in efficacia; parlando di paesi in via di sviluppo, l'incoerenza coincide con la mancata incisività, e anche con l'ingiustizia.

Mi riferisco alle politiche per lo sviluppo, non soltanto agli aiuti ufficiali per lo sviluppo. Coerenza significa che tutte le politiche settoriali - la politica commerciale, la politica agricola, tutte le azioni esterne - devono confluire in un'unica politica, una politica che sia coerente con gli obiettivi globali che stiamo perseguendo.

Solo in questo modo riusciremo a creare sinergie maggiori e solo così potremo moltiplicare gli effetti benefici dei beni pubblici globali. Per tale ragione sostengo e continuo a sostenere, nella relazione Keller, la richiesta che il Parlamento nomini un relatore che valuti e minitori le politiche per lo sviluppo sulle quali si esprime la nostra Assemblea.
<SPEAKER ID="189" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Le politiche e le azioni dell'Unione europea in diverse aree sono spesso in contrasto con gli obiettivi dichiarati in materia di aiuti per lo sviluppo. La liberalizzazione e la deregolamentazione del commercio mondiale - che l'Unione europea ha difeso e perseguito - minacciano i sistemi produttivi più fragili dei paesi in via di sviluppo. Non dobbiamo ignorare il fatto che una quota significativa delle risorse dirette a tali paesi come aiuti per lo sviluppo finisce per ritornare nei paesi d'origine sotto forma di acquisizione di beni e servizi.

Non possiamo ignorare il vincolo grave rappresentato dall'enormità del debito estero; è già stato pagato diverse volte, pertanto si impone la sua cancellazione. E' inaccettabile che diversi paesi in via di sviluppo vengano ricattati in quanto gli aiuti pubblici loro destinati vengono fatti dipendere dalla sottoscrizione dei cosiddetti "accordi di partenariato economico”, malgrado la resistenza di molti di questi paesi e le preoccupazioni da essi espresse. Invece di venir imposte, le priorità del Fondo europeo di sviluppo devono essere riviste, tenendo conto del parere, delle priorità e delle reali esigenze dei paesi in via di sviluppo.
<SPEAKER ID="190" NAME="Antonio Tajani" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, onorevoli deputati, la Commissione e in particolare il Commissario Piebalgs, che qui rappresento, vogliono porgere alla relatrice le loro congratulazioni per la sua proposta di risoluzione sulla coerenza delle politiche per lo sviluppo, un documento eccellente e completo.

La Commissione condivide appieno la sua posizione sull'importanza di questo compito ambizioso e appoggia incondizionatamente le varie proposte contenute nella risoluzione tesa a intensificare il lavoro del Parlamento europeo sul tema. La risoluzione giunge al momento opportuno. Come saprete, la Commissione ha proposto un piano d'azione in 12 punti a sostegno degli obiettivi di sviluppo del Millennio. La coerenza delle politiche per lo sviluppo è una delle priorità di questo piano, attualmente in discussione in sede di Consiglio. Le principali aree di interesse che emergono dalle proposte di risoluzione del Parlamento coincidono ampiamente con le priorità elencate nei programmi di lavoro della Commissione sulla coerenza futura delle politiche per lo sviluppo, benché non condividiamo tutti i commenti contenuti nella risoluzione.

I due documenti costituiscono una base solida per consentire alle istituzioni comunitarie di compiere progressi e di adoperarsi per garantire la maggiore coerenza possibile delle politiche comunitarie con gli obiettivi di sviluppo. La coerenza delle politiche non significa solamente registrare gli impatti negativi che le politiche comunitarie potrebbero esercitare sugli obiettivi di sviluppo. Significa anche unire i nostri sforzi a quelli dei nostri partner per individuare soluzioni vincenti che riorientino le politiche comunitarie sugli obiettivi di sviluppo.

Per questo la Commissione ha adottato un approccio nuovo e più incisivo alla coerenza delle politiche per lo sviluppo. Tale approccio collega tutte le politiche comunitarie in materia a cinque sfide internazionali. Non limita la portata dei nostri sforzi, bensì mette in relazione la valutazione delle politiche con obiettivi strategici reali.

Inoltre, il programma di lavoro si basa su obiettivi e indicatori, e per giudicare la coerenza delle politiche verranno utilizzate spesso le valutazioni d'impatto.

Ho una cosa da aggiungere sull'assistenza ufficiale per lo sviluppo: la posizione della Commissione in materia è molto chiara. L'Unione europea e gli Stati membri devono adempiere ai loro compiti in questo settore.

A tal fine, la Commissione ha proposto di istituire un meccanismo di responsabilità in seno all'Unione. Tale proposta è attualmente all'esame degli Stati membri.

Al contempo, ai paesi in via di sviluppo verranno erogate risorse finanziarie pubbliche diverse dall'assistenza ufficiale per lo sviluppo, per aiutarli tra l'altro a combattere i cambiamenti climatici. Dobbiamo pertanto adoperarci per trovare il modo di monitorare tali risorse e di assicurarci che vengano impiegate per finalità legate allo sviluppo.

Se vogliamo rendere più coerenti le nostre politiche, dobbiamo coinvolgere i nostri partner. L'articolo 12 dell'accordo di Cotonou prevede una piattaforma per il dialogo, un forum che consenta ai paesi ACP di esprimere le loro perplessità a proposito delle politiche comunitarie. Tale opzione va sfruttata con molta più sistematicità. Pertanto, rafforzeremo il nostro dialogo sulla coerenza delle politiche per lo sviluppo in seno ad altri organi internazionali quali la conferenza Asia-Europa sullo sviluppo, attualmente in corso, e le riunioni di alto livello delle Nazioni Unite concernenti gli obiettivi di sviluppo del Millennio, che si svolgerà a settembre.

Ho un'ultima cosa da aggiungere: se esaminiamo le varie aree strategiche coinvolte - commercio, agricoltura, pesca e altre - non possiamo fare a meno di concludere che soltanto uno sforzo congiunto e cooperativo da parte di tutte le principali potenze economiche, e non soltanto l'Unione europea, potrà creare condizioni favorevoli allo sviluppo. Adesso e in futuro, la coerenza delle politiche per lo sviluppo dev'essere una priorità indiscutibile a livello europeo e internazionale.
<SPEAKER ID="191" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani (martedì 18 maggio 2010).

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="995" NAME="Elisabeth Köstinger  " LANGUAGE="DE">
Vorrei entrare maggiormente nei dettagli del considerando I e dei paragrafi 44 e 45 della relazione in esame, la cui formulazione è molto infelice e non rispecchia la situazione attuale. In primo luogo, va chiarito che le restituzioni alle esportazioni rappresentano uno strumento comunitario di controllo del mercato che viene utilizzato con molta cautela dalla Commissione europea e applicato soltanto in alcuni casi eccezionali. Le restituzioni alle esportazioni, progettate come una sorta di rete di sicurezza, non possono pertanto essere ritenute responsabili dei danni gravi inflitti al settore agricolo nei paesi in via di sviluppo - come suggerito dal considerando. Va inoltre precisato che l'UE è il maggiore importatore di prodotti agricoli provenienti dai paesi in via di sviluppo. L'UE non sta pertanto indebolendo lo sviluppo e la creazione di un settore agricolo funzionante nei paesi in via di sviluppo; al contrario. L'UE detiene indubbiamente una notevole responsabilità nell'area del commercio internazionale nel settore agricolo, in particolare rispetto ai paesi in via di sviluppo. E' fuor di dubbio, e l'Unione ne è pienamente consapevole. Alla luce di ciò, mi oppongo a giudizi generalizzanti che non hanno nulla a che vedere con un approccio differenziato e obiettivo. Respingo il considerando I e i paragrafi 44 e 45, e pertanto anche la relazione nel suo complesso.
<SPEAKER ID="994" NAME="Proinsias De Rossa  " LANGUAGE="EN">
Appoggio la risoluzione sulla coerenza delle politiche per lo sviluppo. Come sancito chiaramente dal trattato di Lisbona, l'Unione europea deve tener conto degli obiettivi di cooperazione per lo sviluppo al momento di attuare politiche che potrebbero ripercuotersi sui paesi in via di sviluppo. In un periodo in cui diverse crisi minacciano gravemente il conseguimento degli obiettivi di sviluppo del Millennio, è ancora più importante garantire che le nostre politiche per lo sviluppo non vengano pregiudicate da iniziative in altri campi della politica. Benché lo sradicamento della povertà rappresenti l'obiettivo primario delle politiche di sviluppo dell'UE, molte iniziative politiche minimizzano tale finalità. Le sovvenzioni comunitarie per le esportazioni agricole compromettono seriamente la sicurezza alimentare di altri paesi, e dobbiamo ancora valutare l'impatto ecologico e sociale dei nostri accordi sulla pesca con i paesi in via di sviluppo. La coerenza delle politiche per lo sviluppo non può essere messa da parte quando si negoziano accordi commerciali bilaterali e regionali, e deve svolgere un ruolo chiave se vogliamo assicurarci che l'esito del round di Doha non sia deleterio per lo sviluppo. I prestiti esterni della Banca europea degli investimenti a favore dei paesi in via di sviluppo devono privilegiare investimenti che contribuiscano a sradicare la povertà, e devono escludere le società con sede nei paradisi fiscali. I negoziati comunitari con i paesi in via di sviluppo devono ispirarsi agli standard in materia di diritti umani, lavoro e ambiente, nonché alla governance fiscale.
