<CHAPTER ID="013">
Giornata internazionale della donna
<SPEAKER ID="023" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca l'intervento del presidente sulla giornata internazionale della donna.

In Europa, la giornata internazionale della donna ha oggi un significato diverso da quello che ricordavamo, per lo meno nei paesi dell'Europa centrale e orientale. Non si tratta banalmente di regalare dei fiori alle donne che conosciamo. La giornata internazionale della donna rappresenta oggi un'occasione per uno scambio di opinioni su argomenti quali la parità di genere, il sostegno alle madri di più figli e l'eliminazione della violenza contro le donne. Il Parlamento europeo svolge un ruolo attivo in quest'ambito.

La commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere svolge un ruolo chiave. Nel novembre del 2009 abbiamo adottato una risoluzione sull'eliminazione della violenza contro le donne attraverso la quale abbiamo chiesto alla Commissione dell'Unione e agli Stati membri di mettere a punto dei programmi d'azione coerenti per combattere tale forma di violenza. Il nostro obiettivo è far sì che l'Unione europea dia il buon esempio al resto del mondo in quest'ambito.

Le donne si meritano di più. Vogliamo salvare l'Europa dal collasso demografico, è vero, ma non dobbiamo farlo a spese delle donne. Le madri di tre o quattro bambini devono avere il diritto a un posto di lavoro o a una promozione esattamente come gli uomini. Asili nido e giardini d'infanzia facilmente accessibili costituiscono - unitamente ai posti di lavoro - solo uno dei metodi a nostra disposizione per raggiungere questo obiettivo. D'altra parte, tuttavia, alle madri che desiderano restare a casa con i propri figli va concessa la possibilità di farlo, ad esempio attraverso un appropriato sistema di tassazione che consideri l'intero nucleo familiare e non soltanto i due genitori.

Il nostro obiettivo è raggiungere la parità piena dove possibile e dove è necessario, in altre parole, ovunque. La discriminazione sul luogo di lavoro e nella società va superata. Gli uomini e le donne dell'Unione europea hanno pari dignità e pari diritti: tutelarli è anche compito nostro, del Parlamento europeo.

Auguro a tutte e donne presenti in quest'Aula che ogni giorno sia il loro giorno, affinché non si sentano mai vittime della discriminazione. Auspico, altresì, di vedere più donne anche qui al Parlamento europeo.
<SPEAKER ID="024" NAME="Corien Wortmann-Kool" LANGUAGE="NL">
Signor Presidente, come lei stesso ha affermato, oggi è la giornata internazionale della donna. Ricorre il centesimo anniversario. E per questo dovremmo festeggiare, forse? Abbiamo raggiunto ottimi risultati, è vero, ma resta ancora molto da fare; possiamo raggiungere questo obiettivo solo se tutti - uomini e donne - uniamo le nostre forze.

Quest'anno, fra le tematiche al centro della giornata internazionale della donna si annoverano la solidarietà e la determinazione a livello mondiale: tematiche molto importanti in un momento di crisi economica come questo. Gettano le basi per una collaborazione fra uomini e donne per un futuro migliore per noi e per i nostri figli: solo lavorando insieme possiamo garantire l'uguaglianza fra donne e uomini non soltanto dinanzi alla legge, ma anche nella vita quotidiana, nella sfera sociale ed economica. Dopo tutto, le donne rappresentano approssimativamente il 50 per cento della popolazione mondiale, ma il loro reddito ammonta solo al 10 per cento dell'utile complessivo. Nel mondo, le donne leader sono solo il 5 per cento. Il 75 per cento dei poveri a livello globale sono donne. Sono dati che si possono - e si devono - assolutamente migliorare.

Non è, tuttavia, soltanto una questione di povertà. In alcune parti del mondo - si pensi a gran parte del territorio asiatico, per esempio - la considerazione dell'uomo è molto superiore rispetto a quella della donna: gli uomini provvedono di più al sostentamento della famiglia. Questo fenomeno porta spesso all'abbandono delle figlie femmine e all'aborto. Altra pratica purtroppo molto frequente e diffusa che colpisce le donne è la tratta. In Africa sono molte le ragazze e le giovani donne vittime di guerre e stupri. Alla base dei suddetti fenomeni si riscontrano svariati fattori di carattere culturale: se intendiamo davvero migliorare la situazione della donna, dobbiamo attribuire grande importanza anche a questi. Soprattutto nei paesi musulmani, le donne e le ragazze sono vittime di oppressione: in quest'ultimo caso le cause sono di natura religiosa.

Per tutte queste ragioni, è fondamentale che noi - l'Unione europea - ribadiamo il concetto di uguaglianza di genere anche nei nostri programmi di assistenza e nelle relazioni a livello internazionale. Non si tratta soltanto di riduzione della povertà, bensì dell'eliminazione dei pregiudizi culturali esistenti. A questo proposito, spetta un ruolo fondamentale all'alto rappresentante e vicepresidente della Commissione Ashton e al commissario Georgieva.

Resta tuttavia ancora molto da fare anche all'interno dell'Unione, e addirittura in seno al nostro gruppo, con il prezioso sostegno del presidente Daul. Vorrei concludere con un'osservazione proprio sull'Unione europea. Tutto ha inizio durante l'infanzia, con l'istruzione. In Europa l'accesso all'istruzione non è ancora garantito a tutte le ragazze. Il tasso di scolarizzazione nella nostra civiltà dovrebbe essere pari al 100 per cento. Questo dovrebbe essere uno degli obiettivi principali della nuova strategia UE 2020.
<SPEAKER ID="025" NAME="Martin Schulz" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, una società in cui uomini e donne non godono degli stessi diritti sul posto di lavoro o nella vita quotidiana non può essere definita democratica né umana. Il prerequisito fondamentale alla base di una società giusta è che questa venga gestita a prescindere dal genere di chi la compone. E' un principio che noi uomini diamo per scontato: lo stesso non si può dire, invece, per le donne, neppure per quelle delle società dell'Europa centrale, per non andare lontano. Ne è una prova lampante uno degli scandali più clamorosi a cui dobbiamo mettere fine il prima possibile. Come Parlamento, potremmo contribuire notevolmente in questo senso.

Come può definirsi paritaria una società in cui donne e uomini ricevono stipendi diversi pur svolgendo la stessa mansione nello stesso luogo di lavoro? Nella nostra società, la discriminazione della donna viene spesso accettata senza battere ciglio esclusivamente in ambito lavorativo, dove le donne, per lo stesso lavoro di un uomo e, da un certo punto di vista, svolto in condizioni molto più estreme, guadagnano il 30 o addirittura il 40 per cento in meno rispetto ai loro colleghi maschi. Dobbiamo assolutamente cancellare questa vergogna. Se vogliamo davvero lanciare un messaggio per la giornata internazionale della donna, facciamo in modo che uomini e donne ricevano la stessa paga per la stessa mansione svolta nello stesso luogo di lavoro. Si tratta di un requisito fondamentale della giustizia sociale.

(Applausi)

Constatiamo che la Commissione si sta impegnando in questa direzione. Vediamo, altresì, che la Carta europea dei diritti della donna è quasi diventata una realtà. E' un segnale positivo che accogliamo con favore. Vi è un aspetto, tuttavia, che ha creato in noi una certa delusione e per questo vorrei che il mio messaggio venisse riferito al presidente Barroso e alla vicepresidente Reding. Avremmo preferito che il lancio di questa iniziativa non si limitasse banalmente a una dichiarazione formale e che fosse stata mantenuta la parola data: mi riferisco al coinvolgimento del Parlamento e delle agenzie della società civile. Questo non è avvenuto, Ma possiamo ancora rimediare. Gradiremmo, tuttavia, qualcosa in più di una semplice dichiarazione formale nonché una collaborazione maggiore fra le istituzioni per porre rimedio al problema summenzionato. La collega Wortmann-Kool ne ha poi citati degli altri.

In occasione della giornata internazionale della donna, c'è una cosa che noi europei dobbiamo riconoscere: nel nostro continente non abbiamo ancora raggiunto la parità di diritti, è vero. Tuttavia, le drammatiche ingiustizie di cui sono vittime le donne in altre parti del mondo - fra le quali si annoverano la mutilazione genitale o l'obbligo di portare il velo - dimostrano che alle donne, ma soprattutto alle ragazze, vengono ancora negati i diritti fondamentali. Si tratta di un problema di cui non dovremmo occuparci soltanto l'8 marzo.

Per le suddette ragioni, mi preme ringraziare gli esperti di diritti umani al Parlamento. Ogni giovedì pomeriggio nel corso della settimana di Strasburgo, si tiene qui al Parlamento, fra le varie attività, una discussione sulle violazioni dei diritti umani di cui sono vittime le donne. In occasione della giornata internazionale della donna desidero sottolineare che le suddette discussioni meriterebbero la stessa partecipazione registrata nella plenaria odierna.
<SPEAKER ID="026" NAME="Diana Wallis" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, vorrei precisare che, fino a pochi istanti fa, questo mio intervento non era previsto, ma credo che sia fondamentale festeggiare la giornata internazionale della donna, oggi in modo particolare, poiché ricorre il centesimo anniversario dell'istituzione della suddetta festività. In questa giornata dovremmo sì, festeggiare i successi ottenuti dalle donne fino a oggi, ma anche prendere coscienza del percorso che ci resta da percorrere in vista di una parità piena.

Signor Presidente, lei ha evidenziato la necessità di avere più donne qui al Parlamento. Abbiamo raggiunto ottimi risultati, ma non basta. In base a stime recenti, alla velocità con cui stiamo progredendo ora, serviranno 200 anni per raggiungere la parità effettiva in seno al parlamento del mio paese. Questo significa che non stiamo progredendo abbastanza velocemente in materia di uguaglianza.

Fra le altre questioni che stiamo affrontando qui al Parlamento nel corso della settimana, si annoverano la tratta di esseri umani e la violenza contro le donne. La settimana scorsa, ho visitato una mostra nella mia circoscrizione: c'erano quadri e fotografie di donne vittime di tratta portate nell'Unione da un paese vicino -la Moldavia. Secondo alcune stime, il numero delle vittime di tratta - donne, ma non solo - è molto simile a quello generato dalla tratta degli schiavi in Africa nel corso di 350 anni. Le donne restano comunque le vittime principali. Già è grave che, come Unione europea, non riusciamo ad affrontare la situazione né a occuparci delle donne vittime di tratta, ma ritengo ancor più grave non riuscire a fare nulla nemmeno in questa giornata.

L'altra questione che dovremmo affrontare concerne i numerosi problemi di salute della donna, a cui non vengono dedicati né il tempo, né l'attenzione che meritano. Abbiamo registrato notevoli progressi, ma resta ancora molto da fare.
<SPEAKER ID="027" NAME="Marije Cornelissen" LANGUAGE="NL">
Giornata internazionale della donna, 8 marzo. Festeggio questa ricorrenza da sempre, come hanno fatto mia madre e mia nonna prima di me. A volte, l'8 marzo, vengo colta da un senso di sconforto se penso a quello che dobbiamo ancora fare per garantire l'effettiva parità di opportunità fra uomini e donne. Per molte donne la violenza è ancora una realtà quotidiana; molte donne vivono nella povertà; molte donne devono occuparsi - da sole - dei propri figli e dei propri genitori. Sono così poche, invece, le donne ai massimi livelli della politica, dell'università o del mondo del lavoro in generale.

Poi, però, penso alla generazione di mia nonna - costretta a smettere di lavorare dopo il matrimonio, senza alcuna possibilità di accedere all'istruzione - e a quella di mia madre, che ha dovuto lottare per decidere del proprio corpo. Mi rendo conto, così, dei progressi che siamo riusciti a fare in soli cent'anni. Mi rendo conto che cambiare le cose è possibile. Dobbiamo fare del nostro meglio adesso se vogliamo che il mondo diventi un posto migliore in un futuro non troppo lontano.

L'Unione europea può contribuire in modo efficace in questo senso, ma potrà farlo solo se saprà spingersi oltre le belle parole. La lotta per la parità dei diritti è ormai da tempo appesantita da troppe belle parole a cui se ne aggiungono sempre di nuove. Venerdì scorso la Commissione ha presentato la Carta europea dei diritti della donna: anch'essa era piena di belle parole. Nutro un certo scetticismo nei confronti della sua attuazione, scetticismo rafforzato dal fatto che né il Parlamento europeo, né le organizzazioni non governative sono stati consultati, come già messo in luce dall'onorevole Schulz. Poiché, tuttavia, si tratta del primo documento elaborato della vicepresidente Reding nelle vesti di commissario responsabile delle pari opportunità, sono più che disposta a concederle il beneficio del dubbio.

Quello che conta sono le iniziative che il commissario affiancherà alle belle parole. Se nel corso del suo mandato il commissario ci presenterà una direttiva per combattere la violenza contro le donne, una direttiva sul congedo di paternità, delle misure severe per mettere fine alla discriminazione contro le donne, delle misure severe volte ad accrescere il tasso di occupazione femminile - migliorando, ad esempio la compatibilità dell'orario di lavoro con quello scolastico - nonché le quote rosa per le posizioni dirigenziali - o quanto meno in seno alla sua stessa Commissione - e se la Commissione sarà in grado di trasformare tutti questi bei principi in azioni concrete, allora i miei colleghi del gruppo Verde/Alleanza libera europea e io stessa saremo i primi a dimostrare il nostro apprezzamento.

Se vogliamo davvero cambiare le cose, dobbiamo agire insieme: la Commissione, il Consiglio, la destra e la sinistra in quest'Aula. Oggi, l'8 marzo, non è soltanto la giornata internazionale della donna: è anche il compleanno di mio figlio. Compie due anni. Auspico che nel giro di trent'anni l'Europa in cui vivrà gli possa consentire di ripartire con sua moglie - o con suo marito - in modo equilibrato, le responsabilità legate alla crescita dei suoi figli. Spero che possa vivere in un mondo in cui donne e uomini avranno la stessa possibilità di diventare docenti universitari, amministratori delegati o commissari europei. Negli anni a venire, sua madre farà del suo meglio per raggiungere questo obiettivo e, fortunatamente, non sarò sola.

(Applausi)
<SPEAKER ID="028" NAME="Marina Yannakoudakis" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, la giornata internazionale della donna è un'occasione per concentrarci sulle questioni e sulle sfide che le donne si trovano ad affrontare oggi - ad esempio le diverse forme di discriminazione di cui molte soffrono - ma è anche un momento per celebrare i risultati raggiunti dalle donne negli ultimi cento anni.

Nel Regno Unito andiamo particolarmente fieri delle protagoniste che hanno aiutato il nostro paese a progredire in materia di diritti delle donne: mi riferisco a donne come Emily Pankhurst, leader del movimento delle suffragette a cui le donne devono il loro diritto di voto; Shirin Ebadi, vincitrice del premio Nobel per la pace nel 1993 per il suo impegno nella promozione dei diritti umani e delle donne in modo particolare; e Margaret Thatcher, il primo premier britannico donna, eletta nel 1979.

La possibilità che le donne occupino ruoli di rilievo o che abbiano le stesse possibilità dei loro colleghi maschi è tanto importante oggi come quando venne eletto il primo premier donna nel Regno Unito.

Per quanto, si possano fornire opportunità in termini di istruzione e occupazione, tuttavia il divario salariale permane. Possiamo legiferare contro la discriminazione sul luogo di lavoro, ma non contro le pressioni derivanti dal doversi destreggiare fra vita lavorativa, familiare e domestica.

Come Parlamento, dovremmo intervenire per dare alle donne la possibilità di scegliere. Se scelgono la carriera, devono poterlo fare in condizioni di completa parità. Se scelgono di rimanere a casa e gestire la famiglia, non devono essere sminuite. Frasi del tipo "è solo una casalinga” vanno assolutamente bandite. Nessuna donna è "solo” qualcosa. Ognuna di loro vale per quello che fa.

Per questo, se parliamo di grandi donne, dobbiamo mettere in testa alla classifica un gruppo di donne in particolare, il cui contributo si festeggia il 14 marzo nel Regno Unito: sto parlando delle madri di tutto il mondo, delle donne che mettono da parte le proprie ambizioni e si dedicano interamente alla famiglia. Così facendo, puntano a un obiettivo condiviso da noi tutti - quello di una società basata sull'uguaglianza e la tolleranza, una società in cui i diritti umani vengono rispettati, a prescindere dalle differenze di genere.
<SPEAKER ID="029" NAME="Eva-Britt Svensson" LANGUAGE="SV">
Signor Presidente, oggi festeggiamo la giornata internazionale della donna e i 15 anni dall'istituzione della piattaforma delle Nazioni Unite per i diritti delle donne. Giunti circa a metà della fase di revisione attualmente in corso a New York, i colleghi della delegazione del Parlamento europeo ed io possiamo dire soltanto che alle donne di ogni angolo del pianeta non resta che accontentarsi dello status quo. Nonostante le buone risoluzioni adottate recentemente dal Parlamento europeo - la relazione Tarabella e la risoluzione su Pechino +15 - l'incontro delle Nazioni Unite, purtroppo, non ha prodotto alcun risultato.

I governi dell'UE che hanno preso parte ai negoziati hanno chiaramente obiettivi meno ambiziosi in materia di diritti delle donne rispetto a quelli espressi dal Parlamento nelle suddette risoluzioni. A volte, ho la sensazione che i governi dell'Unione usino la piattaforma di Pechino per dare lezioni di uguaglianza ai paesi terzi. Spesso è molto più facile dire agli altri cosa fare piuttosto che riuscire nell'intento da soli.

Prima della sua elezione, il presidente della Commissione Barroso aveva promesso l'elaborazione di una Carta dei diritti della donna. Oggi siamo riusciti a leggere il documento realizzato dalla Commissione. Io e il mio gruppo - il gruppo confederale della Sinistra unitaria europea/Sinistra verde nordica - siamo profondamente preoccupati per la debolezza del contenuto e per il modo in cui il documento è stato redatto. Corriamo il rischio che il contenuto della Carta non valga il nome che le abbiamo attribuito. Il Parlamento, gli enti nazionali e le organizzazioni volontarie europee non sono stati consultati, né hanno contribuito alla redazione del documento. Al processo, ovviamente, non hanno preso parte neanche i cittadini europei.

Mi preme ricordare al presidente Barroso che una dichiarazione sui valori condivisi non è sufficiente. Quello di cui hanno bisogno gli uomini e le donne d'Europa è un documento poderoso, da redigere in collaborazione con tutte le parti implicate.

Questa potrebbe essere la prima bozza della Carta dei diritti della donna. Sfrutti i mesi fino alla prossima giornata internazionale della donna per discutere con il Parlamento, gli enti nazionali e le organizzazioni volontarie sul territorio europeo. A quel punto, quando festeggeremo la giornata internazionale della donna, i risultati raggiunti saranno evidenti.

Ci stiamo adoperando per tutelare i diritti delle donne non soltanto l'8 marzo, bensì ogni giorno dell'anno. Questo è quello di cui hanno bisogno le donne e gli uomini europei.
<SPEAKER ID="030" NAME="Marta Andreasen" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, in questa giornata vorrei chiedere ai politici e ai legislatori di non promulgare più leggi demagogiche sull'uguaglianza che non fanno altro che complicare ulteriormente la situazione delle donne che decidono di lavorare. Sono leggi che terrorizzano i datori di lavoro e li allontanano dall'idea di inserire donne nel loro organico. L'uguaglianza non si fa con le leggi, ma con il comportamento.

In quanto madre lavoratrice, nei miei 30 anni di vita professionale, non mi è mai capitato di ottenere un'assunzione o una promozione per motivi diversi dalle mie qualifiche o capacità personali. Anzi, sarebbe un insulto ricevere un trattamento speciale esclusivamente per una questione di cromosomi. Ho, tuttavia, delle richieste specifiche da rivolgere al Parlamento in difesa dei diritti delle donne.

Vorrei che la questione dell'appropriazione dei terreni in Spagna venisse affrontata e risolta, per mettere fine alle sofferenze di tutti gli uomini e di tutte le donne che rischiano di vedere demolita la propria casa e di non potervi più abitare. A vostro avviso, questa non è forse violenza?

Vorrei che il Parlamento facesse in modo che i fondi dell'Unione non venissero impiegati nei paesi in cui hanno luogo queste gravissime violazioni dei diritti umani. A vostro avviso, questa non è forse violenza?

Vorrei che il Parlamento ascoltasse e tutelasse quanti desiderano esprimere le proprie preoccupazioni in merito alle deficienze strutturali a livello di bilancio europeo. Ho espresso anch'io i miei dubbi 8 anni fa, ma vorrei che il destino di chi lo fa oggi fosse diverso dal mio di allora. A vostro avviso, questa non è forse violenza?

Voglio che rimandiate il passaggio alla Commissione europea fintanto che i revisori contabili non abbiano approvato il bilancio al 100 per cento, senza esprimere alcuna riserva. Vorrei che il Parlamento onorasse in questo modo gli uomini e le donne d'Europa: coloro che, con le tasse, consentono all'Unione di esistere.
<SPEAKER ID="031" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(HU) Vorrei ribadire ai miei colleghi che è profondamente sbagliato parlare delle donne europee e dei loro diritti senza tenere presente che le donne dei nuovi Stati membri post-comunisti dell'Europa centrale e orientale occupano una posizione di serie B. E' giunto il momento che l'Unione europea intraprenda una missione d'inchiesta e verifichi l'eventuale carenza di diritti in quei paesi. Sulla base dei risultati ottenuti, l'Unione dovrà poi eliminare le gravi forme di discriminazione contro la donna all'interno dei confini europei.

Vorrei soffermarmi su due aspetti in particolare,entrambi legati alla globalizzazione, all'economia neoliberista, al libero scambio e alle loro conseguenze negative. La prima è che le multinazionali e le grandi imprese comunitarie applicano standard diversi in materia di diritto del lavoro e salute sul luogo di lavoro. Penso, ad esempio, ai grandi rivenditori e agli ipermercati, come quelli al confine tra Austria e Ungheria. La stessa società adotta standard diversi per quanto concerne le soste, la pausa pranzo e il preavviso di licenziamento. Le donne dell'Europa orientale, in questo caso le impiegate ungheresi, sono costrette a lavorare in condizioni non molto diverse dalla schiavitù.

Il secondo aspetto, davvero poco approfondito, riguarda la migrazione delle donne sul territorio comunitario. Le donne che occupano una posizione di serie B nell'Europa centrale e orientale - come ad esempio le donne ungheresi - cercano un'occupazione come collaboratrici familiari nei paesi europei occidentali, dove finiscono per vivere alla stregua di serve, rifugiate economiche e senza i propri bambini, che di solito rimangono nel paese di origine. Dal punto di vista dei diritti e della dignità, la situazione in cui versano è molto più simile a quella delle donne dei paesi in via di sviluppo del Terzo mondo piuttosto che a quella delle loro sorelle dell'Europa occidentale, ovvero delle cittadine comunitarie. Questa situazione richiede un intervento immediato.
<SPEAKER ID="032" NAME="Presidente">
Vorrei dare un caloroso benvenuto al commissario Dalli che interverrà ora a nome della Commissione.
<SPEAKER ID="033" NAME="John Dalli" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, è un onore partecipare per la prima volta alla sessione plenaria del Parlamento europeo in un giorno così importante - l'8 marzo, la giornata internazionale della donna. E' per me un onore rappresentare oggi la Commissione e la vicepresidente Reding in modo particolare, che guiderà le azioni della Commissione a favore della tutela dei diritti fondamentali.

La ricorrenza odierna ci offre la possibilità di celebrare congiuntamente le conquiste passate, presenti e future delle donne a livello economico, politico e sociale. Nel 1957 l'uguaglianza di genere venne sancita dai trattati comunitari. Da allora i moltissimi strumenti giuridici messi a punto, seguiti dalle numerose sentenze della Corte di giustizia dell'Unione europea, hanno dato vita a un vero e proprio arsenale giuridico a livello comunitario.

Mi preme ribadire che l'uguaglianza di genere non è soltanto un valore fondamentale sancito dal trattato; le politiche messe a punto in quest'ambito hanno anche dimostrato di fungere da catalizzatore per la crescita economica. Venerdì scorso, il presidente della Commissione e la vicepresidente Reding hanno rinnovato il proprio impegno in materia di uguaglianza di genere presentando la Carta dei diritti della donna.

Questo documento riflette l'intenzione politica della Commissione di estendere l'uguaglianza di genere in cinque aree in particolare: pari indipendenza economica; parità di stipendio a parità di lavoro o lavoro di uguale valore; parità nel contesto decisionale; pari dignità, pari integrità e fine della violenza per motivi di genere; uguaglianza di genere oltre i confini dell'Unione.

Alla Carta dei diritti della donna farà seguito, a settembre 2010, una nuova strategia di ampio respiro a favore dell'uguaglianza fra uomini e donne. Tale strategia trasformerà i principi enunciati nella Carta in azioni concrete da attuare nei cinque anni successivi.

Si tratta di progetti e obiettivi ambiziosi che la Commissione non può raggiungere da sola. Dovrà collaborare da vicino con i suoi partner principali a livello comunitario e, in particolare, con voi, con il Parlamento europeo e con la commissione FEMM. La giornata internazionale della donna è un'ottima occasione per ribadire questo impegno.
<SPEAKER ID="034" NAME="Presidente">
Con questo si concludono gli interventi legati non soltanto alla giornata internazionale della donna, ma anche al nostro impegno costante a favore dell'uguaglianza di diritti per le donne e dell'eliminazione della violenza contro le stesse.
