<CHAPTER ID="008-16">
16. Crisi dei rifiuti in Campania
<SPEAKER ID="131" NAME="Judith A. Merkies" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, so che questo è l'ultimo voto. Non vi sottrarrò molto tempo. Sono relatrice per conto della commissione per le petizioni sul tema che ci accingiamo a votare: trovare una soluzione per la crisi dei rifiuti attualmente in atto in Campania, la regione italiana il cui capoluogo è Napoli.

Dopo aver ricevuto numerose richieste da vari firmatari, la commissione per le petizioni ha inviato una missione in Campania e ha adottato sulla base di un consenso una relazione che indica una soluzione.

È evidente che l'Italia deve attenersi al diritto comunitario, come qualunque altro Stato membro. Stiamo per trasmettere un messaggio forte; eppure, gli emendamenti presentati politicizzano inutilmente la questione e, se appoggiati, annacqueranno il grido imperativo trasformandolo in un flebile bisbiglio.

Se questa Camera non vuole farsi mettere il guinzaglio da uno Stato membro, suggerisco di votare contro gli emendamenti e appoggiare il testo originale.
<SPEAKER ID="133" NAME="Erminia Mazzoni" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, solo una correzione perché c'è un refuso nell'emendamento. Andava soppresso un periodo più lungo e rimane solo "propone che la Commissione controlli se i siti esistenti in aree protette sono stati estesi e se alcuni di essi rientrano nell'ambito dei siti protetti da Natura 2000".
<SPEAKER ID="135" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Signor Presidente, sarebbe possibile procedere a una votazione in blocco su tutti gli emendamenti?
<SPEAKER ID="136" NAME="Presidente">
Ho letto i nomi dei firmatari degli emendamenti. Sarebbe ingiusto nei confronti di alcuni colleghi italiani se procedessimo in tal modo.
<SPEAKER ID="137" NAME="Crescenzio Rivellini" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, questa è la dimostrazione che questa risoluzione è politica. Non si guarda alla sostanza, alla concretezza, e non si vuole aiutare la comunità, ma si dicono sciocchezze. Questa è una mozione politica! Anche come si sono espressi nei confronti della collega Mazzoni. Invito il Partito popolare europeo a votare a favore degli emendamenti e contro questa mozione delle sinistre, che sono responsabili di quello che è accaduto in Campania e adesso fanno una mozione in Parlamento. Sono loro i responsabili! Erano loro a governare quando è successo tutto ciò!
<SPEAKER ID="138" NAME="Presidente">
So che la proposta di risoluzione riguarda un argomento delicato, ma è stata debitamente presentata. Sono stati anche presentati emendamenti e proseguiremo la votazione sugli emendamenti uno alla volta. Ne mancano pochi.
<SPEAKER ID="139" NAME="Presidente">
Con questo si conclude il turno di votazioni.
