<CHAPTER ID="017">
Base dati relativa all'origine etnica e razziale nell'Unione europea (discussione)
<SPEAKER ID="621" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione su:

l'interrogazione orale alla Commissione sulla base dati relativa all'origine etnica e razziale nell'Unione europea, di Monika Flašíková Beňová, Claude Moraes, Kinga Göncz e Sylvie Guillaume, a nome del gruppo S&D - B7-0553/2010),

l'interrogazione orale alla Commissione sulla base dati relativa all'origine etnica e razziale nella UE, di Hélène Flautre, Raül Romeva i Rueda e Judith Sargentini, a nome del gruppo Verts/ALE - B7-0554/2010),

l'interrogazione orale alla Commissione sulla base dati relativa all'origine etnica e razziale nella UE, di Renate Weber, Nathalie Griesbeck, Sophia in 't Veld, Sonia Alfano, Cecilia Wikström, Louis Michel, Sarah Ludford, Gianni Vattimo, Leonidas Donskis, Alexander Alvaro, Niccolò Rinaldi, Ramon Tremosa i Balcells, Metin Kazak e Marielle De Sarnez, a nome del gruppo ALDE - B7-0556/2010)

l'interrogazione orale alla Commissione sulle basi dati sui Rom e discriminazione, di Rui Tavares, Cornelia Ernst, Marie-Christine Vergiat, Cornelis de Jong, Nikolaos Chountis, Marisa Matias ed Eva-Britt Svensson, a nome del gruppo GUE/NGL - B7-0557/2010).
<SPEAKER ID="622" NAME="Monika Flašíková Beňová" LANGUAGE="SK">
Stando a notizie recenti diramate dai mezzi di comunicazione, la polizia francese utilizza la base dati MENS che riguarda in particolare i Rom e i nomadi.

Alcune organizzazioni non governative hanno sporto una denuncia per la costituzione di una base dati illegale e non dichiarata che raccoglie dati personali relativi all'origine etnica e razziale e hanno annunciato l'intenzione di appellarsi alle autorità competenti. Da parte loro, le autorità francesi negano l'esistenza di una tale base dati. Il ministero dell'Immigrazione aveva annunciato in precedenza l'inserimento di dati biometrici relativi ai Rom espulsi nella base dati OSCAR e la costituzione di un'altra base dati. A quanto risulta, anche i Paesi Bassi e altri paesi dell'Unione europea stanno procedendo alla registrazione di dati etnici e razziali. A fronte di ciò, il Consiglio sta discutendo un progetto di conclusioni per affrontare la questione dei gruppi criminali itineranti, anche se in termini alquanto ambigui e senza informare il Parlamento europeo dell'iniziativa.

Signora Commissario, vorrei sapere da lei in che modo intende procedere la Commissione per verificare la veridicità delle prove relative all'esistenza della base dati MENS in Francia. Qualora la Commissione dovesse appurare che la base dati viola il principio della non discriminazione, quali misure intende adottare per rettificare la situazione? La Commissione prenderà in considerazione la possibilità di avviare procedure contro gli Stati membri per eventuali infrazioni e, alla luce dei recenti sviluppi in altri Stati membri, per la creazione o l'esistenza di basi dati contenenti informazioni relative all'origine etnica e razziale? La Commissione intende avviare un'indagine per raccogliere ulteriori informazioni su tali basi dati e verificare la loro legittimità in base al principio di non discriminazione? Infine vorrei domandare alla Commissione come sta procedendo per garantire che gli Stati membri non ricorrano a censimenti individuali a carattere etnico nelle loro procedure amministrative e penali.
<SPEAKER ID="623" NAME="Hélène Flautre" LANGUAGE="FR">
Buonasera signora Presidente, signora Commissario. Commissario Reding, penso che oggi siate rimasta soddisfatta, peraltro a giusto titolo, quando la Francia ha risposto all'ingiunzione della Commissione europea e deliberato all'ultimo minuto un programma legislativo volto a istituire le garanzie procedurali previste dalla direttiva sulla libera circolazione.

Secondo la sua valutazione, queste promesse sono sincere e permettono se non di annullare, per lo meno di congelare la procedura d'infrazione. Noi ne prendiamo atto ma come deputati del Parlamento europeo vorremmo ugualmente poter esercitare un controllo sugli impegni presi ed essere informati delle promesse e del calendario presentanti a questo riguardo dalle autorità francesi. Peraltro ricordiamo tutti che avevate interpellato la Francia anche in relazione alle ordinanze di accompagnamento alla frontiera e di obbligo di abbandono del territorio al fine di verificare il carattere non discriminatorio di tali procedimenti amministrativi. Qual è stato l'esito di tale verifica? Ha ricevuto una risposta?

Dopo le informazioni relative alla circolare scellerata e discriminatoria di agosto, la stampa ha rivelato di recente alcune notizie relative a un file, ossia una base dati informatica che raccoglierebbe dati personali relativi all'origine razziale ed etnica. Questo nuovo scandalo nello scandalo non ha scosso la sua fiducia nella sincerità delle autorità francesi e nella veridicità delle informazioni che forniscono?

Commissario Reding, il successivo passo logico non sarebbe quello di tenerci al corrente sull'andamento dell'esame dei documenti richiesti dalla Commissione in relazione alle presunte pratiche discriminatorie della Francia ma anche alla possibile infrazione delle norme di protezione dei dati personali sancite dal nostro diritto comunitario?

A mio avviso i cittadini europei di oggi hanno il diritto di esigere un comportamento responsabile da parte di una Commissione che, oltre a rendere pubblici i suoi successi, deve dimostrare anche la propria determinazione e perseveranza dinanzi alle autorità francesi, come fa d'altronde con tutti gli altri Stati membri dell'Unione europea che hanno preso delle cattive abitudini nei confronti dei Rom, come ampiamente documentato.

Per quanto concerne i file, la commissione nazionale francese per l'informatica e le libertà (CNIL) ha constatato l'esistenza di quattro file illegali contenenti dati personali, in cui i soggetti catalogati sono definiti zingari, gitani o Rom.
<SPEAKER ID="624" NAME="Sophia in 't Veld" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, conosciamo tutti la determinazione e il coraggio del Commissario. Signora Commissario, lei non si lascerà intimidire da nessuno e in genere non ha bisogno di essere spronata. Quando vuole qualcosa, punta diritto al suo obiettivo e vorrei che sfoderasse la medesima determinazione in questo caso specifico.

Proprio questa settimana la Commissione ha pubblicato una comunicazione sull'attuazione efficace della Carta dei diritti fondamentali. Nella comunicazione si afferma che la Commissione utilizzerà appieno i suoi poteri al fine di garantire l'applicazione del diritto UE da parte degli Stati membri, nel pieno rispetto dei diritti fondamentali, e che non esiterà ad avviare procedure di infrazione.

Nel caso della Francia mi chiedo perché la Commissione si affidi esclusivamente alle dichiarazioni del governo quando, come ha sottolineato anche la collega Flautre, alcune di tali dichiarazioni si sono rivelate successivamente inesatte. Perché la Commissione non apre un'inchiesta autonoma? Lo abbiamo già richiesto in precedenza. Lei sa di poter contare sul sostegno della maggioranza di questo Emiciclo. Sappiamo che gli Stati membri oppongono una strenua resistenza ma noi siamo con lei, Commissario Reding.

Vorrei fare riferimento alla situazione in Francia, a quella in Italia che pare ancora più grave e alla situazione nel mio paese. In primo luogo vorrei sapere se è stata confermata l'esistenza di queste basi dati. Disponiamo di prove certe? Abbiamo un elenco? Nel caso dei Paesi Bassi sono a conoscenza dell'esistenza di un elenco perché i comuni che hanno costituito tali basi dati ne vanno alquanto fieri e pensano di avere fatto un ottimo lavoro. Probabilmente hanno agito in buona fede. Le basi dati eventualmente create sono legali o illegali secondo lei? Se la loro legittimità è confermata, non occorre discutere oltre. Se invece sono illegali dobbiamo avviare delle procedure d'infrazione, mi sembra logico.

In altri ambiti la Commissione non ha tentennamenti. Per esempio avete affrontato a testa bassa la questione delle tariffe di roaming per i telefoni cellulari. In presenza di cartelli, la Commissione non esita per un secondo. Penso che la sua azione è richiesta anche in questo caso. Commissario Reding, l'UE deve dimostrare di essere una comunità di valore e che interviene dinanzi a qualsiasi violazione dei diritti fondamentali. Gli occhi dei cittadini sono puntati su di noi.

Come ha già fatto l'onorevole Flautre, la inviterei a un confronto nell'ambito della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni in cui potrà spiegarci esattamente la situazione e i provvedimenti che la Commissione intende adottare. Anche io, in qualità di deputato del Parlamento e di cittadina europea, mi aspetto di avere accesso a tutta la corrispondenza intercorsa con la Francia e possibilmente anche con altri Stati membri.
<SPEAKER ID="625" NAME="Cornelia Ernst">
autore. (DE) Signora Presidente, onorevoli deputati, la mia domanda è semplice: a che punto siamo con la non discriminazione e la parità di trattamento dei Rom in Europa? Queste voci in merito a banche dati sui Rom, che peraltro credo essere di per sé vietate, create dalla gendarmerie francese ma anche da altri paesi a scopi per così dire preventivi non lasciano presagire nulla di buono. In Francia e nel resto dell'UE le basi dati che raccolgono a priori dati personali sull'origine etnica e razziale dei cittadini sono semplicemente vietate a causa dell'elevato rischio di abusi e di possibili discriminazioni che esse comportano. In questo ambito la raccolta di dati è autorizzata soltanto a condizioni ben precise, per scopi definiti e nel rispetto del principio di non discriminazione. I Rom non devono essere criminalizzati e questo è il punto fondamentale. La creazione di raccolte di dati contenenti informazioni sull'origine etnica a fini di prevenzione della criminalità è contraria alla legge. I Rom non possono essere oggetto di una raccolta di dati speciale soltanto in ragione del loro stile di vita e noi ci aspettiamo dalla Commissione e da lei, Commissario Reding, che condanniate qualsiasi tipo di raccolta di dati connessi all'origine etnica e razziale e che vi impegnate con forza affinché questa prassi venga effettivamente abbandonata nei vari paesi.

In tutta franchezza, mi interrogo sempre più spesso su cosa facciamo effettivamente in questo Parlamento e nell'UE oltre a parlare e parlare, se abbiamo effettivamente migliorato in termini pratici la vita dei Rom in Europa o se sono state tutte soltanto parole. A fronte di queste basi dati dobbiamo constatare che i Rom sono diventati capri espiatori e ospiti indesiderati in numerosi Stati membri dell'UE. Per diversi mesi la Francia li ha espulsi verso il Kosovo in contravvenzione dei trattati UE e del principio di non discriminazione e la Commissione da parte sua si dichiara soddisfatta - e qui mi discosto dall'opinione della deputata che è intervenuta prima di me - della promessa del governo francese di stabilire entro l'inizio del 2011 la base giuridica per l'applicazione della direttiva sulla libera circolazione. Per decenza occorre anche intimare alla Francia di interrompere le espulsioni dei Rom e, cosa altrettanto importante, i Rom espulsi illegalmente devono usufruire di una procedura agevolata di ritorno in Francia.

In relazione alle basi dati vorrei sapere se disponete di informazioni sicure e quali iniziative intraprenderete nel caso in cui l'esistenza di siffatte basi dati fosse confermata. In simili casi intende avviare una procedura d'infrazione?
<SPEAKER ID="626" NAME="Viviane Reding" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, tenere una discussione su argomenti tanto importanti nel cuore della notte la reputo una violazione dei diritti umani. Sono temi che dovremmo discutere di giorno anziché di notte, quando le persone normali hanno bisogno di rilassarsi a casa e andare a dormire.

Fatta questa precisazione, posso dire che nelle ultime settimane si sono susseguire discussioni, scandali e iniziative e che il Parlamento deve capire cosa è accaduto in Francia e la reazione della Commissione europea a quello che possiamo definire una sorta di evento storico. Mai prima d'ora nella storia dell'Unione europea è stata avviata una procedura giudiziale per una questione di diritti.

La Commissione ha avviato procedimenti per motivi commerciali, economici e finanziari, ma è la prima volta che la Commissione ha stabilito in base al trattato di Lisbona e alla Carta dei diritti fondamentali facente parte integrante di tale trattato che quando è troppo è troppo.

Lo scorso 29 settembre la Commissione, ossia tutti e 27 i Commissari, ha deciso di avviare la procedura d'infrazione contro la Francia in ragione della mancata applicazione dei diritti propri dell'essere umano e del singolo cittadino.

Non ho bisogno di raccontarvi le varie forze che si sono mosse da quel momento in poi. Basti sapere che la Commissione ha deciso all'unanimità di avviare un procedimento giudiziario e di porre un ultimatum alla Francia. Se la Francia non avesse fornito una risposta positiva e accettabile entro il 15 ottobre, avremmo proceduto per le vie legali. Questa è la normale prassi che adottiamo con tutti gli Stati membri.

Ma questa volta cosa è accaduto? È successo che la Francia ha fornito una risposta. È stata la prima volta e un evento unico per il modo in cui le questioni sono state gestite; personalmente ritengo che questa sia stata la nascita dell'Europa dei cittadini.

Ma lasciamo il giudizio agli storici. Attualmente siamo nel bel mezzo della procedura e della mischia, dunque il nostro punto di vista è parziale.

Cosa ha fatto praticamente la Francia? Esattamente quanto le è stato richiesto dalla Commissione. Ai sensi della direttiva del 2004 sono previsti alcuni diritti pratici, che definiamo anche procedurali, volti a proteggere i cittadini da azioni illegittime delle autorità durante la loro detenzione. Tali diritti procedurali non sono stati trasposti nel diritto francese. Abbiamo pertanto comunicato alla Francia che entro il 15 ottobre avrebbe dovuto spiegarci come intendeva emendare la normativa francese in modo di incorporare i diritti procedurali del 2004, fornendo altresì una tempistica credibile per l'introduzione di tali diritti nella legge francese.

Abbiamo ottenuto quanto richiesto, appena un'ora prima del termine ultimo, ma l'abbiamo ottenuto. Dalle ore 8.00 di sabato mattina i miei esperti stanno esaminando la documentazione e oggi sono giunta alla conclusione che tutti i punti di natura giuridica su cui la Commissione aveva chiesto una risposta da parte della Francia sono stati trattati anche se ovviamente non sono ancora parte del diritto nazionale francese, giacché devono passare prima al Senato, essere recepiti praticamente nella legislazione francese e trovare applicazione nella realtà.

A nostro giudizio la risposta delle autorità francesi è stata soddisfacente ma non possiamo considerare il caso ancora chiuso perché queste promesse ed elementi del diritto per ora sono solo disegni di legge e non sono ancora in vigore. Pertanto abbiamo deciso di congelare la questione che rimane tuttora aperta. Rimarrà aperta fino a quando il governo francese applicherà di fatto questa legislazione nella prassi quotidiana.

Quanto è avvenuto mi pare una sorta di vittoria. Riflettete sui fatti che si sono susseguiti. I francesi adesso diranno che il problema non sussiste e che non è mai esistito. Ma il problema sussisteva e adesso ci offrono la soluzione legislativa per porvi rimedio. Vediamo se alle parole seguiranno i fatti, ma io sono fiduciosa.

Una seconda domanda verteva sul trattamento riservato a queste persone nei mesi estivi e se godevano di garanzie procedurali come individui e cittadini europei oppure se erano discriminati.

Perché non ho avviato una procedura d'infrazione come in altri casi in cui abbiamo agito sulla base delle leggi? Semplicemente perché possiamo agire solo sulla base di prove con forza legale. La nostra azione non può essere motivata da sentimenti o da giudizi soggettivi sugli eventi. Dobbiamo disporre di prove legalmente valide e a tal fine abbiamo chiesto al governo francese di fornirci i fascicoli relativi ai singoli soggetti.

Adesso disponiamo una grande quantità di fascicoli su singoli casi che i miei esperti stanno esaminando e mi hanno già anticipato che avranno senz'altro alcuni quesiti complementari da porre al governo francese. Secondo le loro stime, il lavoro di analisi e l'invio delle risposte da parte del governo francese richiederanno ancora quattro settimane.

Ad oggi disponiamo di questi due casi. Credo che questo sia un fatto molto importante perché faccio presente con franchezza ai deputati che l'attuazione della direttiva del 2004 sulla libera circolazione non è certo esemplare. Grazie alla posizione forte assunta dalla Commissione stiamo osservando adesso in tutti i paesi che non sono propriamente inappuntabili - forse non al livello della Francia, ma comunque non perfetti - l'intenzione dichiarata di attuare la direttiva alla lettera.

C'è stato un cambiamento. Tutti in Europa hanno compreso, credo, che non stiamo scherzando affatto e che i diritti individuali dei nostri cittadini e i valori della nostra società sono temi da trattare con serietà.

Non intendo dilungarmi oltre sulla questione francese, poiché la Commissione ha già adottato una decisione anche se la procedura non è conclusa bensì ancora in divenire.

Affronto ora la questione della base dati che sembra essere stata creata dalla gendarmerie francesi e che potrebbe contenere informazioni sull'origine etnica. La Commissione sta seguendo con la massima attenzione gli sviluppi della faccenda. Le autorità francesi ci hanno assicurato che è tutto in regola ma in questo caso si applica un sistema diverso, poiché esiste una legge francese sulla protezione e sul trattamento dei dati che è verificata dall'autorità di vigilanza francese per la privacy CNIL sulla base delle nostre regole. In conformità a tali regole la CNIL ha condotto un'indagine e presentato una relazione pubblica preliminare la scorsa settimana. Avete avuto modo di leggere la risposta della CNIL alla pari della sottoscritta. Le notizie fornite in merito dai giornali sono talvolta incomplete, ma preciso che la CNIL ha anche fatto un'affermazione molto grave, ossia che seppure potrebbero non essere contenute informazioni sull'origine etnica, è dato per certo che alcune basi dati non sono state autorizzate dalle autorità.

Per quanto attiene alla conformità con il diritto UE, le informazioni fornite devono garantire che la fattispecie rientri nell'ambito di applicazione della direttiva sulla protezione dei dati. Ciò riguarda esclusivamente la raccolta dei dati per finalità relative all'immigrazione. In questi casi si applicano una serie di garanzie e tutele a quelli che definiamo "dati sensibili”. Il trattamento dei dati sensibili può essere autorizzato solo in casi eccezionali di pubblico interesse; tali dati devono essere protetti da salvaguardie adeguate garantite dal paese in questione.

Nel caso in cui il trattamento dei dati da parte della Francia non dovesse rientrare nell'ambito di applicazione della direttiva sulla protezione dei dati, potrebbe forse trovare applicazione la decisione quadro del 2008 sulla protezione dei dati personali trattati nell'ambito della cooperazione di polizia e giudiziaria.

Tuttavia il problema non è risolto perché tale direttiva quadro entrerà in vigore appena il 27 novembre di quest'anno e conferisce dunque poteri alquanto limitati alla Commissione.

Risponderò ai quesiti concreti che sono stati posti in relazione alla questione francese. Esistono altri Stati membri presso i quali possiamo verificare l'eventuale esistenza di basi dati contenenti dati sull'origine etnica o razziale?

Ai sensi della direttiva sulla protezione dei dati, il trattamento di tali dati sensibili può essere autorizzato in via eccezionale e deve essere notificato alle autorità nazionali responsabili per la protezione dei dati. L'autorità di vigilanza per la protezione dei dati in Francia è la CNIL e queste deroghe per motivi fondati di pubblico interesse devono essere comunicate anche alla Commissione.

All'atto della notifica, l'autorità di vigilanza nazionale e la Commissione possono verificare se i provvedimenti adottati sono conformi alle norme sulla protezione dei dati e in questo ambito si colloca lo studio preliminare della CNIL, da cui si evince chiaramente che tali autorizzazioni non sono state richieste. A questo punto dobbiamo rimettere la questione nelle mani delle autorità giudiziarie francesi che sono autorizzate e anzi responsabili per questo compito.

Come si sono svolti gli eventi nei Paesi Bassi? Il trattamento di dati sensibili è stato autorizzato per numerose basi dati e comunicato dai Paesi Bassi alla Commissione nel 2005 e 2006. La base dati più controversa che conteneva informazioni sulle attività criminali di giovani di origine caraibica nel frattempo è stata cancellata.

Di recente un comune dei Paesi Bassi aveva prospettato l'intenzione di creare una raccolta di dati etnici ma aveva successivamente abbandonato il progetto su raccomandazione del garante olandese per la privacy. Ciò dimostra che il sistema istituito tramite la direttiva, in cui è previsto l'intervento dei garanti nazionali per la privacy, effettivamente funziona.

Vorrei anche anticipare al Parlamento che sto lavorando a un emendamento della direttiva sulla protezione dei dati, in parte anche al fine di rafforzare l'autonomia e l'ambito di intervento delle autorità nazionali di vigilanza entro una cornice legale europea.

Non posso dilungarmi oltre per adesso; devo abbreviare il mio intervento perché dopo le 24.00 non viene garantito il servizio d'interpretariato, dunque m'interrompo qui.
<SPEAKER ID="627" NAME="Véronique Mathieu" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, onorevoli deputati, signora Commissario Reding, accolgo con compiacimento il suo annuncio che il Collegio dei Commissari non intende proseguire la procedura d'infrazione contro la Francia in relazione alla direttiva 2004/38. A suo tempo, in occasione di una riunione della commissione LIBE, le avevo posto una domanda e l'avevo già informata che la Francia aveva fornito tutte le informazioni del caso nel 2006 e nel 2007, insieme alle tabelle di concordanza relative alla trasposizione della direttiva 2004/38/CE.

Eppure oggi, nel 2010, lei esprime sorpresa nel constatare l'inadeguatezza dei diritti procedurali. Lei non ha mai risposto al mio quesito e oggi desidero davvero ricevere una risposta, signora Commissario.

In relazione alla base dati MENS, desidero fare una precisazione. A questo punto mi sembra che l'opposizione e alcune persone comincino a perdere interesse nella discussione. L'assenza di fondamento di queste accuse è assai facile da dimostrare. Avete le conclusioni della relazione che la CNIL ha consegnato al Primo ministro. Immagino che la signora Commissario Reding abbia ricevuto alla pari di me la relazione del direttore generale della gendarmerie nazionale e abbiate preso atto di una serie di questioni che evidentemente non vi lasciano soddisfatta.

È suo compito difendere i diritti dell'uomo, ma non possiamo limitarci a tutelare i diritti delle minoranze. Bisogna difendere tutti i diritti dell'uomo e noi tutti siamo degni di essere rispettati. Anche i francesi sono persone di tutto rispetto e posso garantirle che questa base dati MENS non è mai esistita. Signora Commissario, la CNIL ha condotto una serie di ricerche con alcune parole chiave orrende come gitano, zingaro o Rom e non ha trovato nulla nell'archivio della gendarmerie nazionale.

L'unico appunto che possiamo muovere alla gendarmerie nazionale è di non avere dichiarato tale base dati, ma in ogni caso si tratta di informazioni non genealogiche. La gendarmeria nazionale ha semplicemente alcuni dossier che ...

(Il Presidente invita l'oratore a concludere)

Per cortesia ci tengo a completare il mio discorso, sono l'unica deputata del PPE a intervenire e vorrei che mi fosse concessa la possibilità di esprimermi a nome del mio gruppo.

Questi file riguardano persone senza fissa dimora e senza un domicilio stabile; non contengono informazioni di tipo etnico. Anche in assenza di una dichiarazione della CNIL, vorrei che lei potesse almeno riconoscere che non vi è...

(Esclamazioni)

Ma è pur vero e vorrei che lei lo riconoscesse. Commissario Reding, vorrei che abbandonasse questo atteggiamento diffidente, ormai direi quasi ossessivo, nei confronti del governo francese.
<SPEAKER ID="628" NAME="Sylvie Guillaume" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, signora Commissario, la creazione di profili etnici non è una prassi nuova presso gli Stati membri ma sembra che negli ultimi anni sia andata intensificandosi sotto il pretesto della lotta antiterroristica, del mantenimento dell'ordine o della lotta contro l'immigrazione clandestina. La rivelazione recente dell'esistenza di una base dati concernente i Rom e i gruppi itineranti in Francia dimostra quanto sia urgente l'indagine condotta dalla Commissione al fine di raccogliere informazioni supplementari sull'esistenza di queste basi dati e accertare la loro legalità e compatibilità con il principio di non discriminazione.

Signora Commissario, non condivido del tutto il suo entusiasmo per la risposta fornita dalle autorità francesi qualche giorno fa ma posso capire i motivi che la inducono a esprimersi con questi toni.

Stando alle sue dichiarazioni, la Francia ha assicurato che recepirà la direttiva sulla libera circolazione e fornirà una tabella di marcia. In relazione a questa famigerata direttiva e alla sua trasposizione, due sono le alternative. O la Francia ha preso soltanto un impegno formale, ossia la Commissione non ha ricevuto una risposta ma ha preferito sorvolare, oppure la Francia ha fornito una risposta concreta, nel qual caso vorremmo conoscerla. Nel suo intervento ha fatto riferimento a una tabella di marcia per una trasposizione che è in corso. Attualmente la Francia sta trasponendo la direttiva sulla libera circolazione nell'ambito della quinta riforma in sette anni della legge sull'immigrazione. Vi posso assicurare che tale riforma va ben al di là dei principi europei sulla libera circolazione. Ritengo dunque che sarebbe necessario da parte vostra seguire da vicino questo processo.

Concludo formulando l'auspicio che la Commissione non si arrenda e continui a difendere il principio della non discriminazione. Spero che non vi lascerete tentare da accordi stragiudiziali o mere promesse, anche se fatte dal governo francese.
<SPEAKER ID="629" NAME="Nathalie Griesbeck">
a nome del gruppo ALDE. - (FR) Signora Presidente, signora Commissario, a dispetto dell'ora, la discussione di questa sera è l'occasione per uno scontro alquanto vivace tra opinioni divergenti. In contraddizione con le spiegazioni assai chiare che lei ci ha fornito, questa mattina è stato scoperto l'ennesimo sito Internet d'informazione francese che comprende una base dati sui Roma, evidentemente illegale, contenente informazioni assai articolate e dettagliate in cui figurano nomi, cognomi, soprannomi, filiazioni tra persone, frequentazioni, l'immatricolazione e il modello delle loro autovetture, il nome del coniuge. Anche questa volta è stato dichiarato che non si sapeva nulla dell'esistenza di simili raccolte di dati.

A prescindere dalla fondatezza o meno delle informazioni contenute in tale sito, rimane un rischio indiretto di discriminazione connesso all'esistenza di siffatte basi dati che a quanto pare sono diffuse in Francia e in numerosi altri paesi europei.

Signora Commissario, tenuto conto delle sue spiegazioni e della determinazione di cui la sappiamo capace, cosa intende fare e di quali altre prove dobbiamo disporre per agire e reagire dinanzi a questa sospetta violazione del principio di non discriminazione? In altri termini e senza voler dare adito a polemiche, dobbiamo tentare di rispettare il diritto in Francia, negli Stati membri dell'Unione e tra coloro che rappresentano con scarso entusiasmo questa nostra democrazia europea.

Pensiamo alle espulsioni condotte in Francia quest'estate, alla circolare del 5 agosto che è stata fortunatamente ritirata, alla base dati MENS e quant'altro. Questa sera abbiamo seguito con vivo interesse il suo ragionamento e siamo venuti a sapere che avete ritenuto sufficienti le garanzie avanzate dalla Francia alla fine della scorsa settimana in merito a un emendamento del diritto nazionale al fine dell'applicazione della normativa europea del 2004.

Per riuscire a condividere il suo ragionamento e impegno a vedere ripristinato lo stato di diritto, vorrei insieme ai miei colleghi avere un'indicazione chiara del tenore di questi documenti giacché dalle sue parole di questo pomeriggio si ha quasi l'impressine che lei abbia capitolato.

Per concludere questa lunga polemica, sottolineo che almeno ha avuto l'utilità di dimostrare la necessità di affrontare il problema alla radice, incoraggiando maggiormente gli sforzi nazionali e le politiche europee nell'ambito dello Stato di diritto su cui si fonda la nostra democrazia europea.
<SPEAKER ID="630" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="ES">
Signora Presidente, signora Commissario, quando lei ha pronunciato la famosa frase "quando è troppo è troppo” sono stati in molti ad applaudire, in quest'Aula ma specialmente nelle strade.

Ciò ha fatto crescere aspettative enormi in tutti coloro che ancora credono nel progetto europeo. Era finalmente scoccata l'ora in cui qualcuno nella Commissione prendeva il coraggio di opporsi a uno Stato membro forte per una questione attinente ai dritti fondamentali che sono sempre stati la massima priorità nelle enunciazioni di principio, anche se non sempre nei fatti.

Pertanto siamo stati presi di sorpresa e diciamo che non è stato capito perché la procedura sia stata avviata non a seguito di una discriminazione ma soltanto in relazione alla libera circolazione. Ritengo che questa sia stata una mancanza, sotto alcuni punti di vista, ma ciononostante abbiamo continuato a plaudere al suo impegno.

La decisione odierna ha lasciato vieppiù confusi noi e tutti quelli che speravano di assistere a un gesto coraggioso in questa controversia. Tale aspettativa era alimentata peraltro dalla dubbia fiducia che lei ha più volte dimostrato di nutrire nel governo francese.

La nostra confusione è dovuta alle informazioni che abbiamo ricevuto in merito alla revisione della direttiva sulla libera circolazione; sappiamo che vi sono stati alcuni interventi a favore di innovazioni allarmanti, come l'introduzione di nuovi concetti e la modifica della definizione di gruppo itinerante che consentirebbe di nuovo almeno in parte di criminalizzare questi gruppi.

La frustrazione che alcuni di noi provano oggi non dovrebbe essere alimentata ulteriormente, a mio giudizio. Le chiediamo per cortesia di lasciare viva la speranza che aveva suscitato in noi quando ha dichiarato "quando è troppo è troppo”, perché crediamo che il problema sussista ancora e che su questo punto dobbiamo opporci al governo francese e agli altri governi.
<SPEAKER ID="631" NAME="Rui Tavares">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (PT) Signora Commissario, la discussione odierna verte su diritti fondamentali come la non discriminazione e la libertà di circolazione, ma è stata ampliata fino a comprendere disposizioni importantissime che disciplinano il nostro lavoro nelle istituzioni europee. In sostanza dobbiamo appurare se uno Stato membro sta agendo in buona fede, se fornisce informazioni affidabili alle istituzioni europee e così via. A partire da questo, abbiamo cominciato a valutare anche se le istituzioni europee sono in grado di garantire l'ottemperanza a questi principi e disposizioni, se siamo in grado di porci in maniera chiara e, all'occorrenza, difenderli senza compromessi.

In relazione alla questione della buona fede, credo che la risposta sia già chiara. Ci sono alcuni Stati membri e la Francia in particolare che non hanno agito in buona fede. In più occasioni hanno negato l'esistenza di documenti che sono successivamente diventati di dominio pubblico. È accaduto quest'estate e si ripete adesso con le basi dati. Com'è possibile asserire che non esistevano basi dati quando una di esse chiamata Roms, che è stata resa pubblica oggi su un sito Internet francese, reca l'indicazione del luogo di origine e una serie d'informazioni sui Rom, compresi quelli che provengono da località dell'Unione come Bucarest, Belgrado e Timisoara?

La risposta all'altra domanda è di pari importanza. Signora Commissario, lei ha affermato che stiamo vivendo un momento storico e che gli storici elogeranno la Commissione per essere riuscita una volta tanto a esprimersi con chiarezza. Orbene nutro gravi dubbi in proposito, e glielo sta dicendo uno storico. Nutro molti dubbi perché perfino i giornalisti sono confusi. Il giorno successivo alla riunione con la commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni, alcune testate come il Financial Times hanno scritto che la Commissione non procederà legalmente contro la Francia. Altri giornali hanno affermato il contrario. Ancora oggi gli articoli sui giornali parlano di una sospensione del procedimento contro la Francia in alcuni casi e del suo annullamento in altri casi.

La Commissione non esprime una posizione chiara ed evidentemente le sue parole non sono interpretate in maniera univoca; posso dire che se questo è intenzionale, dovrà fare i conti con il Parlamento. Dinanzi ai tentennamenti della Commissione, il Parlamento non ha alcuna intenzione di abbandonare la questione, non sarà un fatto occorso durante l'estate e poi lasciato morire. Questo Emiciclo continuerà a discuterne.
<SPEAKER ID="632" NAME="Kinga Göncz" AFFILIATION="S&D">
(HU) Ci rendiamo conto che la crisi ha minato il senso di sicurezza di molti cittadini europei ed è venuto così a crearsi un terreno fertile sia per la nascita e la diffusione dell'estremismo, sia per manifestazioni politiche che identificano particolari gruppi etnici come minacce alla sicurezza e associano le minoranze o gli immigrati alla criminalità. Il governo francese ha cominciato ad espellere i Rom dalla Francia in base all'origine etnica e ciò è inaccettabile. Come menzionato da molti, abbiamo buoni motivi per supporre che la gendarmerie francese e altri paesi europei non abbiano affatto abbandonato la raccolta di dati sull'origine etnica.

Se queste supposizioni si rivelassero fondate, ci auguriamo sinceramente che la Commissione interverrà concretamente come guardiano dei trattati e della Carta dei diritti fondamentali, avviando una procedura d'infrazione. La polizia svolge un ruolo fondamentale di mantenimento dell'ordine pubblico, ma non possiamo permettere che la registrazione di dati sull'origine etnica diventi una prassi corrente delle forze di polizia. Questa pratica mina la fiducia delle minoranze nelle istituzioni democratiche e può dare adito a discriminazioni. La maggioranza del popolo Rom vive in uno stato di grave povertà in Europa, cui viene a sommarsi la discriminazione. Nonostante i piani ambiziosi di lotta contro la povertà che abbiamo stilato nell'ambito della strategia per il 2020, la lotta sferrata è spesso quella contro i poveri, una lotta cui dobbiamo mettere la parola fine.
<SPEAKER ID="633" NAME="Catherine Grèze" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signora Presidente, signora Commissario, oggi ha affermato con un certo entusiasmo - e qui la cito - che la posizione della Francia dimostra il buon funzionamento dell'UE come comunità di diritto oppure, cito ancora, che dobbiamo orientarci ora verso azioni e risultati concreti sulla base dei nostri valori europei. Ho in mano i trattati consolidati e la Carta dei diritti fondamentali e mi consenta di non condividere appieno il suo entusiasmo.

Di quali prove necessita la Commissione per mandare avanti la procedura? Quali prove occorrono per condannare il trattamento discriminatorio e le espulsioni di cui sono vittima i Rom in Francia e in altri paesi europei?

Certo, la Commissione ha moltiplicato gli interventi a favore dell'integrazione dei Rom, mi riferisco all'utilizzo dei fondi strutturali. La Commissione continua a non affrontare i fatti e mi chiedo se così facendo non si stia tirando la zappa sui piedi.
<SPEAKER ID="634" NAME="Marie-Christine Vergiat" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Signora Presidente, signora Commissario Reding, anch'io questa sera sono rimasta delusa. Siamo stati in tanti, credo, ad applaudire per le sue precedente dichiarazioni e ad averla sostenuta. Capiamo che la procedura relativa alla libera circolazione è stata soltanto sospesa, ma la discussione odierna verte sulle discriminazioni. Signora Commissario Reding, lei attende delle prove e le chiede esclusivamente al governo francese. Ce lo dice e ce lo ripete in occasione di ogni interrogazione.

Le devo confessare, Commissario Reding, nonostante tutto il rispetto che le porto, che alla lunga comincio a domandarmi se ci presta realmente ascolto. Questo fine settimana ero a Marsiglia, dove ho incontrato le associazioni che lavorano con i Rom. Mi occupo dei Rom da svariati anni e ammetto di essere rimasta atterrita da ciò che mi hanno raccontato sulla situazione dei Rom nella regione di Marsiglia. Signora Commissario, i Rom presenti in Francia hanno paura, si nascondono. Non osano nemmeno più uscire dai loro accampamenti di fortuna. I loro figli non osano più andare a scuola. Le associazioni non riescono a rintracciarli per garantire loro un'assistenza sociale e sanitaria. Questo è il quadro dipinto dalle associazioni, signora Commissario. Ecco qual è oggi la situazione dei Rom in Francia.

Per quanto concerne la banca dati MENS, dovremmo mettere da parte il problema. La gendarmerie ha annunciato che è già stata cancellata. Ma se leggete con attenzione il parere della CNIL vi accorgerete, signora Commissario, che nei controlli effettuati dalla CNIL viene menzionata l'origine etnica. Dovete richiedere i verbali d'ispezione, giacché la CNIL è un'organizzazione inappuntabile. Richiedete i documenti relativi a tutte le verifiche condotte dalla CNIL e...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="635" NAME="Juan Fernando López Aguilar" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signora Presidente, Commissario, il 9 settembre questo Parlamento ha adottato una risoluzione con cui è stato dato il via a una discussione tempestiva e necessaria. Il Parlamento ha fatto il suo dovere.

C'è chi pensa sulla base delle sue forti dichiarazioni successive - in linea con le richieste del Parlamento - e delle spiegazioni che ci fornisce oggi, che possiamo provare soltanto delusione per il mancato avvio di un procedimento contro la Francia. È opportuno sottolineare che la discussione non verteva sulla Francia e senz'altro neppure contro la Francia; è una discussione a sostegno di principi fondamentali dell'integrazione europea quale la libera circolazione delle persone, perché l'Europa non garantisce di diritto solo la libera circolazione di merci e capitali ma, sopra tutto, la libertà di movimento agli europei senza discriminazioni, ovviamente comprese quelle basate sull'origine etnica.

Di conseguenza qualsiasi aspetto che resti ancora da indagare e chiarire in relazione ai dati sull'origine etnica è di competenza della Commissione. Tuttavia è bene sottolineare che il lavoro non sarebbe completo se il Parlamento non rimanesse vigile contro qualsiasi tentazione populistica di chi va alla ricerca di capri espiatori anziché risposte o soluzioni ai problemi di esclusione sociale.

Oltre ad affrontare il populismo e le sue tentazioni, è nostro dovere anche integrare gli esclusi, coloro che sono stati emarginati a lungo, compresi i Rom.

Il Parlamento deve sponsorizzare una conferenza sull'integrazione della comunità Rom. Dobbiamo dimostrare che il lavoro non è ancora finito, anzi è appena cominciato e resta ancora moltissimo da fare. Ciò significa che anche se non verrà avviato un procedimento contro la Francia, questa discussione avrà avuto comunque un senso, perché ha dimostrato la propria utilità e tempestività.
<SPEAKER ID="636" NAME="Ioan Enciu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Come ben sapete, il 2010 avrebbe dovuto essere l'anno europeo per la lotta contro la povertà, l'esclusione sociale, la discriminazione e la xenofobia. Nei fatti penso che questa battaglia sia stata persa, almeno per quest'anno.

La situazione dei diritti fondamentali all'interno dell'Unione europea sta peggiorando anziché migliorare. In questo clima di crisi economica e finanziaria, i governi di una manciata di Stati membri stanno moltiplicando gli atti di discriminazione; le espulsioni e la raccolta di dati sulla base dell'origine etnica Rom sono alcune delle azioni già menzionate. L'immagine della Commissione come garante di tali diritti risente della sua incapacità di garantire la fruizione dei diritti fondamentali nell'UE. Questo è un rischio che la Commissione non può permettersi di correre.

Vicepresidente Reding, la Commissione intende analizzare e indagare gli altri casi di discriminazione denunciati presso gli Stati membri? È ancora in grado la Commissione di concludere le proprie indagini, tenuto conto delle pressioni politiche cui è sottoposta?
<SPEAKER ID="637" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE">
(HU) La discriminazione etnica è chiaramente vietata dal diritto UE e internazionale. Ciononostante, alcuni Stati membri sono stati più volte sospettati di discriminare in maniera non dichiarata le minoranze che vivono sul loro territorio. Non voglio addentrarmi in questo problema adesso, quanto piuttosto richiamare la vostra attenzione su una legge in vigore che pone senz'altro le minoranze etniche in una posizione di svantaggio. Sebbene il nuovo governo slovacco abbia modificato la legge sulla tutela della lingua nazionale nella direzione auspicata, essa prevede ancora delle sanzioni. Pertanto questa legge riesce a intimidire i cittadini che non sono di lingua madre slovacca e a mantenerli in una situazione di incertezza. Esprimendosi su questa legge, la Commissione di Venezia ha spiegato senza mezzi termini che essa contraddice la Carta europea delle lingue regionali o minoritarie e circoscrive in maniera ingiustificata l'utilizzo della lingua minoritaria. Vorrei chiedere alla Commissione, alla signora Commissario e al Parlamento europeo di esaminare attentamente e condannare qualsiasi prassi vigente nell'UE che possa essere utilizzata a fini di discriminazione etnica o razziale.
<SPEAKER ID="638" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Il mese scorso il Parlamento europeo aveva espresso preoccupazione dinanzi all'espulsione di massa dei cittadini di origine Rom e respinto qualsiasi nesso tra criminalità e immigrazione. Da parte sua, la Romania sta promovendo dal 2007 una strategia europea d'inclusione dei Rom che è stata menzionata anche in occasione del Consiglio europeo di settembre.

Vorrei fare presente che finora non è stata raggiunta una soluzione soddisfacente. Al contrario, le notizie dei media sull'esistenza della base dati MENS in Francia hanno riacceso la discussione sull'osservanza del principio di non discriminazione. Credo che la Commissione debba avviare un'indagine presso gli Stati membri coinvolti al fine di garantire che le procedure amministrative non vengano avviate sulla base di profili elaborati secondo criteri etnici.

Concludo con un plauso all'impegno assunto ufficialmente lo scorso venerdì dal governo francese per l'applicazione della legislazione europea in materia di libera circolazione. La Francia e la Romania devono agire di concerto al fine di agevolare l'inclusione sociale dei Rom e ottenere i finanziamenti occorrenti.
<SPEAKER ID="639" NAME="Ulrike Lunacek" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signora Presidente, signora Commissario, la discussione odierna conferma ancora una volta l'importanza della decisione adottata dal Parlamento europeo lo scorso 9 settembre, in cui è stato dichiarato a chiare lettere che secondo questo Parlamento la Francia - uno Stato membro - ha violato i diritti fondamentali nel caso in esame, discriminando alcuni individui in ragione della loro appartenenza etnica e in cui abbiamo esortato la Commissione ad attivarsi. Lei ha descritto con chiarezza e dettaglio, entusiasmo e determinazione quanto compiuto finora, per il quale avete potuto contare sul nostro pieno sostegno. Riteniamo tuttavia che adesso sia stato compiuto un passo indietro. La necessità di avviare una procedura d'infrazione del trattato a seguito di una discriminazione sulla base dell'origine etnica è stata di nuovo confermata dai documenti che alcuni deputati hanno già menzionato e cui ha fatto riferimento oggi anche la stampa francese. È evidente che i Rom sono stati discriminati a causa della loro origine etnica e l'infrazione non riguarda dunque esclusivamente la libertà di circolazione dei cittadini. Reitero in questa sede l'invito ad attivarsi e ad avviare una procedura.
<SPEAKER ID="640" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) È pressoché scontato che i servizi di sicurezza raccolgano dati relativi a persone implicate in attività illecite nell'ambito del loro lavoro di prevenzione.

Queste basi di dati vengono costituite in conformità al diritto nazionale e l'accesso ai dati raccolti è limitato alle persone autorizzate; le informazioni disponibili possono essere utilizzate esclusivamente allo scopo di proteggere la società da attività criminose. Sono pressoché certo che alla pari dei servizi di sicurezza in altri paesi, anche i servizi in Francia e nei Paesi Bassi procedano nell'interesse della sicurezza ad analizzare soltanto le informazioni pertinenti per il lavoro da svolgere. Le informazioni sull'origine etnica o razziale non fanno generalmente parte di questo corpus di dati. Sarà senz'altro possibile indagare in merito a un eventuale eccesso di zelo da parte dei servizi di sicurezza e sulla scorta dei risultati si potrà intervenire, immagino, con delicatezza in modo di trovare una soluzione accettabile per l'Unione europea.
<SPEAKER ID="641" NAME="Csanád Szegedi" AFFILIATION="NI">
(HU) Onorevoli deputati, il Movimento per una Ungheria migliore (Jobbik) aveva già proposto nel 2006 che fosse autorizzata l'indicazione dell'origine etnica degli individui nel casellario giudiziario affinché nei casi opportuni si potesse risalire agli zingari criminali. Per noi, tale proposta rimane ancora valida. All'epoca i mezzi di comunicazione di sinistra o liberali avevano etichettato lo Jobbik come un partito estremista. A distanza di quattro anni veniamo sapere che in Francia sono stati stilati elenchi in relazione all'espulsione degli zingari. Osserviamo che in Olanda gli zingari sono considerati un rischio alla sicurezza nazionale e anche in questo paese sono emerse alcune basi dati. Prendiamo atto che anche in Finlandia viene annotata l'origine zingara dei condannati detenuti nei penitenziari.

E adesso mi consenta di rivolgere una domanda a una delle relatrici, la signora slovacca che ha riso di gusto quando si parlava delle vittime ungheresi. Considero estremamente ipocrita da parte sua condannare la raccolta di dati sugli zingari quando, come politico slovacco, sostiene una legge razzista sulla lingua che punisce le persone di etnia diversa quando parlano la loro lingua madre.
<SPEAKER ID="642" NAME="Viviane Reding" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, in estrema sintesi posso affermare che il fascicolo contro la Francia non è stato chiuso, bensì semplicemente posticipato in attesa di verificare l'applicazione della legge nella prassi, giacché non possiamo esprimere un giudizio su progetti di legge. I progetti di legge sono di per sé accettabili, ma dobbiamo attendere la loro entrata in vigore prima di chiudere il caso che al momento rimane aperto.

In relazione alle basi dati che la CNIL, l'autorità di vigilanza indipendente francese in materia di privacy, sta esaminando in conformità alla legge francese e in questo caso anche alle direttive europee, siamo costretti ad affidarci alle autorità di vigilanza autonome nazionali competenti per la protezione dei dati, poiché sono loro a condurre le verifiche ai sensi del diritto europeo. Credo che l'autorità di vigilanza francese in materia di privacy abbia dimostrato di essere perfettamente all'altezza del suo compito.

(FR) Detto questo, ritengo davvero importante ricordare quali sono le questioni realmente in gioco.

A prescindere dal caso francese, in Europa vivono 10 milioni di Rom che costituiscono la più grande minoranza europea. Il paese da cui provengo conta appena 500 000 abitanti contro i 10 milioni di Rom, potete dunque ben capire le dimensioni della questione. I Rom vivono per la maggior parte nei nostri Stati membri in una povertà estrema, con problemi di alloggio, istruzione, salute e lavoro. Questi problemi non sono stati tuttora risolti e ciò rappresenta a mio giudizio il peggiore scandalo. Auspico sinceramente che le agitazioni in corso proseguano, a giusto titolo, perché non è possibile tollerare questo genere di discriminazioni.

Queste azioni saranno servite almeno a destare gli Stati membri. È ancora fresco nella mia memoria il ricordo della riunione ministeriale di Cordoba, nell'aprile di quest'anno, in cui solo tre dei 27 Stati membri erano rappresentati a livello ministeriale. A distanza di un anno si terrà un'altra riunione ministeriale dopo avere studiato nel dettaglio, insieme alla task-force, la situazione dei Rom e la questione dell'utilizzo o meno dei fondi europei al fine di appurare cosa stia realmente accadendo. Organizzeremo dunque un'altra riunione ministeriale dopo un anno per fare il punto sugli impegni assunti da tutti gli Stati membri nell'ambito delle strategie nazionali per i Rom entro la cornice di un quadro europeo.

Spero che tutti questi eventi niente affatto piacevoli saranno serviti almeno a fare in modo che i Rom non vengano più relegati in un angolo in sede di programmazione delle politiche per risolvere il problema della povertà estrema.

A meno di giungere a una soluzione questa volta, come credo abbiamo l'opportunità di fare, la prossima generazione di deputati del Parlamento europeo si dovrà confrontare esattamente con le medesime discussioni che ci hanno tenuti occupati nelle scorse settimane. Per evitarlo, dobbiamo agire subito.
<SPEAKER ID="644" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="796" NAME="Carlos Coelho" LANGUAGE="PT">
La creazione di profili etnici non è una novità presso gli Stati membri ma ha preso piede specialmente negli ultimi anni, in seguito agli attacchi terroristici a Madrid e Londra. Tuttavia l'unico Stato membro ad affrontare la questione tramite la promulgazione di una legge è stato il Regno Unito. La definizione di profili nell'ambito di banche dati con finalità specifiche può essere lecita e perseguire finalità legittime. Ma se i criteri utilizzati per raccogliere i dati si concentrano esclusivamente sulla razza, etnia o religione devono essere considerati discriminatori e dunque illegali. Le autorità sono legittimate a effettuare dei controlli d'identità e a controllare il territorio al fine di salvaguardare l'ordine pubblico e la sicurezza, prevenire il crimine e tenere sotto controllo l'immigrazione illegale. Tuttavia le caratteristiche fisiche ed etniche degli individui non devono essere interpretate come un'indicazione che tali persone sono criminali o sono entrate nel paese illegalmente. Ogni persona deve essere considerata individualmente e ci devono essere altri motivi, al di fuori della razza o dell'etnia di appartenenza, per giustificare la registrazione dei suoi dati in una base dati o un trattamento diverso da quello generalmente riservato al pubblico.
