<CHAPTER ID="022">
Interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica
<SPEAKER ID="552" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca gli interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica, ai sensi dell'articolo 150.
<SPEAKER ID="553" NAME="Tiziano Motti" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, oggi, 5 maggio, in Italia ricorre la giornata contro la pedofilia e contro la pedopornografia.

È un momento di riflessione importante, istituito dalla legge 41 dell'anno scorso, su un fenomeno purtroppo dilagante e sempre più importante, perché oggi il pedofilo non è l'anziano che circuisce il bambino al parco ma è una persona che si muove all'interno di una struttura organizzata a livello internazionale e utilizza le tecnologie più moderne, come Internet. Quindi oggi i giovani, i bambini, le bambine, non sono più sicuri neppure all'interno delle mura domestiche.

Per questo io auspico che anche l'Unione europea vorrà dedicare una giornata a questa riflessione importante ed è anche per questo che ho presentato una dichiarazione scritta, perché si istituisca un sistema di allarme rapido che permetta alle forze di polizia dei singoli Stati membri di poter lavorare in modo organizzato e scambiando un rapido flusso di informazioni. Auspico che questa iniziativa incontri il favore della maggior parte dei colleghi.
<SPEAKER ID="554" NAME="Gabriel Mato Adrover" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signor Presidente, la scorsa settimana l'Europa si è lasciata sfuggire una grande opportunità, ovvero la possibilità di assumere il ruolo di leader mondiale nella ricerca astrofisica per i prossimi vent'anni. L'Osservatorio europeo australe ha deciso, sulla base di relazioni tutt'altro che trasparenti, che il telescopio europeo estremamente grande (E-ELT - European Extremely Large Telescope) sarà posizionato in Cile e non nelle Canarie.

Mi sembra opportuno congratularsi con il Cile, ma anche riflettere se in Europa si è fatto tutto il possibile affinché una struttura europea, finanziata da fondi europei, incluso un investimento di oltre un miliardo di euro, rimanesse in Europa invece che in America.

Il Parlamento europeo si è espresso all'unanimità a favore della scelta di La Palma come località ospitante, e di questo vi sono grato, ma che cosa ha fatto il Consiglio? Ha indetto riunioni con l'Osservatorio? Che cosa ha fatto la Presidenza spagnola? Ha tenuto riunioni con gli Stati membri responsabili della decisione sul posizionamento del telescopio? Ha sostenuto realmente la candidatura europea?

Gli europei di La Palma, delle Canarie e del resto d'Europa attendono risposte. Per il momento rimangono convinti che non si è fatto tutto il possibile.
<SPEAKER ID="555" NAME="Daciana Octavia Sârbu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Abbiamo proposto una risoluzione sul divieto di utilizzo delle tecnologie di estrazione mineraria al cianuro perché è nostro dovere adottare ogni misura di sicurezza per proteggere i cittadini e l'ambiente da disastri ecologici. Se siamo in grado di assumerci impegni storici di riduzione delle emissioni e dare l'esempio a tutto il mondo per quanto concerne la tutela ambientale, allora perché non riusciamo a compiere un gesto fondamentale a sostegno di un ambiente pulito, mettendo al bando questa dannosa pratica nell'Unione europea?

L'incidente di Baia Mare, in Romania dieci anni fa, è considerato alla stregua di Chernobyl: ha interessato tre paesi e distrutto gli ecosistemi dei fiumi coinvolti per centinaia di chilometri. Ora, sempre in Romania, si sta pensando ad altre attività minerarie a Roşia Montană, utilizzando tecnologie al cianuro.

Ecco perché, oggi più che mai, desidero ringraziarvi per aver votato contro l'utilizzo delle tecnologie al cianuro nell'industria mineraria. Le regioni interessate da questo fenomeno devono essere aiutate dall'Unione europea a svilupparsi su base sostenibile, sfruttando il loro pieno potenziale.
<SPEAKER ID="556" NAME="Cristian Silviu Buşoi" AFFILIATION="ALDE">
(RO) La situazione estremamente difficile della Grecia, per non parlare delle preoccupanti informazioni relative ad altri Stati membri dell'Unione europea caratterizzati da gravi problemi, sottolinea che la crisi economica non è ancora giunta al termine e che, nonostante i progressi registrati nei paesi di più lunga appartenenza all'UE, sussiste ancora il rischio di enormi squilibri.

Purtroppo nella situazione di alcuni paesi, che devono far fronte a una diminuzione delle entrate di bilancio, la tentazione immediata è alzare tasse e imposte. Questo è proprio quanto sta accadendo anche in Romania, dove il governo sta attualmente discutendo dell'aumento dell'aliquota forfettaria sul reddito e dell'IVA. E' erroneo pensare che un aumento improvviso delle imposte e delle tasse si tradurrà in un incremento dei fondi a bilancio. A medio e lungo termine, l'impatto che misure di questo tipo hanno sull'economia è estremamente dannoso.

L'Unione europea, purtroppo, sta attraversando difficoltà nell'elaborazione di una strategia comune contro la crisi economica. Ciononostante, credo che siano necessarie una maggiore comunicazione e cooperazione tra quei paesi che hanno superato la crisi utilizzando misure proattive e di incentivazione anziché un aumento dell'imposizione fiscale, e quegli Stati che si trovano ad affrontare gravi problemi, e che per disperazione stanno per aumentare le tasse e le imposte, correndo così il rischio di peggiorare ulteriormente la propria situazione.
<SPEAKER ID="557" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signor Presidente, gli attacchi degli speculatori finanziari sulle economie più vulnerabili e dipendenti della zona dell'euro si stanno acuendo. Lo stesso capitale finanziario, che ha ricevuto bilioni di euro dagli Stati membri sta ora speculando sulla fragilità dei conti pubblici creata da questi trasferimenti e dalla dipendenza economica delle economie periferiche. Quest'ultima è il risultato di una politica monetaria e di cambi guidata dalla Banca centrale europea che, con la sua finta indipendenza, è al servizio dei grandi capitali e dei principali poteri europei; la situazione è, inoltre, inasprita dalla liberalizzazione dei mercati e dalla libera concorrenza nel commercio internazionale.

In questo contesto, gli Stati membri e l'Unione europea hanno appena chiarito il vero significato di solidarietà europea: distogliere l'attenzione dai continui saccheggi di capitale e, se necessario, trasferire i costi del furto sui lavoratori e sui cittadini normali, con misure di vero e proprio terrorismo sociale. Ciononostante, i lavoratori e i cittadini non saranno obbligati a percorrere la strada che, secondo quanto viene detto loro, è inevitabile. La loro battaglia lo dimostra. Rendiamo onore al coraggio dei cittadini greci, portoghesi e di molti altri Stati.
<SPEAKER ID="558" NAME="Trevor Colman" AFFILIATION="EFD">
(EN) Signor Presidente, in questa tragica giornata è emerso che severissime misure di austerità saranno imposte sulla Grecia per preservare l'euro. Non può essere questa la soluzione. In questo modo si penalizza semplicemente l'operoso popolo greco per la sregolatezza dei suoi politici e il desiderio degli stessi politici di sostenere l'unione monetaria, destinata al fallimento.

Nel Regno Unito ci ricordiamo la nostra uscita, nel settembre 1992, dal meccanismo di cambio, l'ERM, o, come lo definì il politico britannico Norman Tebbit, il "meccanismo di recessione eterna”, che aveva avuto effetti disastrosi sul paese. Lasciammo l'ERM grazie al rifiuto della Bundesbank di sostenere la sterlina.

Un approccio severo darà i propri frutti. Fintanto che rimarrà nella zona dell'euro, la Grecia non avrà via d'uscita. Liberiamo la Grecia dalle catene dell'euro. Lasciamo che il FMI faccia il suo lavoro e osserviamo con che rapidità la Grecia si ristabilirà, come abbiamo fatto noi nel Regno Unito dopo aver abbandonato l'ERM. Non permettiamo che sia il popolo greco a pagare il prezzo dell'ambizione irraggiungibile di un superstato UE!
<SPEAKER ID="559" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, oggi vorrei esprimermi in merito alla questione della sicurezza aerea. Ne abbiamo parlato diffusamente nelle ultime settimane ed è un argomento che riguarda noi tutti.

La vita umana è più importante di qualsiasi utile economico. Proprio per questo sono a favore di un divieto al volo quando sussiste un rischio esterno per la salute dei passeggeri, una nube di ceneri ad esempio, perché sarebbe irresponsabile rischiare delle vite. Vorrei ricordarvi le due catastrofi mancate del 1982 e del 1989 e il caccia in cui furono trovati frammenti di vetro a causa della nube di ceneri.

Sono stati effettuati dei voli di prova, ma le valutazioni si fanno attendere; si sono consultati esperti, ma le loro risposte non vanno in modo deciso verso una direzione particolare. Rimane il fatto che la vita umana è preziosa e non deve essere messa a repentaglio e che è necessario trovare alternative efficienti e accessibili all'aviazione.
<SPEAKER ID="560" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" AFFILIATION="S&D">
(RO) Credo che per migliorare il funzionamento della catena di approvvigionamento alimentare in Europa e raggiungere il massimo livello di trasparenza sia necessario un quadro giuridico a livello comunitario che definisca le scadenze utilizzate nelle relazioni commerciali tra fornitori di prodotti alimentari e dettaglianti e fornisca modi più efficaci per tutelare i fornitori da pratiche e accordi anti-concorrenziali, ma anche da modalità e scadenze di pagamento .

Ritengo, inoltre, che sarebbe utile adottare una maggiore severità per quanto riguarda l'ottemperanza ai regolamenti in materia di concorrenza e garantire che in tutti gli Stati membri vi sia un'interpretazione uniforme. Prendendo in considerazione l'attuale situazione delle relazioni commerciali tra fornitori e dettaglianti, credo sia necessario esaminare le disposizioni dei regolamenti che trattano di concorrenza, cercando di stabilire un equilibrio tra la politica agricola comune dell'UE e le politiche in materia di concorrenza. Il monitoraggio del mercato potrebbe includere attività volte a ottenere una trasparenza efficace per quanto riguarda la determinazione dei prezzi e, in particolare, i margini di profitto nella catena alimentare.
<SPEAKER ID="561" NAME="Jarosław Kalinowski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, molte volte in quest'Aula abbiamo sollevato la questione della discriminazione nei confronti della minoranza polacca in Lituania, dove i cittadini polacchi non possono scrivere il proprio cognome utilizzando la grafia originaria, le classi in cui l'insegnamento è effettuato in polacco vengono chiuse e la terra sequestrata durante l'era sovietica non viene restituita ai legittimi proprietari soltanto perché sono di nazionalità polacca.

Recentemente, la commissione centrale per l'etica pubblica lituana ha sanzionato l'onorevole Tomaševski, leader della minoranza polacca e membro del Parlamento europeo, per aver presentato un'interrogazione - qui, in quest'Aula - al presidente Barroso, in merito al rispetto dei diritti delle minoranze in Lituania. Queste misure scandalose sono sempre più frequenti. Alcuni giorni fa, l'ispettorato della lingua lituana ha nuovamente imposto sanzioni elevate al direttore dell'autorità locale di Salcininkai per aver usato segnali bilingue. I polacchi rappresentano l'80 per cento degli abitanti della regione.

Signor Presidente, è giunta l'ora che il Parlamento europeo metta fine a queste azioni scandalose del governo lituano. Siamo fieri del fatto che i diritti umani siano le fondamenta dell'Unione, ma si tratta di fondamenta tutt'altro che solide, se non siamo in grado di far rispettare questi diritti negli Stati membri.
<SPEAKER ID="562" NAME="Charalampos Angourakis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signor Presidente, milioni di lavoratori oggi hanno scioperato e stanno manifestando con il PAME, per opporsi ai barbarici provvedimenti imposti dalla capitale, dal governo greco, dall'Unione europea e dal FMI.

Non si tratta di provvedimenti nuovi, né temporanei. Queste misure sono il risultato di un'impudente applicazione degli sviluppi capitalistici che portano alle crisi e hanno l'obiettivo di salvaguardare i profitti della plutocrazia greca ed europea e proseguire con l'attuazione del trattato di Maastricht. Fanno parte della strategia di Lisbona e della strategia Europa 2020, e proprio per questo non offrono prospettive.

Eppure, si sostiene che non si tratta di una strada a senso unico e che vi sia una soluzione, ovvero ripristinare il movimento dei lavoratori e promuovere uno sviluppo basato sulle necessità di chi produce ricchezza. La soluzione è nazionalizzare i monopoli ed emancipare i cittadini. Né i provocatori né i ricattatori del governo greco possono fermare questo movimento e lo stesso vale per gli atti omicidi compiuti oggi ad Atene, che hanno sconvolto noi tutti.

Crediamo che il popolo greco avrà successo nella sua battaglia.
<SPEAKER ID="563" NAME="Chrysoula Paliadeli" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, alcune ora fa avrei affermato che, nonostante la distorsione di cattivo gusto degli emblemi culturali e nonostante articoli di dubbia obiettività che fanno riferimento a stereotipi obsoleti, sebbene il Consiglio abbia fallito nel fare percepire la crisi economica greca come una questione europea fondamentale e la Commissione non l'abbia sfruttata come banco di prova per la coesione europea, il popolo greco fosse pronto a sostenere il nuovo governo socialista nella battaglia per la ripresa economica e sociale.

Ora, alla luce dei tragici eventi delle ultime ore ad Atene, dove tre persone hanno perso la vita a causa della violenza suscitata dalle severe misure economiche, mi tornano in mente le recenti parole dell'onorevole Rasmussen: un declassamento del credito sovrano greco al livello di "spazzatura” è un atto d'accusa alla politica di prevaricazione. Ritengo sia estremamente urgente che i membri del Parlamento europeo rafforzino la loro lotta per la coesione.

Spero che quanto è accaduto in Grecia poche ore fa non sia contagioso, ma che, al contrario, la giornata odierna rappresenti l'inizio di uno sforzo unanime per la formazione di un'identità europea attraverso la solidarietà e il partenariato.
<SPEAKER ID="564" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signor Presidente, pochi giorni fa era il 120 anniversario dell'istituzione della festa internazionale dei lavoratori, il primo maggio.

Sono stati 120 anni di lotta incessante, dura ed eroica, portata avanti dai lavoratori di tutto il mondo, per i loro diritti e per l'emancipazione del lavoro, per una società in cui il lavoro, finalmente privo di sfruttamento, potesse rappresentare la piena realizzazione delle abilità creative degli esseri umani. Sono stati 120 anni di notevoli progressi, dolorose battute d'arresto e tenace resistenza dei lavoratori. Il primo maggio e i suoi valori universali sono nati da quella che storicamente è la repressione più violenta, costata innumerevoli battaglie, sacrifici e perdite umane. E' stato consolidato da ogni passo in avanti verso maggiore libertà, ed ha sperimentato, e continua a farlo, battute d'arresto ogni volta che le circostanze storiche hanno permesso al capitale di partire all'offensiva. Questo è quanto l'Unione europea si trova ad affrontare, quanto si rileva in Grecia, Portogallo e moltissimi altri paesi.

Dobbiamo dare il giusto peso a queste battaglie e porre fine al peggioramento dello sfruttamento. E' giunta l'ora di rispettare la dignità di chi lavora e crea ricchezza.
<SPEAKER ID="565" NAME="Alan Kelly" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, vorrei attirare l'attenzione della Camera su una questione di estrema urgenza. Un giovane irlandese e cittadino dell'UE, Michael Dwyer, è stato ucciso da colpi di arma da fuoco in Bolivia, poco più di un anno fa. Molti osservatori ritengono sia stato assassinato. Ancora oggi la famiglia di Michael, che è presente in Aula con noi questa sera, non ha avuto risposte per quanto concerne il come e il perché il loro figlio è morto.

L'unica informazione ufficiale che è stata divulgata è che Michael è morto a causa del suo coinvolgimento in un presunto piano per l'uccisione del presidente della Bolivia. Questo sembra essere del tutto incompatibile con la personalità del componente di una famiglia apolitica, piena d'amore e di attenzioni. Tuttavia, la vera questione è che non ci si può fidare delle informazioni provenienti dalle autorità boliviane. Le loro versioni dei fatti sono del tutto contraddittorie, che si tratti di prove forensi, balistiche o delle stesse argomentazioni avanzate.

Pertanto, chiedo a questa Camera e al nuovo Alto rappresentante dell'Unione per gli affari esteri, Catherine Ashton, di sostenere gli sforzi del governo irlandese volti a istruire un'inchiesta indipendente senza ulteriori indugi. Lo faccio con il sostegno trasversale degli eurodeputati irlandesi, che nel prossimo futuro scriveranno all'Alto rappresentante .
<SPEAKER ID="566" NAME="Kristian Vigenin" AFFILIATION="S&D">
(BG) Devo attirare la vostra attenzione su un problema del mio paese. La Bulgaria è amministrata da un governo incompetente ma populista, che utilizza metodi tipici degli anni Trenta.

E' emblematico il fatto che i politici più popolari siano attualmente il ministro degli Interni, seguito dall'ex segretario di Stato dello stesso ministero, l'attuale primo ministro. Dopo le elezioni, centinaia di rappresentanti dell'opposizione sono stati licenziati per motivi politici. E' stata esercitata pressione sui principali media. Si arrestano i politici in modo brutale e sfacciato e si muovono accuse ridicole.

I procuratori disprezzano pubblicamente la presunzione d'innocenza, mentre i ministri esercitano pressione sui tribunali e pronunciano sentenze alla televisione. Una nuova legge permette di pronunciare sentenze sulla sola base di informazioni ottenute da intercettazioni telefoniche e di prove fornite da testimoni anonimi. Si sta lavorando per istituire un tribunale straordinario, ufficialmente nominato "tribunale specializzato”. La paura la fa da padrone.

Per anni alla Bulgaria è stato chiesto di intraprendere azioni più decise nella lotta contro la criminalità. Attualmente si sta operando in questo senso, ma la lotta contro la criminalità si sta trasformando in una lotta contro la democrazia. Il Parlamento europeo è sensibile nei confronti delle violazioni alla democrazia, alla libertà e ai diritti umani in tutto il mondo. E' necessario che dimostri la stessa sensibilità quando questi fenomeni hanno luogo negli Stati membri.
<SPEAKER ID="567" NAME="Csanád Szegedi" AFFILIATION="NI">
(HU) Signor Presidente, onorevoli colleghi, la crisi finanziaria, la disoccupazione e l'aumento del deficit di bilancio statale e del debito costituiscono le maggiori sfide per le nazioni europee. Vorrei, ciononostante, attirare la vostra attenzione sul fenomeno della corruzione, tipico dei paesi dell'Europa centrale, ma che in Ungheria ha una portata particolarmente grave, e che ha aggravato la crisi e fatto precipitare il nostro paese in un indebitamento ancora maggiore, a causa dei prestiti aggiuntivi contratti dallo Stato. Il governo socialista uscente ha lasciato l'economia del paese in una situazione insostenibile, poiché non c'era investimento pubblico o appalto statale che fosse privo di corruzione, che si trattasse di autostrade, ristrutturazione di ponti, parcheggi, assistenza sanitaria, finanziamenti interni o appalti UE. Lo Jobbik invita il governo recentemente eletto ad adottare e mettere in atto norme severe contro la corruzione e, alla luce della crisi, chiediamo a ogni Stato membro di fare lo stesso. Lo Jobbik ritiene possibile liberare la vita politica dalla corruzione.
<SPEAKER ID="568" NAME="Alexander Mirsky" AFFILIATION="S&D">
(LV) La ringrazio, Presidente. L'8 maggio l'Europa celebra la vittoria sul nazismo. Tuttavia, onorevoli colleghi, ho alcune notizie spiacevoli. Il 16 marzo di quest'anno, in Lettonia, con la tacita approvazione delle autorità, i veterani della Waffen SS hanno organizzato una marcia e sventolato le loro bandiere a Riga, per commemorare la giornata in cui fu fondata la legione SS lettone. Per 20 anni, noi dell'opposizione non abbiamo potuto agire in merito. Nel mio paese i battaglioni punitivi delle SS distrussero 130 villaggi, uccidendo più di 150 000 persone tra Lettonia, Bielorussia, Polonia e Russia. Oggi, ciononostante, in Lettonia sono commemorati come eroi . Questo silenzio timoroso negli Stati membri dell'Unione europea è un crimine nei confronti dei milioni di persone che hanno perso la vita durante la Seconda guerra mondiale. Si tratta di una questione estremamente importante. Vi ringrazio.
<SPEAKER ID="569" NAME="Iuliu Winkler" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, la storia ci ha insegnato che le crisi possono portare al progresso. Sotto pressione, possono emergere nuove idee, che creano meccanismi innovativi utili per arrivare allo sviluppo ed evitare gli errori che hanno causato la crisi.

Vorrei sottolineare due proposte di questo tipo, che potrebbero tradursi in importanti strumenti. Se vogliamo che l'UE continui ad essere un importante attore mondiale, dovremmo istituire un fondo monetario europeo e un'agenzia europea di rating. Nonostante sia necessario un grande impegno istituzionale, è un impegno che vale la pena assumersi, se prendiamo in considerazione il nostro interesse a lungo termine. Possiamo scommettere sul fatto che il futuro porterà nuove crisi.

L'economia sociale di mercato europea e la moneta comune sono elementi fondamentali dell'economia mondiale e del sistema finanziario globale. L'istituzione di un FMI europeo rafforzerebbe il patto di stabilità e crescita, e l'agenzia europea di rating baserebbe le proprie valutazioni su una reale comprensione delle economie europee. Entrambe le idee dovrebbero essere discusse con serietà e, secondo me, una decisione positiva in merito sarebbe saggia.
<SPEAKER ID="570" NAME="Corina Creţu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Recentemente abbiamo assistito alla preoccupante ascesa dell'estrema destra e alla diffusione di atteggiamenti più radicali, xenofobi e razzisti. Le elezioni regionali in Italia e Francia, come anche le politiche in Ungheria, hanno confermato il crescente successo di movimenti estremisti, che diffondono un pericoloso messaggio nazionalista, aggressivo e anti-europeo, prendendo di mira le minoranze nazionali o gli Stati confinanti. Questa non è l'Europa unita che vogliamo, né credo possa essere la risposta ai problemi dei cittadini.

Desidero esprimere la mia preoccupazione in merito ai messaggi ostili nei confronti degli europei dell'Est, in particolare rumeni, diffusi dai media stranieri, che hanno ormai assunto la forma di una retorica estremista. La televisione francese insulta i rumeni in modo generalizzato, mentre un candidato del partito popolare spagnolo ha promosso la propria campagna per le elezioni municipali di Barcellona con lo slogan: "Non vogliamo rumeni”.

Vorrei cogliere quest'opportunità per lanciare un appello a tutti i gruppi politici responsabili nel Parlamento europeo, affinché uniscano le loro forze e affrontino questo pericoloso fenomeno dell'Unione.
<SPEAKER ID="571" NAME="Kriton Arsenis" AFFILIATION="S&D">
(EL) Vorrei innanzi tutto esprimere le mie condoglianze alle famiglie delle vittime degli attacchi odierni ad Atene.

Vorrei ora tornare sulla tematica del cambiamento climatico: i 35 000 rappresentanti dei popoli del mondo che si sono incontrati a Cochabamba, in Bolivia, non hanno menato il can per l'aia. Vogliono che durante la conferenza in Messico ci si accordi su riduzioni giuridicamente vincolanti delle nostre emissioni. Hanno ragione. E' una decisione che non può più essere rinviata.

L'Unione europea deve impegnarsi immediatamente e in via ufficiale a ridurre le proprie emissioni del 30 per cento entro il 2020. Questo modificherà le dinamiche dei negoziati, che, va ammesso, si sono impantanati, con il rischio di rinviare la decisione sulle riduzioni di emissioni fino a dopo la conferenza in Messico, senza stabilire una data e una tabella di marcia specifici.

Anche al Parlamento possiamo fare molto di più. Si è già decisa una riduzione del 30 per cento dell'impronta ecologica del Parlamento europeo entro il 2020. Dobbiamo dare l'esempio agli Stati membri riducendo la nostra impronta del 50 per cento.

Sappiamo tutti che ci sono ampi margini di risparmio energetico sul nostro posto di lavoro e di diminuzione della nostra impronta ecologica. Possiamo e dobbiamo agire in tal senso.
<SPEAKER ID="572" NAME="Elisabeth Köstinger" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, il Parlamento europeo oggi ha concesso alla Commissione il discarico per il 2008, il che è positivo. Il tasso di errore per i fondi europei erogati non è mai stato basso come quest'anno.

Negli ultimi tre anni è stato possibile dimezzare i settori in cui il tasso di errore era superiore al 5 per cento, ovvero al di sopra della soglia di tolleranza. Soltanto il settore della coesione lascia ancora molto a desiderare e in futuro saranno necessari ulteriori sforzi in quest'area. Occorre sottolineare in particolare il settore dell'agricoltura e delle risorse naturali: qui il tasso di errore si è attestato a meno del 2 per cento, dunque chiaramente nella fascia accettabile. I sistemi di monitoraggio e controllo sono dunque efficaci.

In questo contesto, tuttavia, vorrei anche menzionare gli aiuti di pre-adesione alla Turchia, a cui la relazione sul discarico fa riferimento. Alla luce della mancanza di criteri misurabili, è discutibile pensare di aumentare i fondi destinati alla Turchia. E' inaccettabile erogare fondi UE a paesi terzi senza aver stabilito degli indicatori. Un controllo diretto dei pagamenti e del loro utilizzo è essenziale. Solo in questo modo gli aiuti potranno realmente avere l'effetto sperato.
<SPEAKER ID="573" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(HU) L'articolo 11 della Convenzione europea dei diritti umani sancisce che il diritto di partecipazione ad attività sindacali è un diritto umano. In diretta violazione a questa disposizione giuridica, la corte militare ungherese ha emesso una dura sentenza, la scorsa settimana, nei confronti di Judit Szima, leader di un sindacato che rappresenta 10 000 ufficiali di polizia, per attività che, sia dal punto di vista di un non esperto sia da quello professionale di un avvocato, rientravano esclusivamente nella difesa dei diritti dei dipendenti e nello svolgimento di attività sindacali. Permettetemi di sottolineare che tutto questo è accaduto non nella repubblica delle banane di un paese in via di sviluppo, ma in uno Stato membro dell'Unione europea. In quest'Aula e in diverse commissioni ripetiamo sempre che, con l'entrata in vigore del trattato di Lisbona, l'impegno dell'Unione europea in materia di diritti umani si è rafforzato e che la difesa dei diritti è diventata più efficace. Chiedo che si faccia della situazione di Judit Szima una prova, un caso di studio: tutti noi dovremmo seguire con attenzione il modo in cui, facendo rispettare la normativa europea in materia di diritti umani, questa coraggiosa donna potrà essere vendicata e potrà riconquistare la dignità e i mezzi di sussistenza di cui è stata privata.
<SPEAKER ID="574" NAME="Adam Gierek" AFFILIATION="S&D">
(PL) Signor Presidente, in Polonia sta prosperando una forma mascherata di traffico in esseri umani, a causa della priorità accordata alla legge del mercato, liberale e anti-umanitaria. Negli ultimi anni numerosi appartamenti e interi palazzi di proprietà di imprese statali sono stati venduti, inquilini inclusi, come parte della privatizzazione dei beni dell'ex Repubblica popolare di Polonia.

Gli inquilini sono nella maggior parte dei casi persone anziane, spesso malate, a cui non è stata offerta la possibilità di un acquisto preventivo. Sotto la pressione di affitti che vanno alle stelle, essi si indebitano e spesso vengono sfrattati. Si tratta di una violazione di diritti umani fondamentali. E' necessario disporre di strumenti esecutivi e giuridici adeguati, che permettano alle autorità degli Stati membri di agire in maniera efficace, per garantire la tutela degli inquilini degli appartamenti privatizzati. E' anche necessario assistere le vittime di questa privatizzazione anti-umanitaria con aiuti urgenti provenienti da fondi pubblici.
<SPEAKER ID="575" NAME="Dimitar Stoyanov" AFFILIATION="NI">
(BG) La ringrazio, Presidente. Prendo la parola per parlarvi di un'ingiustizia.

Onorevoli colleghi, non illudiamoci con la convinzione che i cittadini greci siano del tutto privi di colpa per quanto accaduto nel loro paese. La causa di quanto avvenuto in Grecia, e che ha contribuito alla crisi finanziaria, è da ricercare nel 14°, 15° e 16° stipendio mensile, nelle pensioni e nei privilegi che non hanno uguali in nessun altro Stato europeo, dove sono del tutto sconosciuti.

Negli ultimi dieci anni la Grecia ha mentito alla Banca centrale europea sullo stato della propria economia. Eppure ora, in questo preciso momento, i leader europei hanno votato, decidendo di concedere alla Grecia una ricompensa di 100 miliardi di euro per tutte queste bugie e inganni. Contemporaneamente, i paesi che hanno gestito le proprie finanze in modo esemplare, come la Bulgaria e l'Estonia, saranno puniti per questa crisi che molto probabilmente si tradurrà in un rinvio della loro adesione alla zona dell'euro.

Si stanno utilizzando due pesi e due misure, approccio non degno né della zona dell'euro né dell'Unione europea. Sarebbe giusto che i colpevoli vengano puniti e che i leader della zona dell'euro chiedano alla Grecia di abbandonare l'unione monetaria.
<SPEAKER ID="576" NAME="Presidente">
Con questo si conclude il punto.
