<CHAPTER ID="006-01">
1. Vaccinazione contro la febbre catarrale degli ovini (

Prima della votazione:
<SPEAKER ID="102" NAME="Paolo De Castro">
Presidente della commissione AGRI. - Signora Presidente, onorevoli colleghi, mi permetto di intervenire brevemente solo per sottolineare l'importanza della relazione Wojciechowski sulla febbre catarrale per una questione istituzionale che ci riguarda tutti.

Per quanto concerne il contenuto non c'è alcun motivo di conflitto tra Commissione, Parlamento e Consiglio. Rimane invece molto sensibile la questione dell'inclusione nel testo delle tavole di corrispondenza, le correlation tables. Nonostante il Consiglio fosse assolutamente contrario, la commissione per l'agricoltura ha ritenuto di votare un testo che include le tavole di corrispondenza che impegnano gli Stati membri a rendere conto dell'implementazione della direttiva.

Sarà ora il Consiglio a dover scegliere se accettare le tavole di corrispondenza e chiudere l'accordo in prima lettura, o prendersi la responsabilità davanti gli allevatori europei di far saltare quest'anno la campagna di vaccinazione contro la bluetongue pur di non cedere su questo punto.

Credo che questo dossier possa servire da esempio per le negoziazioni future con il Consiglio e dobbiamo essere uniti e determinanti nel pretendere dagli Stati membri la massima trasparenza e nel difendere il rispetto pieno della legislazione comunitaria.
<SPEAKER ID="103" NAME="Presidente">
Credo che anche il relatore desideri prendere la parola.
<SPEAKER ID="104" NAME="Janusz Wojciechowski">
relatore. - (PL) Signora Presidente, in linea di principio l'onorevole De Castro ha detto ciò che intendevo comunicare. Vorrei semplicemente aggiungere la mia voce all'appello lanciato al Consiglio di non rimuovere gli ostacoli che impediscono una rapida applicazione della direttiva. Le tavole di corrispondenza sono un punto di partenza e costituiscono un precedente che, a mio avviso, darà vita a buone prassi per il futuro e permetterà di verificare più agevolmente la conformità della normativa nazionale alle direttive europee.
