<CHAPTER ID="005">
Coordinamento degli aiuti umanitari e della ricostruzione ad Haiti (discussione)
<SPEAKER ID="100" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione della Commissione sul coordinamento degli aiuti umanitari e della ricostruzione ad Haiti.
<SPEAKER ID="101" NAME="Kristalina Georgieva">
membro della Commissione. (EN) - Signor Presidente, innanzi tutto vorrei ringraziare tutti i membri di questa Assemblea per l'attenzione che questo Parlamento continua a dedicare ad Haiti.

Prima di passare la parola al Commissario Piebalgs, che vi informerà in merito al processo di ricostruzione e di sviluppo di Haiti, vorrei soffermarmi sulle quattro principali sfide che ci attendono nei prossimi mesi sul fronte umanitario e sul modo in cui la Commissione europea intende farvi fronte.

In primo luogo dobbiamo portare avanti la missione di assistenza umanitaria per quanto riguarda, in particolare, i centri di accoglienza, le condizioni igieniche e i servizi di assistenza sanitaria. Il trasferimento in campi di accoglienza temporanei di 1,3 milioni di senzatetto a Port-au-Prince rappresenta un'operazione alquanto complessa per una serie di motivi di natura pratica, quali la proprietà dei terreni, la rimozione delle macerie, la pianificazione urbana e la sicurezza. Oggi, la nostra priorità assoluta è rappresentata dalle migliaia di persone - tra 10 000 e 30 000 - che vivono in campi di accoglienza temporanei in zone soggette al pericolo di inondazioni. Con l'avvicinarsi della stagione degli uragani, queste persone devono essere trasferite con urgenza. Si tratta di una delle priorità del nostro programma, accanto al potenziamento delle competenze necessarie per gestire i campi di accoglienza. Stiamo prestando particolare attenzione al preposizionamento degli stock di beni umanitari. La maggior parte è andata completamente esaurita dopo il terremoto. In questo momento stiamo provvedendo ai nuovi rifornimenti. Stiamo inoltre aiutando il servizio di protezione civile haitiano a potenziare la propria capacità di risposta - già rinforzatasi dopo la crisi - in modo tale che possano farne uso.

In secondo luogo, abbiamo adottato un approccio ispirato al principio "seguire i bisogni” e stiamo fornendo assistenza direttamente là dove si trovano le persone, in modo tale da prevenire ulteriori spostamenti di massa. Abbiamo fatto in modo che i nostri aiuti raggiungessero tutto il paese, senza limitarsi a Port-au-Prince. In tal modo abbiamo contribuito a ridurre la pressione sulla capitale. Sempre nella stessa ottica, stiamo anche adottando un approccio che tenga conto dell'isola nella sua globalità: dal problema degli sfollati haitiani alla logistica della fornitura degli aiuti, passando per il preposizionamento degli stock di beni umanitari in vista della stagione degli uragani. Ma non abbiamo dimenticato neppure la Repubblica dominicana, che ha trovato posto nel nostro programma di ricostruzione.

In terzo luogo, stiamo coordinando i contributi dei donatori in modo tale da garantire che si costruisca sulla base dei rispettivi vantaggi comparativi. Dato l'elevato numero di attori presenti ad Haiti, non si tratta certo di una sfida di scarsa portata, ma abbiamo saputo presentarci come una voce forte e coerente nell'ambito del coordinamento umanitario guidato dalle Nazioni Unite. Durante la mia visita ad Haiti, ho avuto l'impressione che il lavoro che abbiamo svolto sia stato decisamente buono - sia per quanto concerne le squadre della protezione civile dei singoli paesi sia nell'ambito del nostro contributo diretto.

In quarto luogo, dobbiamo garantire il passaggio dalla fase degli aiuti umanitari alle fasi di ripresa e ricostruzione. Stiamo collaborando da vicino con il Commissario Piebalgs per agevolare questa transizione laddove possibile. Vi porto due esempi specifici. Il primo riguarda il settore alimentare, in cui stiamo incoraggiando l'acquisto in loco di generi alimentari. Stiamo chiedendo ai nostri partner - per quanto risulti un po' oneroso in termini di costi - di rivolgersi agli agricoltori locali per creare una domanda e aiutarli nella fase di ripresa, spianando così, ovviamente, la strada della ricostruzione. Stiamo inoltre sostenendo l'attuazione di programmi "denaro in cambio di lavoro”, in modo tale da poter agevolare, anche in questo senso, il passaggio dalla fase di soccorso alla fase di ripresa.

E infine, ma non per questo meno importante, prestiamo particolare attenzione ai risultati. L'Europa è al primo posto in termini di volumi di aiuti e dovrà essere al primo posto anche in termini di risultati.
<SPEAKER ID="102" NAME="Andris Piebalgs" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, alla conferenza internazionale dei donatori di New York, l'Unione europea si è impegnata a stanziare un importo pari a 1.235 miliardi di euro. Siamo i principali donatori per la ricostruzione di Haiti e, quindi, saremo anche coloro che, più di tutti, avranno contribuito al piano per la ricostruzione del governo haitiano. Sono inoltre orgoglioso del modo con cui abbiamo gestito il nostro intervento, dato che si è trattato di un impegno comune dell'Unione europea, che ha potuto contare sull'appoggio di molti Stati membri, come la Spagna e la Francia, ma anche sull'Unione nel suo insieme. Ma sono altresì orgoglioso del fatto che il mio paese, che non ha molti rapporti con Haiti, si sia impegnato con un finanziamento aggiuntivo, oltre ai fondi convogliati nell'ambito delle risorse europee.

La conferenza di New York si è tenuta in un ottimo clima. Dal punto di vista finanziario, gli impegni assunti sono stati cospicui, vi è stata una chiara assunzione di responsabilità da parte del governo di Haiti e gli attori coinvolti sono stati numerosi. I membri del Parlamento europeo presenti hanno potuto osservare come le organizzazioni non governative, anche europee, abbiano avuto voce in capitolo. Sono state inoltre coinvolte anche le aziende europee e sono stati definiti dei meccanismi provvisori di coordinamento, proposti sotto l'egida del primo ministro Bellerive e di Bill Clinton. E, dato che tutti gli attori coinvolti sono stati inseriti in questo meccanismo, possiamo garantire che i fondi non andranno sprecati né saranno utilizzati per finalità diverse rispetto a quelle definite.

E' molto importante, adesso, concentrare i nostri aiuti il più rapidamente possibile. La Commissione e gli Stati membri stanno già preparando un nuovo documento di strategia nazionale e un programma indicativo nazionale per Haiti. Per sostenere i nostri sforzi comuni, velocizzeremo il processo di istituzione di una Casa d'Europa ad Haiti, che ci offrirebbe maggiore visibilità contribuendo al contempo a coinvolgere i donatori non residenti.

Andrò ad Haiti questa settimana per fornire un sostegno concreto e diretto alla ricostruzione a lungo termine negli ambiti delle infrastrutture e della governance. Questa settimana firmerò cinque accordi finanziari per un importo totale superiore ai 200 milioni di euro ed inaugurerò alcune opere che abbiamo già portato a termine, come il ripristino del collegamento stradale tra Port-au-Prince e Cap-Haïtien. Questa operazione è perfettamente in linea con il piano d'azione del governo e si rivela coerente rispetto l'approccio adottato, teso a tenere conto dell'isola nella sua globalità.

Nell'ottica di un rafforzamento delle capacità di governance, inaugurerò anche la ricostruzione del palazzo del ministero degli Interni, finanziata con contributi europei. Inaugurerò anche una scuola a Mirabelais. Il nostro intervento pone un particolare accento sull'istruzione, come richiesto dal presidente Préval, e annunceremo anche nuove iniziative di sostegno al bilancio. Tengo a precisare che non si tratta di iniziative intraprese con leggerezza. Abbiamo adottato molte misure cautelative ed effettuato molte visite in loco, per cui posso garantire che i vostri fondi verranno destinati per la finalità per cui sono stati previsti.

Mi impegnerò inoltre a tenere sotto stretto controllo normativo il processo di ricostruzione tramite visite periodiche e ad accelerare la fornitura degli aiuti. Terrò il Parlamento europeo costantemente informato in merito ai progressi compiuti nella ricostruzione di Haiti.

Vorrei inoltre sottolineare che non sarò da solo, potendo contare su un approccio collegiale che vede il contributo del Commissario Georgieva, dell'Alto rappresentante, la baronessa Ashton, e di alcuni dei miei colleghi, che supervisioneranno con me il processo di ricostruzione, come il Commissario Barnier, che sarà ad Haiti tra un paio di mesi. La responsabilità dei nostri interventi ad Haiti non spetta solo al Commissario incaricato, ma all'intera Commissione.

Dobbiamo inoltre discutere con le autorità un paio di questioni per poter fornire la nostra assistenza in maniera più efficace. L'impegno a lungo a termine della comunità internazionale non potrà avere buon esito se Haiti ritornerà presto alle sue vecchie abitudini. Per evitare che si ripresenti questo scenario, dobbiamo tentare di essere efficaci nei nostri interventi ed ho già in parte illustrato come. Tuttavia, anche le autorità e il popolo di Haiti hanno una grande responsabilità in tal senso, per poter costruire meglio.

Sono due, in particolare, gli aspetti prominenti. Sul fronte sociale, il governo dovrebbe essere incoraggiato a instaurare un profondo dialogo con l'opposizione e con la società civile nel suo insieme. In tal modo si potrà costruire un consenso nazionale genuino in merito al piano di sviluppo, promovendo la stabilità necessaria per la sua attuazione. Sul fronte economico, il quadro macroeconomico presentato a New York deve essere rigoroso e deve essere associato a un percorso chiaro che conduca alla creazione di posti di lavoro e alla crescita, ponendo fine al ciclo di povertà e disuguaglianza.
<SPEAKER ID="103" NAME="Gay Mitchell" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, vorrei ringraziare entrambi i Commissari. Sono tre gli aspetti su cui vorrei soffermarmi. In primo luogo dobbiamo definire il metodo e le misure da adottare per stabilire quali siano le necessità di ricostruzione di Haiti. In secondo luogo, dobbiamo garantire che gli impegni che stiamo assumendo vengano effettivamente tradotti in realtà. In terzo luogo, dobbiamo parlare dei diritti di proprietà e della vulnerabilità delle persone che vivono, per esempio, in baracche costruite su terreni che non sono di loro proprietà.

Per quanto concerne il primo punto - le opere di ricostruzione - vorrei ricordare che, di recente, ho curato la presentazione di un documento per la Banca mondiale. Il documento, redatto sotto forma di manuale e ben strutturato, è volto a spiegare come dovrebbero essere condotte le opere di ricostruzione. Intendiamo utilizzare questo manuale oppure ricorreremo a misure simili per garantire che le attività di ricostruzione di Haiti vengano svolte in maniera professionale? La Banca mondiale ha svolto un ottimo lavoro da questo punto di vista. Alla presentazione del libro era presente anche l'ambasciatore haitiano.

Il secondo aspetto riguarda gli impegni che stiamo assumendo. Sono stato molto lieto di ascoltare il contributo del commissario in merito ai 200 milioni di euro che sta stanziando con grande rapidità. Ma ci ritroveremo qui tra un anno o tra cinque anni oppure, alla fine, ci limiteremo a mettere a disposizione i fondi stanziati dai donatori a un paese povero che non può più essere lasciato in ginocchio per molto tempo ancora?

Il terzo aspetto che vorrei sottolineare è il seguente. Il grado di devastazione di Haiti è tale che non possiamo soffermarci a riflettere solo sui danni causati, ma dobbiamo concentrarci anche sui motivi per cui sono stati così gravi. C'erano persone che vivevano in abitazioni abusive all'interno di burroni e sui fianchi delle montagne, in baracche e altre abitazioni di fortuna, perché non erano proprietarie del terreno su cui vivevano. Se a queste persone venisse riconosciuto un diritto di proprietà, investirebbero nella costruzione di abitazioni che abbiano una chance in più di rimanere in piedi in caso di disastri di questo tipo in futuro. Chiedo quindi che si tenga in debita considerazione questo punto nell'affrontare questo problema.

Di nuovo, ringrazio entrambi i Commissari per la loro presentazione.
<SPEAKER ID="104" NAME="Corina Creţu" LANGUAGE="RO">
La situazione ad Haiti è ben lungi dall'essersi stabilizzata, come hanno sottolineato entrambi i membri della Commissione, il Commissario Georgieva, che è stata ad Haiti nel mese di marzo, e il Commissario Piebalgs. Lo stesso quadro viene tracciato anche dagli operatori umanitari che stanno distribuendo aiuti in loco e partecipando al processo di ricostruzione. Sebbene la situazione nella capitale sembri ritornare alla normalità, almeno nella quotidianità, ritengo che gli sforzi, adesso, debbano concentrarsi sulle zone rurali, che continuano ad affrontare gravi problemi.

Queste questioni sono ancora più urgenti e fonte di preoccupazione dato che si sta avvicinando la stagione delle piogge e, a causa dello stato in cui versano attualmente le infrastrutture di trasporto, il flusso di aiuti, pensato per venire incontro alle necessità quotidiane della popolazione, rischia di interrompersi. Gli sforzi di ricostruzione sono appena stati avviati, come ci avete comunicato. E' ovvio che si presenteranno altri problemi, legati alle infrastrutture, alla necessità di offrire condizioni di vita adeguate alla popolazione e di garantire un livello minimo di servizi pubblici, istruzione e assistenza sanitaria. Non mancheranno poi problemi legati alla necessità di disporre di manodopera e di formarla in maniera adeguata.

Un altro problema fondamentale è rappresentato dai bambini rimasti orfani o temporaneamente separati dalle loro famiglie, che si trovano in una situazione di grande vulnerabilità e pericolo per il futuro. Ritengo che si debba prestare maggiore attenzione a questo aspetto della crisi umanitaria di Haiti, dati gli attuali problemi legati al traffico di bambini e alle adozioni illegali. E infine, ma non per questo meno importante, vorrei anche sottolineare che sono lieta che il compito di gestire i problemi di Haiti rimanga una priorità per la Commissione europea. Vi posso assicurare che è così anche per i membri della commissione per lo sviluppo.
<SPEAKER ID="105" NAME="Charles Goerens" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, con l'avvicinarsi della stagione degli uragani ad Haiti è fondamentale non interrompere gli aiuti umanitari e non è da escludersi l'adozione di altre misure d'emergenza.

Per far fronte alle esigenze più urgenti, è necessario provvedere a sistemazioni più resistenti e in quantità sufficienti. Questa misura è pertinente dato che, in primo luogo, la ricostruzione delle case andate distrutte richiede tempo e, in secondo luogo, l'esposizione diretta di Haiti agli uragani lascia temere il peggio, come dimostrato dall'esperienza recente.

Tentare di interrompere gli interventi di assistenza umanitaria sarebbe semplicemente irresponsabile, come del resto lo sarebbe anche rimandare l'opera di ricostruzione. In altre parole, bisogna attivarsi su più fronti allo stesso tempo: intervenire sul fronte umanitario, per evitare altre morti inutili; operare sul fronte della ricostruzione,: per offrire alla popolazione, il prima possibile, la possibilità di riprendere una vita che si possa definire normale; garantire un rilancio dell'economica, essenziale per generare risorse sul lungo termine; rafforzare le risorse di bilancio di Haiti a brevissimo termine; intervenire in modo deciso nei confronti della decentralizzazione.

La conferenza dei donatori, tenutasi presso la sede delle Nazioni Unite il 31 marzo scorso, è stata un successo. Cosa resterà di questa conferenza quando tutto sarà dimenticato? Oltre agli interventi umanitari, ricordiamo innanzitutto la necessità di una ripresa rapida dell'economia, auspicata anche dal direttore generale del Fondo monetario internazionale, dato che conta su una capacità di crescita annua dell'8 per cento nell'arco dei prossimi cinque anni.

In secondo luogo, sempre nella stessa ottica, il rilancio del settore agricolo rappresenta una priorità economica. Oggi Haiti ha bisogno dell'80 per cento delle entrate delle sue esportazioni per finanziare le importazioni di prodotti agricoli. Non dimentichiamo che, in passato, Haiti ha attraversato dei periodi di autosufficienza alimentare.

In terzo luogo, dovremo valutare lo sviluppo di Haiti in base a criteri di pertinenza, efficacia, efficienza e sostenibilità.

In quarto luogo, affinché lo sviluppo di Haiti possa perdurare nel tempo, dovranno essere gli haitiani a farsene carico.

In quinto luogo, il terremoto di Haiti dimostra, ancora una volta - se ce ne fosse stato bisogno - l'importanza di istituire immediatamente un dispositivo di intervento rapido per gli aiuti umanitari che punti alla condivisione delle capacità materiali ed umane di tutti gli Stati membri dell'Unione europea.

Cosa aspettiamo a tradurre in realtà le proposte della relazione del Commissario Barnier?

Infine, l'apporto europeo alla soluzione del problema haitiano si rivelerà decisivo. Vorrei quindi ringraziare l'Alto rappresentante, i Commissari Piebalgs e Georgieva nonché le loro direzioni generali, che meritano tutta la nostra gratitudine.
<SPEAKER ID="106" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signor Presidente, mi esprimo a nome del mio gruppo politico, nonché a nome del coordinatore del nostro gruppo, l'onorevole Deva. Vorrei sottolineare un fatto di estrema importanza: gli aiuti internazionali destinati ad Haiti ammontano, al momento, al triplo rispetto a quanto originariamente sperato dal governo haitiano e dalle Nazioni Unite. Tali aiuti corrispondono a un totale di 11,5 miliardi di euro e vale la pena ricordare che il governo haitiano confidava in una somma che non toccava neppure i quattro miliardi di euro in un arco di due anni. E' assolutamente fondamentale concentrarsi sulla costruzione delle infrastrutture, come sottolineato peraltro dal mio collega, l'onorevole Deva, nel corso dell'ultima discussione.

Vorrei inoltre porre l'accento su un altro punto di grande rilevanza: la supervisione degli aiuti. Il governo haitiano è molto debole e la distribuzione degli aiuti è essenzialmente in mano a un'élite variegata e alquanto strana. E' importante che le organizzazioni internazionali e l'Unione europea sappiano a chi vengono effettivamente affidati i fondi stanziati.
<SPEAKER ID="107" NAME="Patrick Le Hyaric" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, signori Commissari, dobbiamo garantire che le promesse di donazione formulate in occasione della conferenza di New York vengano tradotte in stanziamenti effettivi, giungendo ai destinatari indicati. Ovviamente non penso che ciò sia sufficiente per ricostruire Haiti in un'ottica duratura, anche se dobbiamo così tanto al popolo haitiano.

Gli stessi cittadini europei si sono dimostrati molto generosi, dando prova di grande solidarietà ma, purtroppo, esiste il rischio reale di dimenticare la tragedia vissuta dai nostri fratelli haitiani. Ora, come è stato sottolineato, ci troviamo di fronte a una situazione d'urgenza: urgenza per la potenziale imminenza di altri cicloni, che aggraverebbero ulteriormente le condizioni di vita della popolazione locale; urgenza nel ricostruire case ed edifici pubblici, come scuole e ospedali, in un momento in cui il governo haitiano ha iniziato a far evacuare alcuni campi di accoglienza; urgenza per la necessità di garantire un coordinamento e una ripartizione più efficaci degli aiuti alimentari e delle cure; e, infine, urgenza nello sviluppo di un nuovo progetto agricolo e rurale sostenibile, in modo tale che Haiti possa contare su una sicurezza alimentare.

Tutte le azioni di assistenza e di coordinamento degli aiuti internazionali devono essere volte a garantire alla popolazione di Haiti l'accesso ai diritti fondamentali. Per esempio, perché non disporre che tutti gli appalti pubblici per la ricostruzione debbano essere condizionati al rispetto di questi diritti e prevedere delle clausole a favore dell'occupazione, degli alloggi, dell'istruzione o della sanità? Si può garantire un corretto coordinamento degli aiuti e delle opere di ricostruzione solo con l'appoggio della popolazione e delle sue organizzazioni sindacali, delle organizzazioni non governative e degli organizzazioni di agricoltori.

Dovremmo spingere per l'elaborazione di un nuovo progetto per Haiti teso a sradicare l'emarginazione, la povertà, la dipendenza e la dominazione economica e politica.

Non dimentichiamo che le condizioni di estrema miseria in cui versano gli haitiani non sono dovute solo a questo terribile terremoto. Sono anche il risultato della dominazione e dei saccheggi da parte di numerosi paesi di cui è stata vittima Haiti. Abbiamo, nei confronti di questo paese, un dovere di solidarietà che rispetti però la sovranità economica e politica del popolo haitiano.
<SPEAKER ID="108" NAME="Bastiaan Belder" LANGUAGE="NL">
Signor Presidente, poco dopo il disastro, è stata eseguita un'analisi della situazione volta a stabilire quali fossero le priorità in termini di aiuti. Tuttavia sono venuto a sapere da una fonte attendibile - vale a dire una ONG olandese - che il ricorso a competenze locali è stato minimo, se non nullo. Ritengo invece che debba essere un prerequisito fondamentale se vogliamo poter contare sull'appoggio della popolazione locale. E' pertanto fondamentale coinvolgere le organizzazioni e le autorità haitiane nelle opere di ricostruzione. Le ONG europee potrebbero rivelarsi particolarmente utili in questo senso, grazie ai loro buoni contatti locali. Ed è con piacere che ho potuto constatare che entrambi i membri della Commissione qui presenti sono d'accordo. In altri termini, dobbiamo mobilitare l'appoggio del paese stesso.

C'è un altro aspetto su cui vorrei soffermarmi: per quanto la fornitura di aiuti alimentari da parte degli Stati Uniti e di altri paesi possa sembrare un'iniziativa positiva, ha comunque colpito duramente l'agricoltura e la sicurezza alimentare di Haiti. Il paese si è così ritrovato a dipendere dall'estero per più del 50 per cento delle importazioni di generi alimentari e il 35 per cento della produzione locale non può contare su una domanda interna. Dobbiamo investire in maniera significativa nell'agricoltura locale se vogliamo garantire la sicurezza alimentare del paese. Anche in questo ambito, dalle posizioni di entrambi i Commissari, deduco che la Commissione condivide questa linea di pensiero, il che è per me fonte di grande ottimismo. Oggi stesso ho letto un articolo del Frankfurter Allgemeine, che occupava un'intera pagina, dedicato alla situazione attuale di Haiti. Era davvero struggente. Ho sentito che l'edilizia abitativa e l'istruzione sono le principali priorità della Commissione europea. Dobbiamo procedere su questa strada. Vi auguro di riuscire nel vostro intento e che Dio vi aiuti.
<SPEAKER ID="109" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, grazie anche alla concretezza dimostrata dai Commissari è stato già fatto molto, sicuramente, penso anche di poter dire che non possiamo accontentarci: un programma a lunghissimo termine, direi quasi permanente, è più che mai necessario viste le condizioni apocalittiche in cui versa il paese.

Il momento dell'estrema emergenza, probabilmente, non è ancora terminato. Come il primo giorno si muore di fame, di sete, di stenti e sull'isola più di un milione di persone è rimasto senza casa e dovrà a breve fare i conti con la stagione delle piogge e dei cicloni.

Che cosa occorre, quindi? Come ha già detto il Commissario, intensificare il coordinamento tra le istituzioni e legare questo coordinamento a un rapporto maggiormente proficuo con le organizzazioni non governative, soprattutto quelle che, agendo sul campo, sono capaci di valorizzare i cittadini di Haiti, di coinvolgere il senso di responsabilità dei cittadini di Haiti.

Tutti noi dobbiamo essere coscienti che essere il punto di riferimento per Haiti e per la sua gente vuol dire in qualche modo far capire loro che vogliamo veder rinascere il valore e la dignità di ogni persona, significa per loro veder rinascere una speranza di felicità dentro l'immenso dolore portato dal terremoto.
<SPEAKER ID="110" NAME="Enrique Guerrero Salom" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, signori Commissari, vorrei innanzitutto porgere le mie condoglianze e rivolgere i miei ringraziamenti alle famiglie e ai colleghi dei quattro soldati spagnoli che hanno perso la vita la settimana scorsa ad Haiti.

Erano ufficiali superiori dell'esercito spagnolo, ma erano presenti ad Haiti in veste di soldati semplici, nell'ambito del programma di aiuti internazionali e stavano appunto prestando servizio quando il loro elicottero è caduto.

Il loro esempio dimostra che, nella maggior parte dei casi, non esiste contraddizione tra la tutela dell'ordine e l'assistenza umanitaria. Inoltre, senza la tutela dell'ordine, è difficile mantenere l'indipendenza e la neutralità in ambito umanitario. E' un riconoscimento che dobbiamo alle forze armate di molti paesi europei, tra cui la Spagna.

Signor Presidente, signori Commissari, Haiti ha dimostrato che la povertà aggrava notevolmente i danni causati dalle catastrofi naturali. Non solo: la mancanza di governabilità è d'ostacolo alla possibilità di offrire una risposta efficace.

Solitamente povertà e mancanza di governabilità vanno di pari passo, come è accaduto e accade tuttora ad Haiti. Ciò significa che, oltre a sostenere il processo di ricostruzione ad Haiti, dobbiamo anche sostenere la governabilità del paese, essendo l'unico modo per conseguire l'obiettivo che ci siamo posti a New York: che Haiti stessa si metta alla guida del processo di ricostruzione, con la partecipazione della società civile.
<SPEAKER ID="111" NAME="Louis Michel" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Signor Presidente, vorrei innanzitutto congratularmi con i due Commissari per il loro intervento e per l'attenzione che pongono costantemente alla necessità di una reattività immediata. Complimenti quindi!

Il terremoto di Haiti ha dato vita a un'ondata di solidarietà e fratellanza di portata eccezionale e ampiamente giustificata. Desidero altresì lodare il coraggio e gli sforzi del popolo haitiano, delle autorità haitiane, della società civile, delle ONG, della diaspora haitiana e, ovviamente, dei donatori di tutto il mondo.

Le debolezze strutturali e istituzionali di Haiti sono ben note e questa catastrofe, ovviamente, ne ha messo in luce la drammatica portata. A New York, il 31 marzo, i donatori hanno precisato chiaramente che i loro aiuti finanziari sarebbero andati a sostegno del piano haitiano di ricostruzione e sviluppo. E' stato quindi sancito il principio di appropriazione affinché gli haitiani possano riconquistare la fiducia nei confronti delle loro istituzioni, il che è una questione della massima urgenza.

L'assistenza fornita dai donatori, ovviamente, deve essere ben coordinata e di qualità. Come ha affermato il presidente Préval, le opere di ricostruzione devono essere condotte in maniera più efficace. Tale obiettivo deve essere conseguito, a quanto pare, tramite l'istituzione, tra le altre cose, di una commissione ad interim per la ricostruzione di Haiti e la creazione di un fondo fiduciario multidonatori, nell'intento di supervisionare i generosi contributi dei donatori.

Una ricostruzione più efficace passa anche attraverso il rafforzamento della governance e delle istituzioni fondate sullo stato di diritto, nonché attraverso la decentralizzazione, elementi chiave del piano di riconversione e di ricostruzione. Spero, signori Commissari, che sappiate tenere conto di questo orientamento, cosa di cui non dubito, ovviamente.
<SPEAKER ID="112" NAME="Michèle Striffler" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signor Presidente, signori Commissari, in questo stesso momento, centinaia di migliaia di persone vivono ancora in campi di accoglienza temporanei e, con l'avvicinarsi della stagione delle piogge e degli uragani, ci troviamo di fronte ad una vera situazione d'emergenza.

A fronte degli innumerevoli attori umanitari presenti sul campo e dell'assenza di effettiva capacità di attivarsi da parte dello Stato, dobbiamo mobilitare ogni risorsa possibile per migliorare il coordinamento degli aiuti sotto l'egida delle Nazioni Unite e fornire gli aiuti in maniera coerente ed efficace.

Ho partecipato alla conferenza internazionale dei donatori di New York tenutasi il 31 marzo e mi congratulo per il contributo di 1,3 miliardi di euro offerto dall'Unione europea per la ricostruzione di Haiti nei prossimi tre anni. Per la prima volta l'Unione europea ha parlato con una sola voce, quella della baronessa Ashton.

Certo, dalla comunità internazionale è giunta la promessa di un cospicuo pacchetto di aiuti, ma le principali difficoltà, adesso, consistono nel gestire in maniera corretta questi fondi e nello scegliere le modalità e gli organi più efficaci per il loro utilizzo, senza dimenticare che l'attore principale del processo di ricostruzione dovrà essere la popolazione haitiana.

Il settore agricolo deve essere uno degli obiettivi prioritari e dovremo rafforzare le capacità di produzione agricola del paese. Il Parlamento europeo seguirà da vicino il processo di ricostruzione e terrà sotto controllo le modalità di utilizzo dei fondi. Vorrei ricordare, infine, l'importanza di pensare all'istituzione di una forza di protezione civile, che stiamo attendendo da così tanto tempo ormai.
<SPEAKER ID="113" NAME="Kriton Arsenis" AFFILIATION="S&D">
(EL) Signor Presidente, signori Commissari, la crisi umanitaria ad Haiti ha messo in luce e, sfortunatamente, continua a mettere in luce i problemi legati ai meccanismi europei di risposta alle crisi umanitarie internazionali. Dobbiamo creare meccanismi di finanziamento fissi. Essenzialmente non abbiamo neppure delle diciture fisse per le voci del bilancio europeo dedicate all'assistenza finanziaria a paesi terzi e gli aiuti per Haiti sono stati stanziati principalmente dai paesi europei a livello bilaterale. Gli aiuti devono arrivare immediatamente e, nel caso delle vittime del terremoto di Haiti, gli aiuti non erano ancora giunti a destinazione una settimana dopo la catastrofe. Le risorse europee devono essere utilizzate in maniera efficiente. Abbiamo bisogno di personale specializzato in grado di definire e attuare i programmi di aiuti umanitari in maniera rapida ed efficiente.

Come sappiamo è stato un terremoto la causa della tragedia di Haiti. Tuttavia, crisi umanitarie come questa potrebbero benissimo essere causate da altri fenomeni meteorologici - come tifoni, tempeste tropicali, inondazioni e siccità - che saranno sempre più intensi e frequenti a causa dei cambiamenti climatici.

Sappiamo tutti che i cambiamenti climatici sono un fenomeno di cui siamo responsabili noi, i paesi industrializzati. Tuttavia, sfortunatamente, sono spesso i paesi poveri a subirne le conseguenze. Abbiamo un debito climatico nei confronti di questi paesi vulnerabili e dobbiamo imparare dai nostri errori nella gestione della crisi di Haiti, in modo tale da poter adempiere, in futuro, agli obblighi che ci competeranno in misura sempre maggiore.
<SPEAKER ID="114" NAME="Ria Oomen-Ruijten" AFFILIATION="PPE">
(NL) Signor Presidente, signori Commissari, dopo la terribile tragedia che ha colpito Haiti, dobbiamo volgere lo sguardo al futuro, come entrambi i membri della Commissione hanno sottolineato. La conferenza dei donatori di New York, due settimane fa, ha raccolto 7 miliardi di euro o, comunque, questa è la cifra su cui si sono impegnati gli attori presenti. In base al piano d'azione del governo di Haiti, l'Unione europea si è impegnata con 1,6 miliardi di euro. La domanda che rivolgo ad entrambi i Commissari è la seguente: questo impegno come si tradurrà in una ricostruzione stabile e duratura dell'isola? Si tratterà, a mio avviso, di un lungo processo.

La seconda domanda che pongo ad entrambi è: qual è la vostra valutazione del piano d'azione del governo haitiano e siete in grado di garantire che gli ingenti fondi promessi verranno utilizzati in maniera efficiente? Dopo tutto, gli Haitiani non hanno solo necessità a breve termine, ma anche a lungo termine. Come possiamo intensificare ulteriormente gli sforzi in aiuto ai senzatetto - 1,3 milioni di persone - e garantire che le infrastrutture vengano ricostruite a medio termine? Si tratta di un aspetto importante, non solo per la popolazione colpita, ma anche ai fini della stabilità politica dell'isola, il cui governo è incredibilmente fragile in questo momento. Lo avete confermato voi stessi. La gente ha la sensazione che gli aiuti non giungano laddove sono necessari. Come possiamo garantire un miglioramento della situazione politica del paese e l'approccio alla sua governance?

Vorrei inoltre chiedervi la vostra opinione in merito al contributo, in termini di risorse umane e finanziarie, alla Commissione ad interim per la ricostruzione di Haiti presieduta da Bill Clinton?
<SPEAKER ID="116" NAME="Filip Kaczmarek" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, vorrei ringraziare l'onorevole Striffler per aver sollevato la questione nella sessione odierna, nonché i Commissari

Georgieva e Piebalgs per le loro dichiarazioni. Ritengo che molte delle misure proposte nella risoluzione su Haiti, adottata a febbraio, rappresentino un passo nella giusta direzione e possano fungere da base per la ricostruzione di un paese colpito da una catastrofe. Queste misure si articolano intorno a due fasi principali, di cui stiamo parlando proprio oggi. La prima fase si esplica nelle attività di soccorso a breve e medio termine in caso di crisi, volte ad aiutare le persone a far fronte ai propri fabbisogni più immediati. Il Commissario Georgieva ne ha parlato. La seconda fase riguarda una ricostruzione di natura permanente, che deve essere coordinata, nonché una valutazione delle necessità di ricostruzione, senza perdere di vista, al contempo, il fatto che la popolazione e il governo devono essere i principali attori di questo processo. La ringrazio molto, Commissario Piebalgs, per aver capito che questa responsabilità spetta anche agli haitiani.

La terza fase riguarda solo noi. Mi riferisco alle conclusioni che dovremmo trarre per coordinare al meglio i nostri aiuti e sono lieto che la Commissione si sia attivata anche su questo fronte.
<SPEAKER ID="117" NAME="Philippe Juvin" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signor Presidente, l'Europa ha messo a disposizione milioni di euro, tende, generi alimentari, soldati e medici. Si tratta di un'iniziativa lodevole, ma vorrei citare Jean-Yves Jason, sindaco di Port-au-Prince, che, a febbraio, ha utilizzato il termine "disastro” non tanto per evocare le conseguenze del terremoto quanto per parlare della totale disorganizzazione del lavoro umanitario che è seguito.

La domanda che dobbiamo porci è la seguente: come possiamo impedire che questa disorganizzazione, che è costata molto ad Haiti, si riproponga? A questa domanda, signor Presidente, signori Commissari, esiste una risposta, che conosciamo tutti e che è già stata citata: la creazione di una forza europea di protezione civile.

Ripongo la domanda: la Commissione quando si deciderà a proporre al Parlamento la creazione, per l'appunto, di tale forza, intesa come un unico corpo, con le stesse regole di intervento, stesso comando e stessi mezzi di trasporto e comunicazione? E' possibile. Può essere istituita rapidamente prima della prossima catastrofe. Vi chiedo ora di smettere di parlare di coordinamento e di agire.
<SPEAKER ID="118" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, guardo con soddisfazione agli esiti della riunione dei paesi donatori perché le grandi somme messe a disposizione sono un ottimo risultato ma, ancor più importante, è stata la principale linea guida per l'utilizzo dei fondi, ovvero non solo ricostruire, ma ricostruire meglio.

Da questa crisi Haiti deve uscire più forte e con strutture pubbliche e abitazioni private più avanzate di quelle che c'erano prima che il terremoto le spazzasse via. Non possiamo pensare che la ricostruzione preveda il ripristino delle baraccopoli o di condizioni socioeconomiche come quelle che preesistevano.

Per questo occorrono certamente soldi, ma occorre anche - le ingenti risorse messe a disposizione dalle istituzioni nazionali e da quelle europee sono solo un primo passo - un piano a lungo termine e un forte e autorevole coordinamento.

Per questo, dopo avere anche in quest'Aula censurato alcuni ritardi iniziali con cui l'Europa, nella sua rappresentanza delegata alla politica estera, non ha brillato per efficienza e per immediatezza, oggi invece salutiamo l'eccellente lavoro che in termini di coordinamento le nostre istituzioni stanno facendo, auspicando che su questa linea e su questo impegno si prosegua con un piano a lungo termine, che attraverso l'autorevole presenza delle nostre istituzioni possa essere portato a buon fine.
<SPEAKER ID="119" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
(SK) Il terremoto di Haiti è stato seguito immediatamente da un intervento internazionale di aiuti umanitari. Oltre alle forze militari americane e canadesi, non posso non plaudere la mobilitazione rapida ed efficiente di gruppi provenienti dalla Slovacchia e dell'Ordine di Malta. Non sono stati molti i paesi ad aver fornito aiuti così rapidi ed efficaci.

Oggi, dopo le valutazioni iniziali del prof. dott. Krčmér, dottore esperto di aiuti umanitari, non possiamo negare che dall'Europa siano giunte molte risorse, sia umane che finanziarie, ma senza le attrezzature, i macchinari, i generi alimentari, l'acqua e il carburante necessari per un intervento efficace nel momento in cui si è dovuto prestare soccorso a persone intrappolate sotto alberi caduti. Non è stata sufficiente nemmeno l'esperienza di svariati gruppi di soccorso. Le buone intenzioni, per essere efficaci, non possono prescindere da considerazioni di carattere pratico.

Mi appello quindi alle istituzioni nazionali ed europee competenti affinché istituiscano, il prima possibile, un dispositivo di intervento umanitario comune, come richiesto dalla risoluzione su Haiti. Considero inoltre estremamente importante sostenere la formazione in ambito di assistenza umanitaria, nonché disporre dei materiali e delle dotazioni necessari, da poter mobilitare immediatamente in caso di catastrofe naturale.
<SPEAKER ID="120" NAME="Franziska Keller" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Signor Presidente, vorrei ringraziare i Commissari per la loro presentazione e per gli sforzi profusi a favore di Haiti. Anch'io penso che ci si debba concentrare sull'isola nel suo insieme. Anche se sono molto critica nei confronti di un approccio che consideri l'Unione europea come un'entità unica, penso si possa applicare un approccio del genere ad Haiti.

Vi chiedo inoltre di non dimenticare gli impegni che siamo chiamati ad assumere in futuro. Adesso dobbiamo assolutamente stanziare i fondi che abbiamo promesso. Se ci dovessimo rendere conto che gli Stati membri non si attengono in maniera rigorosa all'impegno assunto dello 0,7 per cento, dovrete intervenire in maniera decisa per garantire che i piani definiti vengano effettivamente attuati. Dobbiamo inoltre assicurarci di non vanificare i passi avanti che stiamo compiendo adesso ad Haiti adottando altre politiche europee che siano d'ostacolo a nuovi progressi sia ad Haiti che in altri luoghi del mondo. Dobbiamo adottare la massima coerenza nelle politiche in modo tale da evitare che il successo ottenuto ad Haiti venga poi meno a causa di altre politiche dannose.
<SPEAKER ID="121" NAME="Anneli Jäätteenmäki" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Signor Presidente, l'Unione europea ha aiutato Haiti - un intervento encomiabile - ma questa catastrofe, a mio avviso, ha messo chiaramente in luce un fatto: l'Unione europea deve dotarsi di gruppi di risposta rapida per le azioni umanitarie, nonché di un dispositivo di gestione delle crisi civili.

Stanziare fondi non è sufficiente. L'Unione europea dovrebbe essere altresì in grado di attivarsi con rapidità a fronte di catastrofi come questa, offrendo assistenza e inviando personale in loco. La gente ha bisogno di un aiuto concreto subito, senza dover attendere a lungo per ottenerlo. Sebbene questo tipo di assistenza sia sicuramente importante, l'Unione europea, attualmente, non è in grado di fornire un aiuto locale in maniera rapida.

Spero che si presti la dovuta attenzione a questo aspetto e che vengano istituiti presto dei gruppi di risposta rapida.
<SPEAKER ID="122" NAME="Kristalina Georgieva" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, con il suo permesso, lascerei un po' di tempo a disposizione al Commissario Piebalgs, in modo tale da consentirgli di rispondere ad alcune delle domande relative alle prospettive a lungo termine della ricostruzione.

Questa discussione si è rivelata molto utile e incoraggiante per noi. Prima di passare alle domande, vorrei porgere anch'io, come l'onorevole Guerrero Salom, le mie più sentite condoglianze alle famiglie dei quattro soldati spagnoli che non sono più tra noi e a tutti coloro che hanno perso la vita nella tragedia di Haiti e negli interventi di ricostruzione.

Vorrei iniziare soffermandomi sulla questione principale, relativa alla politica: la necessità, per l'Unione europea, di potenziare le proprie capacità di risposta. Sono lieta di vedere in Aula il mio collega, il Commissario Barnier, dato l'impegno da lui profuso per questo tema. Il 26 aprile, in seno alla commissione per lo sviluppo, avremo la possibilità di discutere in maniera più dettagliata il programma di lavoro, che prevede, per il 2010, il rafforzamento della capacità di risposta, nonché una comunicazione in materia.

Posso assicurarvi che questa tema è una priorità della nostra squadra. Instaureremo uno stretto rapporto di collaborazione con gli Stati membri e il Parlamento nell'intento di proporre una soluzione in grado di migliorare la nostra capacità di risposta alle catastrofi. C'è una precisa logica soggiacente a questo ragionamento. In un'epoca in cui l'intensità e la frequenza delle catastrofi continuano ad aumentare, mentre i nostri paesi, nei prossimi anni, dovranno fare i conti con risorse finanziarie sempre più limitate, non c'è altra soluzione se non rafforzare il coordinamento europeo e adottare un dispositivo che possa essere dispiegato in maniera efficiente in termini di impatto, costi e risultati. Vi posso dire che domani ci recheremo in visita in uno dei nostri Stati membri per discutere, per la prima volta, di questo tema. Sarà una delle principali priorità per la nostra squadra nei prossimi mesi.

Passiamo adesso alle quattro domande poste.

La prima domanda riguarda la necessità di associare un intervento volto a far fronte alle priorità immediate ad un'azione di ricostruzione a lungo termine e alle nostre capacità. Si tratta di un punto molto importante: se infatti passiamo troppo in fretta alla fase di ricostruzione, trascurando i fabbisogni delle persone, rischiamo una tragedia molto grave. Abbiamo dovuto affrontare una situazione del genere con la questione degli approvvigionamenti di generi alimentari, quando il governo haitiano suggeriva di abbandonare la strada della distribuzione di generi alimentari per avviare subito programmi "denaro in cambio di lavoro” e "cibo in cambio di lavoro”: una transizione di per sé assolutamente auspicabile, ma non attuabile nello stesso momento ovunque. Si tratta di un aspetto che stiamo tenendo sotto stretto controllo.

In generale, per quanto concerne la sicurezza alimentare, la nuova politica dell'Unione europea è molto progressiva, grazie alla sua impostazione paritaria, incoraggiando l'acquisto in loco di generi alimentari per gli aiuti umanitari ogni qualvolta sia possibile reperirli. Il tema è stato oggetto di una discussione nella sessione del mattino della conferenza di New York in cui abbiamo invitato le ONG, sia haitiane che internazionali. Sono davvero orgogliosa del fatto che sia stata un'organizzazione non governativa europea ad aver sollevato le questioni della sicurezza agricola per Haiti e di un elevato rendimento produttivo per il settore agricolo haitiano.

Vorrei soffermarmi adesso sulla questione dei centri di accoglienza. Non si tratta di un aspetto privo di importanza, dato che la gente non vuole lasciare il luogo in cui si trova in questo momento. Le persone non vogliono andare via per una serie di motivi. In primo luogo, anche se le loro case sono sicure adesso, hanno paura di farvi ritorno per il trauma che hanno vissuto. In secondo luogo, perché si sono spostati gli abitanti di interi quartieri che ora temono di perdere il tessuto sociale che li tiene uniti. Non ci troviamo quindi di fronte a un problema di politica inefficace o di mancanza di volontà. E' un fenomeno sociale, prodotto da una catastrofe di immensa portata, per cui le persone non se la sentono di abbandonare terreni comunque soggetti ad inondazioni per zone più sicure. Ma questo è un tema prioritario per noi.

Vorrei concludere con la questione della sostenibilità a lungo termine. Stiamo parlando di una sostenibilità in termini di governance e di ecologia. Ho avuto il privilegio, se così si può dire, di sorvolare Haiti e il Cile, a un paio di settimane di distanza. Haiti è un'isola distrutta dal punto di vista ecologico: una condizione che ha avuto il suo peso nel determinare la portata del disastro. In Cile, invece, il governo porta avanti da anni un programma di riforestazione volto a rendere il terreno più stabile e, di conseguenza, a creare un ambiente migliore, ovviamente a tutto vantaggio delle persone. Quando pensiamo al Cile vediamo una prospettiva a lungo termine.

Questo non è il mio ambito di competenza ma devo comunque accennarvi in quanto ex dipendente della Banca mondiale. Sono sicuramente d'accordo con voi: la proposta avanzata dalla Banca centrale in ambito di coordinamento, con l'istituzione di un fondo fiduciario multidonatori e l'adozione di un approccio istituzionale alla gestione dei progetti, dovrebbe assolutamente essere presa in considerazione e concretizzata.
<SPEAKER ID="123" NAME="Andris Piebalgs">
membro della Commissione. - Signor Presidente, come di consueto, se avessi un solo desiderio da esprimere nella mia vita politica, sarebbe di poter avere più tempo a disposizione in Parlamento per rispondere alle domande che mi vengono poste. Non ho modo di rispondere a tutte le domande oggi, ma mi soffermerò solo su alcune.

L'appoggio del Parlamento è molto importante per la Commissione, dato che Haiti non è una realtà a cui solo la Commissione sta prestando attenzione. Abbiamo avuto la sensazione che fosse la società europea nel suo insieme a desiderare che l'Unione europea si impegnasse al massimo nella ricostruzione.

E' stato un caso da manuale: è stata eseguita una valutazione a livello internazionale, i governi hanno definito dei piani, i piani sono stati discussi con le ONG, è giunto l'appoggio di diversi attori ed è stata istituita una commissione ad interim per il coordinamento dell'intero processo. Non abbiamo proceduto assolutamente in parallelo. Lavoriamo sulle stesse basi e su fondamenta preparate a dovere.

Per quanto concerne il contributo specifico dell'Unione europea, abbiamo formulato un impegno politico cui terremo fede. Penso che si possa dire lo stesso per gli altri attori coinvolti. Stiamo lavorano sui diritti di proprietà, che rappresentano uno degli elementi di rischio. Abbiamo un catasto nazionale su cui lavoreremo, ma potrebbero esserci dei rischi.

I rischi potrebbero derivare, decisamente, dall'appropriazione del processo politico. E' possibile portare avanti le attività di ricostruzione solo se esiste un processo politico che sostenga lo sviluppo di Haiti a lungo termine e se le persone ci credono. E' qui che si pone la vera sfida e tutto ciò che possiamo fare è sostenere la popolazione e la società politica haitiane in questo senso. Penso che sia possibile e che possa tradursi in un successo.

Per quanto concerne la trasparenza del processo, l'intera struttura dei donatori internazionali è stata creata in maniera molto chiara e definita, con un elevato grado di trasparenza. Tutti i processi europei sono, di per se stessi, trasparenti e offriranno la massima garanzia che tutti i fondi non solo verranno destinati alla finalità per cui sono stati stanziati, ma che verranno anche spesi in un'ottica di efficacia ed efficienza.

Infine, ritengo che non si debba sottovalutare il lavoro svolto dalle persone attive sul campo - dagli Stati membri all'Unione passando per la comunità internazionale nel senso più ampio del termine. Vorrei anch'io porgere le mie condoglianze alle famiglie di coloro che hanno perso la vita aiutando Haiti nella ricostruzione. Ci sono tante altre persone ancora al lavoro, che stanno facendo del loro meglio. Sono loro a garantire che, se ben organizzato, il processo sarà un successo.
<SPEAKER ID="124" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

(La seduta, sospesa alle 13.10, riprende alle 15.05)

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="995" NAME="Franz Obermayr  " LANGUAGE="DE">
E' giunto il momento di eseguire una revisione provvisoria delle iniziative svolte in aiuto ad Haiti. Le principali domande che ci dobbiamo porre sono le seguenti: con quale grado di rapidità ed efficienza sono stati e vengono forniti gli aiuti? Gli aiuti forniti vanno a vantaggio di uno sviluppo sostenibile ad Haiti? Come sono stati coordinati gli sforzi di soccorso nel loro insieme? Com'è stata rappresentata l'Unione europea in termini di politica estera? Le ultime due domande rivestono, a mio avviso, un particolare interesse, dato che il terribile terremoto che ha colpito Haiti è stato il primo banco di prova per l'Alto rappresentante, la baronessa Ashton. La funzione di Alto rappresentante è volta a rafforzare il ruolo dell'Unione europea in quanto attore globale. Tuttavia la baronessa Ahston non ha reputato che valesse la pena recarsi ad Haiti poco dopo il terremoto per offrire un appoggio simbolico, né è stata in grado di garantire che gli aiuti forniti ad Haiti venissero coordinati in maniera efficiente. Alcuni Stati membri hanno lanciato campagne di aiuti individuali, mentre altri hanno agito di concerto. La baronessa Ashton avrebbe dovuto garantire un maggiore coordinamento. Inoltre il governo haitiano non è stato coinvolto in misura sufficiente. L'Alto rappresentante dovrebbe ormai essersi resa conto di cosa comporta la sua funzione. Dovrebbe formulare proposte costruttive per la strutturazione degli aiuti umanitari e finanziari da attivare in caso di disastri di grande portata. Sono molte le attività di sviluppo da portare avanti nei prossimi mesi e rientrano sempre nelle competenze della baronessa Ashton.
<SPEAKER ID="994" NAME="Jarosław Leszek Wałęsa  " LANGUAGE="PL">
Onorevoli colleghi, ci siamo riuniti qui oggi per discutere del coordinamento europeo degli aiuti destinati ad Haiti. Nel frattempo, i commentatori internazionali stanno criticando la nostra azione coordinata. Sono già passati tre mesi da questo tragico terremoto e sembrerebbe che non siamo ancora in grado di definire una posizione comune sul sostegno da offrire ad Haiti. A gennaio abbiamo ascoltato svariati discorsi sul ruolo dell'Unione sulla scena internazionale, ma purtroppo dobbiamo constatare che le azioni dell'Unione, finora, sono state deboli e indecise. Lo stanziamento da parte dell'Unione europea di 1,2 miliardi di euro per gli aiuti da destinare ad Haiti è sicuramente un'iniziativa degna di lode. I donatori internazionali hanno dichiarato che stanzieranno 5,3 miliardi di dollari per la ricostruzione di Haiti nei prossimi due anni. A lungo termine, il valore dei loro aiuti dovrà salire a 9,9 miliardi di dollari. Sono somme molto ottimistiche. Il sisma che ha colpito Haiti, tuttavia, mi ha fatto riflettere su un paese che, in realtà, è in rovina da molto tempo. Il terremoto è stata una catastrofe naturale, ma l'attuale diffusione della povertà ad Haiti è il risultato di un tracollo economico, politico e sociale. La crisi e la violenza che si sono abbattuti su Haiti negli ultimi anni sono il risultato di rapporti brutali con il mondo esterno - con alcuni Stati e multinazionali - che affondano le radici in un passato di centinaia di anni fa. La comunità internazionale ha abbandonato Haiti. Adesso dobbiamo impegnarci ancor di più per riparare a questo errore.
