<CHAPTER ID="006">
Paesi vicini a Sud, e in particolare la Libia, compresi gli aspetti umanitari (discussione)
<SPEAKER ID="011" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione del Vicepresidente della Commissione e Alto rappresentante dell'Unione per gli affari esteri e la politica di sicurezza sui paesi vicini a Sud, e in particolare la Libia, compresi gli aspetti umanitari [2011/2616 (RSP)].

Come sapete, la situazione in Nord Africa è una prova decisiva per l'Unione europea. Il Servizio europeo per l'azione esterna, entrato oramai in funzione, ci offre nuovi strumenti per agire al di fuori dei confini dell'Unione. Siamo assolutamente convinti che le attività in Tunisia e in Egitto, così come in Libia, siano pienamente giustificate. Oggi la Libia sarà l'argomento di discussione principale ma non l'unico. Abbiamo altresì l'obbligo - nei confronti dei nostri cittadini - di presentare un piano d'azione per i paesi vicini a Sud, un programma di cooperazione e sostegno di breve, medio e lungo termine. Dobbiamo pensare a questo adesso. Oggi sono presenti al Parlamento europeo anche i rappresentanti del Consiglio nazionale di transizione della Libia. Abbiamo quindi la grande opportunità di instaurare un contatto diretto e dialogare con l'opposizione libica. Il primo passo da compiere è il superamento della crisi umanitaria.

Signora Vicepresidente/Alto rappresentante, siamo persuasi che tutte le attività dell'Unione europea nella sua totalità possano essere di grande sostegno per l'area meridionale del nostro continente e per i nostri vicini dell'altra sponda del Mediterraneo.
<SPEAKER ID="014" NAME="Catherine Ashton">
Vicepresidente della Commissione/Alto rappresentante dell'Unione per gli affari esteri e la politica di sicurezza - Signor Presidente, onorevoli colleghi, vorrei ringraziarvi per avermi dato l'opportunità di discutere in quest'Aula della situazione nei paesi vicini a Sud, con particolare riferimento, ovviamente, alla situazione in Libia, come annunciato dal Presidente.

Consentitemi innanzi tutto di fare un'ovvia constatazione; i paesi vicini a Sud stanno cambiando rapidamente e gli abitanti di tutta la regione stanno lottando per difendere la più grande delle aspirazioni umane, ovvero la capacità di determinare il corso della propria vita, economicamente e politicamente. Chiedono di partecipare alla vita politica con dignità e responsabilità. Chiedono giustizia e posti di lavoro. Credo che sia nostro dovere rispondere a queste richieste, che ritengo legittime, e credo che dobbiamo agire velocemente.

Il fatto che la richiesta venga dall'interno è un aspetto fondamentale. Nelle mie visite in Tunisia e in Egitto ho sentito ripetere all'infinito questa frase: questo è il nostro paese, questa è la nostra rivoluzione. Vogliamo fare le cose a modo nostro ma vogliamo lottare insieme a voi e abbiamo bisogno di aiuto.

Questi sono i principi che dovrebbero guidare le nostre iniziative: le transizioni democratiche devono appartenere al popolo e devono venire dall'interno. Ciò che viene dopo ne è una conseguenza. Noi però dobbiamo essere pronti a dare sostegno, con creatività e determinazione, e la nostra azione deve essere proporzionata alla natura storica dei cambiamenti a cui stiamo assistendo.

In una situazione instabile come questa, dobbiamo fare in modo che le nostre azioni rimangano sempre ancorate ai nostri valori e interessi fondamentali. Abbiamo tutti i motivi per sostenere i cambiamenti in atto. I valori per i quali i tunisini, gli egiziani, i libici e altri ancora invocano rispetto sono proprio i valori centrali dell'ideale europeo. La nascita di società democratiche favorirà il consolidamento della sicurezza e la condivisione della prosperità nei paesi vicini a noi. Pertanto io e la Commissione ci siamo attivati per mettere a punto un documento congiunto per il Consiglio europeo che si riunirà venerdì; esso presenta alcuni provvedimenti che - auspichiamo - porteranno a un maggior sostegno finanziario da parte dell'Unione europea attraverso le sue istituzioni e a una mobilitazione della Banca europea per gli investimenti. A questo proposito vorrei esprimere il mio apprezzamento nei confronti del Parlamento, che ha saputo assistere con prontezza la Banca per gli investimenti nel suo mandato permettendo così di dare sostegno alla popolazione. È stata un'azione di grande rilievo.

Con il vostro aiuto possiamo fare di più per la Banca europea per gli investimenti (BEI) e la Banca europea per la ricostruzione e lo sviluppo (BERS), che mi hanno illustrato la loro capacità di modificare i mandati per mettere a disposizione dei nostri paesi vicini nuovi fondi; ci tengo subito a precisare che questo non andrebbe a discapito del lavoro che le banche attualmente svolgono ma vi si aggiungerebbe. Sappiamo che possiamo mobilitare un altro miliardo di Euro con la Banca europea per gli investimenti. Solo per darvi un'idea della cifra che verrà destinata, l'impegno attuale in Egitto della Banca per gli investimenti è pari à 488 milioni di Euro. Questo permetterà come minimo di raddoppiare gli investimenti nonché di attuare di alcuni dei grandi progetti infrastrutturali che sono evidentemente necessari e fortemente voluti dalla popolazione.

Vogliamo anche che venga stabilito sulla carta il sostegno alla formazione e allo scambio degli studenti. Si tratta di popolazioni giovani. Uno degli aspetti che accomuna i paesi vicini a Sud è il fatto di avere società giovani; alcuni di questi ragazzi hanno un'istruzione elevata mentre altri desiderano avere maggiori opportunità di istruzione e formazione. Dovremmo rispondere anche a queste richieste, quindi inviterò gli Stati membri a prenderle in considerazione e invito il Parlamento a fare altrettanto.

La nascita di una fervida società civile: negli incontri con la società civile in Tunisia, ho conosciuto persone che non erano mai state nella stessa stanza prima perché questo non era consentito. La loro ferma volontà di affermarsi maggiormente come ONG, ossia come organizzazioni in grado di lavorare alle questioni di interesse sociale e portare il governo a un'assunzione di responsabilità costituisce un aspetto fondamentale - come ben sapete - dello sviluppo di questa società. Da ciò deriva una governance più inclusiva: le persone sentono di avere voce in capitolo nella governance sociale.

Certo, vi sono altri punti, quali la sicurezza alimentare, questione articolata e sempre più sentita nella regione, l'apertura di nuovi scambi commerciali, il potenziamento dell'accesso al mercato e i partenariati per la mobilità. Tutti questi aspetti sono inclusi nel pacchetto globale che verrà presentato al Consiglio europeo. L'ho già detto e lo ripeto, vogliamo un approccio basato sugli incentivi che permetta alle persone di agire in maniera rapida ma anche differenziata. Questi paesi sono tutti diversi e cercano di dirci in ogni modo: "Vi prego, non fate di noi un tutt'uno e non guardateci allo stesso modo. Siamo paesi diversi; vogliamo che le nostre società si sviluppino diversamente, come hanno fatto le vostre. Sì, è vero che ci sono somiglianze ma vogliamo assicurarci che rispettiate e accettiate ciò che ci rende diversi”. Vogliamo adottare un approccio in cui si dà di più a chi dà di più e in cui quei partner e quei paesi che vogliono avanzare più rapidamente nelle riforme possano beneficiare di un maggiore sostegno da parte dell'Unione europea.

Nei prossimi giorni e settimane, come stiamo già facendo, discuteremo con i nostri partner internazionali su come coordinare le nostre azioni per non sovrapporci e per essere in grado di fornire una risposta più rapida. Il 23 febbraio ho avuto un incontro con gli alti funzionari delle istituzioni, della Banca mondiale, la Banca per gli investimenti, la BERS, il Fondo monetario internazionale e con gli alti funzionari di Cina, Russia, Australia, Corea, dei 27 Stati membri, degli Stati Uniti e dei paesi arabi. Lo scopo dell'incontro non era quello di decidere che cosa fare in questi paesi bensì di prepararci a garantire un rapido sostegno.

Gli onorevoli colleghi sanno che una delle critiche che può essere mossa nei nostri confronti è il fatto che a volte abbiamo tempi di reazione molto lunghi. Voglio che ci teniamo pronti e nei miei colloqui con la Lega araba, in particolare, e con i paesi interessati ho cercato di fare capire chiaramente che il mio obiettivo è quello di garantire la nostra capacità di reazione e di fornire una risposta coordinata ed efficace utilizzando le migliori risorse a nostra disposizione, in Europa e in tutto il mondo.

Al termine dell'incontro dei Ministri degli Esteri di domani, del Consiglio europeo di venerdì, dell'incontro della NATO al quale parteciperò domani e, infine, dell'incontro informale dei Ministri degli Esteri previsto per il fine settimana in Ungheria, mi recherò al Cairo dove incontrerò Amr Moussa e la Lega araba, ai quali riferirò riguardo alle nostre discussioni, e un nuovo Ministro degli Esteri egiziano con il quale ho già parlato. Onorevoli colleghi, so che vi è l'intenzione specifica di discutere della Libia, quindi, dopo aver illustrato come si sta svolgendo il nostro lavoro, vorrei passare alle questioni che ci riguardano tutti in Libia.

A mio avviso, le due priorità maggiori sono, innanzi tutto, affrontare la crisi umanitaria e sostenere l'evacuazione e, in secondo luogo, porre fine alla violenza e fare in modo che i responsabili di queste violenze rispondano dei loro atti.

Dal punto di vista degli aiuti umanitari, ci siamo attivati in tempi brevi. La Commissione ha incrementato a 30 milioni di Euro gli aiuti e la mia collega, il Commissario Georgieva, si è recata al confine tra Tunisia e Libia la scorsa settimana per vedere cosa stava succedendo e per accertarsi che il nostro lavoro fosse svolto adeguatamente. Naturalmente, siamo rimasti sempre in contatto con le Nazioni Unite per coordinare le nostre attività e gli Stati membri hanno destinato ingenti risorse per affrontare l'immensa sfida legata ai continui flussi migratori, anche attraverso Frontex.

Riguardo all'evacuazione dei cittadini UE, il Servizio per l'azione esterna ha permesso un rapido scambio di informazioni e un uso ottimale delle nostre risorse. Di concerto con la Presidenza, il 23 febbraio ho attivato il meccanismo di protezione civile dell'Unione europea per agevolare l'evacuazione dei cittadini europei. Ottenere informazioni in tempo reale, come sapete, onorevoli colleghi, è una sfida ma si è trattato di fare le scelte giuste e, su mia richiesta, l'onorevole Miozzo, Direttore generale per la risposta alle crisi del Servizio europeo per l'azione esterna, si è recato a Tripoli domenica e lunedì per valutare la situazione sul territorio.

L'onorevole ha incontrato i funzionari e gli ambasciatori e, a suo dire, il clima era calmo ma estremamente teso. I nostri ambasciatori europei hanno colto l'occasione per discutere in maniera approfondita e per integrare il nostro lavoro con la loro analisi di ciò che sta avvenendo sul territorio e ciò, unitamente ai contatti che stiamo sviluppando ovunque, ci consente di avere un quadro più definito della situazione.

Chiaramente all'inizio abbiamo concentrato tutta la nostra attenzione sull'evacuazione dei cittadini europei; dobbiamo dimostrarci solidali nei confronti della Tunisia, che avverte in particolar modo l'impatto dell'evacuazione di così tante persone, specialmente egiziani, che giungono al confine con la Tunisia e devono essere condotti in Egitto. Come sapete, onorevoli colleghi, circa un milione di egiziani vivono in Libia e circa un milione e mezzo o due milioni di persone provenienti dai paesi africani che circondano la Libia si trovano attualmente lì e sappiamo, dalle notizie che abbiamo avuto riguardo alla situazione a Tripoli, che circa duemila, tremila africani si trovano all'aeroporto, in attesa di capire come potranno partire.

Dobbiamo tuttavia essere pronti ad rafforzare le nostre azioni di sostegno a favore del popolo libico. Come ho già detto, si tratta di una situazione molto instabile che dobbiamo analizzare con molta attenzione. Ho pertanto chiesto ai miei servizi di contemplare - sotto forma di pianificazione cautelativa - un possibile coinvolgimento della Politica di sicurezza e di difesa comune (PSDC) al fine di sostenere le operazioni di evacuazione e le attività umanitarie. Come avviene sempre per le opzioni PSDC, dobbiamo analizzare la situazione molto attentamente e abbiamo bisogno di risposte adeguate sui mandati, le risorse e gli obiettivi. Ce ne stiamo occupando in questa settimana.

Gestire efficacemente la crisi umanitaria è fondamentale e la fine della violenza è la condicio sine qua non. Mi fa piacere quindi vedere che tutta la comunità internazionale, attraverso il Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite, ha assunto una posizione chiara: la violenza è inaccettabile, deve finire e i responsabili devono essere chiamati a rispondere del proprio operato.

Sono soddisfatta del consenso raggiunto a New York sulla richiesta dell'Europa di includere il deferimento al Procuratore del Tribunale penale internazionale. Si trattava di un'iniziativa europea e sono già iniziate le indagini preliminari sui presunti crimini di guerra.

Non c'è da meravigliarsi della stretta collaborazione con i nostri partner, ovvero le Nazioni Unite, la NATO, gli Stati Uniti, la Turchia, la Lega araba e moltissimi altri paesi con cui siamo in contatto ogni giorno. Discutiamo insieme a loro di tutte le questioni riguardanti i paesi vicini a Sud per garantire soprattutto una collaborazione efficace nell'approccio che abbiamo scelto di adottare nei paesi vicini a Sud. Come ho già detto, questo riguarda tutti i nostri partner. Abbiamo anche noi, come vi aspettate che io dica, la nostra responsabilità.

Abbiamo immediatamente sospeso i negoziati dell'accordo quadro UE-Libia e qualsiasi forma di cooperazione tecnica.

(Applausi)

Abbiamo avviato i lavori preparatori sui provvedimenti restrittivi che vanno al di là delle misure del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite. Oltre alle sanzioni delle Nazioni Unite, il 28 febbraio abbiamo adottato nuovi provvedimenti restrittivi, ovvero un embargo sulle attrezzature che potrebbero essere utilizzate per la repressione interna e designazioni autonome nell'ambito delle restrizioni di viaggio nonché un congelamento dei beni. Attualmente stiamo inserendo negli elenchi diverse entità controllate da Gheddafi e dai suoi accoliti.

Onorevoli colleghi, continueremo a guidare gli sforzi internazionali per riportare la pace e la stabilità in Libia. Quando riusciremo a porre fine alle violenze, dovremo sostenere la creazione di una nuova Libia, in cui i rappresentanti siano eletti democraticamente e i diritti delle persone siano rispettati. Coerentemente con quanto ho espresso fin dall'inizio, non imporremo risultati ma sosterremo il pluralismo, la responsabilità, una profonda democrazia e una prosperità condivisa.

Le crisi, per la loro particolare natura, sono la cartina da tornasole delle nostre politiche, delle nostre risorse e della capacità di reagire in tempo reale; i recenti eventi nei paesi vicini a Sud rappresentano una sfida immensa per l'Unione europea. In qualità di Vicepresidente della Commissione, ritengo che il modo in cui risponderemo sarà decisivo per il futuro della Commissione.

Per questo conto sul Parlamento europeo e ho bisogno del vostro sostegno, poiché, solo se compiamo uno sforzo collettivo, l'Unione europea potrà essere compatta e confermare la sua posizione di forza. Non possiamo permetterci di pensare in piccolo; non possiamo permettere che l'inflessibilità ci ostacoli. Possiamo e dobbiamo reagire in maniera unita e strategica. Penso che se agiremo in questo modo, potremo fare la differenza, poiché garantiremo il sostegno necessario alle persone di questa regione che ci chiedono aiuto ma, allo stesso tempo, non interferiremo nell'opera di costruzione del loro futuro.

(Applausi)
<SPEAKER ID="015" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, nella crisi libica l'Unione europea si trova in una situazione spinosa, divisa tra ciò che è auspicabile - ovvero la rapida scomparsa di un regime criminale determinato a morire uccidendo - e ciò che è raggiungibile.

Siamo sinceri, Signor Presidente, va riconosciuto che l'Unione europea, nonostante tutti gli sforzi, non è stata all'altezza delle aspettative dei cittadini. Non è una critica, Baronessa Ashton, ma piuttosto una questione di poteri.

Abbiamo agito con prontezza e abbiamo agito bene, nei limiti dei nostri poteri; l'Unione europea ha appoggiato pienamente la risoluzione 1970 del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite. Noi però non siamo un'unione militare.

Aspiriamo a essere un'unione politica e tuttavia, sulla scena internazionale, siamo un soggetto in fase embrionale.

Signor Presidente, mentre affrontiamo questa discussione, mentre il Consiglio per i diritti umani delle Nazioni Unite si riunisce oggi, e mentre il Consiglio dei Ministri della Difesa, il Consiglio "Affari esteri” e il Consiglio europeo si riuniscono domani, le persone continuano a morire in Libia. A partire da questo scenario, dobbiamo riflettere su quello che possiamo fare.

Possiamo restare a guardare mentre civili innocenti vengono massacrati? Possiamo rimanere impassibili di fronte alla "somalizzazione” della Libia, mentre il Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite prende con lentezza un'altra decisione?

Il messaggio che l'Unione europea deve fare capire chiaramente è uno solo: "il regime di Gheddafi deve finire adesso”. Oltre a ciò, occorre introdurre alcune misure che aumentino la pressione, tra cui, innanzi tutto, Signor Presidente, la no-fly zone, la neutralizzazione delle comunicazioni di Gheddafi - e a questo proposito, ritengo che dovremmo congratularci con il gruppo dell'Alleanza dei Liberali e Democratici per l'Europa per aver portato al Parlamento europeo i rappresentanti dell'opposizione in Libia - e, naturalmente, il coordinamento internazionale, in particolare con l'Unione africana e la Lega araba.

Questo, Signor Presidente, è quello che i cittadini si aspettano da noi e avrete il pieno sostegno del nostro gruppo politico per raggiungerlo, Baronessa Ashton.
<SPEAKER ID="016" NAME="Martin Schulz" LANGUAGE="DE">
Signor Preisidente, onorevoli colleghi, vorrei ringraziarla, Baronessa Ashton, per le sue parole e per il modo brillante e discreto con cui ha espresso la sua posizione, nonché per la sua analisi della situazione nei paesi vicini a Sud e in Libia.

Ci troviamo di fronte a una sfida enorme. Stiamo assistendo a un cambiamento di portata storica nell'equilibrio politico del mondo, in particolare nei paesi più vicini a noi. Dobbiamo affrontare situazioni che si evolvono in maniera molto diversa. Non si può parlare di un processo uniforme. La rivoluzione segue un processo uniforme ma presenta caratteristiche proprie in ogni paese e varia notevolmente da paese a paese. La rivoluzione in Marocco non è la stessa della Tunisia e quella in Algeria è diversa da quella in Egitto e, infine, la Libia è un caso a parte sul quale stiamo discutendo ampiamente. Gheddafi è un criminale. È un assassino che deve essere giudicato da un tribunale penale internazionale. Penso che siamo tutti d'accordo sul fatto che quest'uomo non sfuggirà alla sua punizione. La cosa migliore sarebbe che il popolo libico fosse in grado di risolvere questo problema in autonomia e per sé soltanto.

Ci troviamo di fronte a una grande sfida che richiede un comando chiaro. Dobbiamo fare una scelta, anche sulle questioni che stiamo affrontando adesso. Da un lato, le emozioni ci suggeriscono che questo criminale va fermato, che il fratricidio che si sta compiendo nel suo paese va fermato e che non dovremmo escludere neanche una misura utile al raggiungimento di questi scopi, neppure i mezzi militari. Questo è quanto ci dice la nostra coscienza. D'altro canto però sappiamo tutti come funziona la politica internazionale e sappiamo che una decisione sbagliata in quest'area può avere conseguenze ad ampio raggio e a lungo termine.

Certo, è facile dire che interverremo prontamente ma anche per creare una no-fly zone è necessario prendere la decisione di far volare aerei militari e distruggere le forze aeree libiche sul territorio. Questi atti militari realizzati dalla NATO potrebbero forse risolvere un problema in Libia ma potrebbero poi scatenare tutta una serie di problemi nell'intera regione.

Per questo motivo, suggerisco caldamente che ogni nostra azione rientri nell'ambito della legge internazionale e sia specificamente condotta sulla base di una risoluzione del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite e - come massimo comune denominatore -vengano coinvolte la Lega araba e l'Unione africana. Questi punti verranno inclusi nella risoluzione. Esiste un solo modo ragionevole di intervenire in Libia: la nostra azione deve basarsi su una risoluzione del Consiglio di sicurezza e deve coinvolgere gli Stati arabi. Ripeto quindi che non dovremmo escludere niente ma non dovremmo neanche affrettarci a placare gli animi facendo discorsi banali che sembrano giusti nell'immediato poiché - ripeto - ciò potrebbe essere pericoloso a lungo termine. Sarebbe pericoloso.

Al Consiglio europeo - e a questo punto mi rivolgo a lei, onorevole Buzek, in quanto parteciperà all'incontro del Consiglio europeo dei prossimi giorni in rappresentanza del Parlamento - è stato posto l'interrogativo sulla necessità di un piano Marshall per l'intera regione. Io risponderei che, sì, abbiamo bisogno di una sorta di piano Marshall per l'intera regione. Vorrei ricordarvi cosa ha significato il piano Marshall per l'Europa. Ebbene, George Marshall propose agli Stati Uniti d'America di destinare all'Europa una percentuale della produzione economica totale degli Stati Uniti. Le conseguenze sono note a tutti - oggi esiste l'Unione europea, che gode di un livello di prosperità, sviluppo democratico e di una situazione di pace che il continente non aveva mai sperimentato prima.

Vorrei anche commentare però che gli stessi governi che stanno trattando questa questione ritengono che anche l'1 per cento della produzione economica totale sia un prezzo troppo alto per l'Unione europea. Non si può mica chiedere così, tanto per chiedere, e poi far finta di niente! Se vogliamo che i paesi vicini a Sud trovino la stabilità, dobbiamo fornire cospicui aiuti. C'è, infatti, una cosa di cui quelle persone hanno bisogno, ossia la prospettiva di poter vivere in pace, democrazia e prosperità o, in altre parole, la prospettiva di riuscire a procurare per se stessi quello che abbiamo noi. Deve essere questo l'obiettivo di tutte le iniziative che intraprenderemo nei prossimi giorni, settimane e mesi, incluse quelle che verranno discusse in quest'Aula. In fondo, tutti i bei discorsi e le risoluzioni che adottiamo non danno nulla di concreto ai popoli dei paesi vicini a Sud, mentre loro hanno bisogno di azioni tangibili. Per questo motivo, l'obiettivo comune di tutti noi deve essere la creazione di un'area di libero scambio che porti alla parità economica tra il Nord Africa e l'Unione europea.
<SPEAKER ID="017" NAME="Guy Verhofstadt" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, adesso vi è la necessità di un messaggio e di una dichiarazione inequivocabili sulla Libia da parte sua, onorevole Ashton, e del Consiglio europeo. Penso che questo messaggio debba contenere tre punti in particolare. Le uccisioni continuano quindi quello che diremo non sarà neutrale: quello che diremo potrà aiutare la gente sul posto.

In primo luogo, dobbiamo riconoscere - o perlomeno iniziare a farlo - il Consiglio nazionale di transizione come rappresentante del popolo libico. Penso che una persona che uccide senza riserve il suo stesso popolo abbia perso ogni legittimità. Dobbiamo quindi avviare l'azione di riconoscimento che può contribuire alla vittoria politica dell'opposizione contro Gheddafi.

In secondo luogo - e come secondo messaggio da trasmettere - vi è la necessità di incrementare ogni tipo di aiuto. L'opposizione ha bisogno di medicinali, cibo, linee telefoniche e noi possiamo fornire tutto questo.

In terzo luogo, dobbiamo neutralizzare il prima possibile il potere di uccidere di Gheddafi. Vi è un netto consenso nella società libica: non ci dovrebbe essere un intervento militare diretto in Libia. La rivoluzione appartiene alla Libia e deve rimanere nelle mani della Libia. Il popolo libico ha bisogno di una no-fly zone. A questo proposito, è necessario che l'Unione europea - lei e il Consiglio - chiediate alle Nazioni Unite di adottare al più presto una risoluzione che permetta di creare una no-fly zone e ponga fine ai bombardamenti sulle città che sono nelle mani dell'opposizione.

Questi sono i tre messaggi di cui abbiamo bisogno, e ne abbiamo bisogno adesso. Non ne abbiamo bisogno fra una o due settimane; ne abbiamo bisogno oggi, domani e sicuramente venerdì, quando il Consiglio europeo farà la sua prima dichiarazione politica su questo argomento. Questi sono i tre punti cruciali oggi.

(FR)

Signor Presidente, vorrei sfruttare l'occasione di questo discorso per fare un'osservazione generale e - a mio avviso - essenziale, alla luce degli eventi storici ai quali stiamo assistendo.

Sono assolutamente convinto che quanto sta avvenendo oggi in Libia, Tunisia ed Egitto offra l'opportunità unica di creare le condizioni necessarie per la risoluzione pacifica del conflitto tra Israele e la Palestina, che si protrae ormai da decenni.

Invito Israele a trovare oggi il coraggio necessario per intraprendere al più presto un'azione politica orientata all'inaugurazione di un processo di pace con lo Stato della Palestina. Va colta al volo l'opportunità di dimostrare che il processo democratico in atto in quella regione è un dono della storia che può affrancare la regione e il mondo intero da un conflitto che ha causato così tanta sofferenza, così tante incomprensioni e tragedie. È questo il messaggio da dare oggi a quella regione.
<SPEAKER ID="019" NAME="Daniel Cohn-Bendit" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, Baronessa Ashton, lei ha appena detto, onorevole Ashton, che bisogna rispettare i popoli e il loro desiderio di libertà.

Siamo sinceri. Per anni, non lo abbiamo fatto. Siamo stati complici delle dittature - noi, l'Unione europea e tutti gli Stati membri. Quindi adesso avete smesso di negoziare con il Colonnello Gheddafi? Congratulazioni! Fate sul serio? Credevate di poter continuare in quel modo? Per anni questa Unione europea, questi Stati membri e l'onorevole Berlusconi hanno negoziato il rimpatrio dei rifugiati in Libia, ad esempio. Qualcuno si è mai chiesto come questi siano stati trattati da Gheddafi?

(Applausi)

Dovremmo, dopotutto, fare un po' di autocritica su questa questione.

Oggi una nazione è insorta. Ha dei rappresentanti. Quando il popolo polacco è insorto, nessuno si è chiesto se Solidarność fosse stato eletto democraticamente; Solidarność fu subito riconosciuto e aiutato. Vi chiedo di riconoscere questo governo di transizione perché è l'unica forza che può condurre alla democrazia. È giusto, dobbiamo rimanere calmi e lucidi, onorevole Schulz, ma dobbiamo anche scegliere da che parte stare.

Sono necessarie due cose.

Per prima cosa, il Colonnello Gheddafi non deve vincere perché se vince, distruggerà qualsiasi speranza di democrazia in molte regioni e i dittatori avranno la meglio! La nostra politica deve quindi orientarsi in modo da dire: Gheddafi deve perdere e il popolo libico deve emergere vittorioso dal conflitto contro il Colonnello.

Secondariamente, è vero che i libici non vogliono un intervento militare. Eppure dicono: "Vogliamo una no-fly zone”. L'Unione africana parla di una no-fly zone. La Lega araba parla di una no-fly zone. Non la NATO, quindi.

L'accordo sull'imposizione di una no-fly zone si propone innanzi tutto di creare un nuovo equilibrio di poteri, politicamente parlando, di isolare Gheddafi dalle Nazioni Unite e di far capire che passeremo per il Consiglio di sicurezza o l'Assemblea generale, che ha votato all'unanimità l'esclusione della Libia dal Consiglio per i diritti umani. In questo modo il Colonnello Gheddafi sarà completamente isolato. È un modo per dirgli: "Non hai futuro, non hai alcuna possibilità!”.

La zona di esclusione aerea è prima di tutto un atto politico. Come realizzarlo? Le idee sono tante. È evidente che la Libia non sarà bombardata ma potrebbe succedere, ad esempio, che un aereo che decolla sia abbattuto. Bisogna far capire a Gheddafi che non gli permetteremo di bombardare le città della Libia. Ci sono le possibilità. È un atto politico che dobbiamo compiere.

(Applausi)

Credo sinceramente che se prendiamo il toro per le corna e riconosciamo questo governo di transizione, attiveremo l'Unione europea, le Nazioni Unite e la Lega araba. Se acceleriamo l'isolamento del Colonnello Gheddafi, credo che la sua dittatura in Libia avrà i giorni contati.

Ora, vi è anche la questione degli aiuti umanitari. Servono dottori e serve trovare il modo di trasportare i feriti fuori dalla Libia. Alcuni porti sono aperti e tutti gli aiuti umanitari dovrebbero giungere dall'est della Libia. Infine, servono aiuti alimentari e militari. Ci troviamo di fronte a una scelta: se il Colonnello Gheddafi è destinato a perdere, gli altri devono vincere.

Evitiamo che si ripeta quello che è successo in Bosnia. Era stato posto un embargo per i bosniaci e i serbi. Tutti erano d'accordo. Qui però ci sono due parti contrapposte. Vogliamo un embargo militare, un embargo sulle armi contro il Colonnello Gheddafi. Vogliamo dare al popolo libico l'opportunità di liberarsi con le armi, perché la situazione è questa - e l'ha voluta Gheddafi.

Vorrei concludere con la questione dei rifugiati e degli aiuti umanitari. Usiamo tutti gli strumenti a disposizione dell'Unione europea per dare un'accoglienza provvisoria ai rifugiati e garantire loro il riconoscimento del Consiglio delle Nazioni Unite per i diritti umani. Vi sono migliaia di rifugiati nei campi profughi che sono riconosciuti come tali dall'UNHCR. Dovremmo lasciarli entrare in Europa! Se lo faremo, daremo un segnale umanitario e politico molto forte e agiremo in modo tale da garantire il riconoscimento dell'Europa, dei valori dell'Europa, perché è per questi valori che ci adoperiamo e per garantire la libertà in Libia, Tunisia ed Egitto.

(Applausi)
<SPEAKER ID="020" NAME="Charles Tannock" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, oggi si sta tenendo una discussione straordinaria. Concordo con gran parte delle parole dell'onorevole Cohn-Bendit, che in realtà un po' mi preoccupano. Come ho sempre sostenuto, Gheddafi continua ad essere il Fidel Castro dell'Africa, sebbene neanche Castro sarebbe mai ricorso alle violenze cui abbiamo recentemente assistito con il regime del Colonnello e dei suoi figli sociopatici ai danni dei manifestanti civili.

Lo scorso gennaio ho portato alla vostra attenzione il fatto che Gheddafi sia un importante sostenitore del terrorismo ed ora viene ovviamente accusato di terrorizzare il suo stesso popolo. Gheddafi ha investito molto tempo e denaro a corteggiare l'Occidente, nel tentativo di convincerci di essere cambiato, ma è evidente che non è così. Le immense risorse di petrolio a sua disposizione gli permettono di dispensare ricchezze in cambio di sostegno politico in Europa e in Africa, e il Regno Unito - il mio paese - non fa eccezione, soprattutto con il precedente governo.

La nostra priorità ora è di essere di aiuto nel terminare questa insensata violenza in Libia. Sono stato tra i primi in quest'Aula a richiedere una no-fly zone e ringrazio la Francia e il Regno Unito per essere stati determinati nel volerla su tutto il territorio libico per bloccare sia i bombardamenti di Gheddafi contro il suo stesso popolo sia i mercenari che entravano nel paese in aereo, soprattutto dall'Algeria e dall'Africa sub-sahariana. Credo che il Consiglio di sicurezza, in particolare con il veto di Russia e Cina ancora in discussione, non possa sanzionare la decisione di imporre una no-fly zone.

Dovremmo iniziare a valutare seriamente il riconoscimento del Coniglio nazionale di transizione di Bengasi quale governo libico legittimo, in modo da richiedere l'assistenza militare senza la necessità di una risoluzione delle Nazioni Unite e prevenire ulteriori massacri di civili, offrendo una opportunità reale ai ribelli a favore della democrazia.

Fortunatamente, la maggior parte dei cittadini europei in Libia sono stati evacuati, in modo sicuro ed efficace, ma era evidente che molti Stati membri erano interessati ad aiutare solamente i propri cittadini. Sembra quindi che le disposizioni del trattato di Maastricht che permettono ai cittadini europei, ovunque si trovino, di richiedere protezione consolare da qualsiasi Stato membro in caso di emergenza siano state completamente ignorate nel corso delle operazioni di evacuazione.
<SPEAKER ID="021" NAME="Miguel Portas">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (PT) Signor Presidente, non è possibile comprendere le rivolte in Libia senza comprendere le rivolte che vi sono state in Tunisia e in Egitto. Questo perché i tumulti in Libia rientrano in un processo storico, rivoluzionario e popolare che porterà alla democrazia nel Mediterraneo meridionale e nell'intermo mondo arabo; la posizione dell'Europa e i relativi cambiamenti nelle modalità di intervento in Libia sono di vitale importanza.

Il regime di Gheddafi ha i giorni contati in quanto si tratta di una dittatura e i suoi cittadini non ne hanno più paura. Non potrà sopravvivere perché i paesi confinanti hanno intrapreso il processo di transizione verso la democrazia e perché si trova ormai isolato all'interno della comunità internazionale.

Alla luce di questo cambiamento della posizione europea, è necessario ricordare il passato, in quanto l'Unione europea è stato uno dei pilastri che hanno sostenuto il vecchio regime. La risoluzione non lo menziona, ma le armi e le bombe impiegate per contro i cittadini libico provengono in gran parte dall'Europa.

Ci tengo ad essere chiaro: questa sinistra è a favore del congelamento dei beni, dell'embargo delle armi, dell'incremento delle relazioni con gli insorti e di tutte le misure di assistenza umanitaria. Vorrei però anche precisare che siamo contrari a qualsiasi forma di intervento militare, comprese quelle misure che potrebbero aprire la porta a simili interventi, come la no-fly zone.

È stato espresso molto chiaramente in quest'Aula. Conosciamo per esperienza da dove prendono il via gli interventi militari e sappiamo anche che, una volta iniziati, non si concludono mai.
<SPEAKER ID="022" NAME="Bastiaan Belder">
a nome del gruppo EFD. - (NL) Signor Presidente, sotto gli occhi dell'Europa ai suoi confini meridionali sta avendo luogo un vero e proprio dramma, in quanto il regime del terrore di Gheddafi non solo si mantiene solido sulle sue basi, ma sta anzi attaccando le regioni più remote del paese. Nel frattempo, gli assassinii sono all'ordine del giorno a Tripoli, la capitale, e numerosi cittadini libici spariscono nel nulla senza lasciare traccia. È una situazione tragica che mina la convinzione di un viaggiatore esperto della Libia secondo cui l'unico modo efficace è probabilmente l'intervento armato.

Signor Presidente, comprendo comunque la riluttanza occidentale ad impiegare questa soluzione estrema. Comprendo invece molto meno il ritardo e il continuo rinvio nell'istituire una no-fly zone sui cieli della Libia. Non intervenire in questo senso comporta un alto prezzo da pagare e prolunga le sofferenze dei cittadini libici. L'Unione europea può e deve aiutare a porre le basi per una Libia post-Gheddafi e per migliori prospettive per il futuro di questo Stato tribale. Innanzi tutto dobbiamo fermare le forze aeree di Gheddafi e paralizzare il Colonnello, come gli piace essere chiamato.
<SPEAKER ID="023" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Signor Presidente, onorevoli colleghi, credo che l'indulgenza e l'incapacità di agire che abbiamo dimostrato per molto tempo non debbano ora lasciare il posto al desiderio di un intervento caotico che avrebbe ovvie ed immediate ripercussioni.

Per una volta posso dire che, in termini generali, concordo con le prudenti affermazioni dell'onorevole Schulz. In realtà credi che le buone intenzioni di quest'Aula, il desiderio di un intervento umanitario e di interferire nelle questioni altrui abbiamo realmente un effetto negativo. Chiedete che i dittatori lascino i loro paesi e avete ragione, ma se realmente volete che si allontanino dovete lasciare loro una via di fuga. Non è possibile raggiungere questo scopo se si nega loro un visto per uscire dal loro stesso paese e non si può neanche paventare una vita in prigione come unica prospettiva per il futuro. Se e quando si agisce in questo senso - e questa è una realtà, onorevole Cohn-Bendit - non si lascia loro altra scelta che combattere fino all'ultima goccia di sangue dei loro cittadini. Questa è la realtà! Il diritto intenzionale tradizionale detiene quindi un considerevole vantaggio su quanto stiamo dicendo oggi ed è un vero peccato che sia stato trascurato e soprattutto che a farlo siano stati proprio coloro che fino a poco tempo fa lodavano questi stessi dittatori. Non sono tra quanti hanno invitato il Presidente Ben Ali in quest'Aula e hanno ascoltato con rispetto il suo intervento; siete stati voi, onorevoli colleghi, e si sono sollevate ben poche proteste allora!
<SPEAKER ID="024" NAME="Ioannis Kasoulides" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, agli inizi le rivolte in Libia muovevano dagli stesse motivi e presentavano le stesse caratteristiche delle sommosse in Tunisia ed Egitto. Il regime di Gheddafi ha intrapreso quindi una repressione senza precedenti con l'impiego delle forze aeree, con elicotteri d'assalto e mercenari senza scrupoli che sparavano contro civili disarmati. Questo massacro ha portato a numerose defezioni dall'esercito, dal governo e dai servizi diplomatici. I cittadini di Bengasi e di altre città libiche si sono impossessati delle armi dei disertori e le sommosse si sono trasformate ora in un conflitto armato, nettamente impari in termini di capacità di attacco.

Gheddafi ha perso la legittimità di detenere il potere in quanto ha perpetrato crimini contro l'umanità, ai danni dei suoi stessi cittadini. Il protrarsi del conflitto sta causando un imponente disastro umanitario all'interno del paese e lungo i confini libici. C'è il rischio di flussi migratori verso l'Unione europea e soprattutto verso gli Stati membri meridionali; porta inoltre il prezzo mondiale del petrolio a livelli estremamente alti e pericolosi per l'economia globale.

È quindi un imperativo che il conflitto termini immediatamente, ma Gheddafi non deve avere il sopravvento. La no-fly zone deve essere migliorata con urgenza e deve impiegare tutti i mezzi possibili per assistere i libici a favore della democrazia e sconfiggere le forze che, attraverso la truffa, le intimidazioni e la manipolazione tribale, ancora sostengono Gheddafi.

Possiamo solo immaginare cosa succederà se dovesse vincere Gheddafi. Assistiamo a una situazione molto peggiore di quella in Ruanda, con grande vergogna per tutta l'umanità. È ora necessaria un'azione risoluta.
<SPEAKER ID="025" NAME="Ana Gomes" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, il Parlamento europeo si unisce alle Nazioni Unite nell'invito unanime al dittatore libico di ritirarsi, pore fine al massacre in corso e comparire di fronte alla giustizia.

Di fronte alla ritorsione di Gheddafi contro il suo popolo, l'Unione europea deve mettere in atto la propria responsabilità di protezione sostenendo l'istituzione di una no-fly zone, come previsto dalla Lega Araba, dall'OCI e dall'Unione africana, e di altre misure decise dal Consiglio di sicurezza con tutti i mezzi a sua disposizione, inclusi i mezzi della PSDC (faccia attenzione, baronessa Ashton) e segnatamente l'embargo per le armi.

L'Unione europea deve fare di più per assistere quanti cercano di fuggire dalla Libia o vi sono bloccati sostenendo l'UNHRC e le organizzazioni umanitarie in loco e aiutando i rifugiati che non possono essere rimpatriati, quali somali, eritrei ed etiopi. Un piano d'azione che suddivida equamente le responsabilità nella redistribuzione dei rifugiati, un sistema comune d'asilo e misure di protezione temporanee sono azioni che devono essere messe in atto con urgenza dall'Unione europea nel rispetto della clausola di solidarietà e del principio di non-respingimento e in quanto parte di una strategia coerente e a lungo termine per gestire l'impatto della transizione politica che sta avendo luogo in Nord Africa, affrontando alla base le cause di migrazione.

L'Unione europea deve rivedere la politica di vicinato a sud e deve dare la priorità al sostegno affinché le capacità e l'istituzione di organismi dedicati supporti lo stato di diritto, i diritti umani (inclusi i diritti delle donne) e apra la strada ad elezioni corrette. L'Unione europea deve instaurare quanto prima delle relazioni con le forze politiche emergenti in Libia, segnatamente il Consiglio provvisorio di transizione, al fine di incoraggiare il passaggio verso la democrazia e garantire le libertà fondamentali, lo sviluppo e la dignità cui il popolo libico aspira.
<SPEAKER ID="026" NAME="Alexander Graf Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Signor Presidente, dalla discussione odierna al Parlamento europeo emerge chiaramente che non siamo affatto neutrali quando si tratta del conflitto in corso, ma siamo dalla parte della rivoluzione democratica. Gheddafi deve andarsene e l'Europa deve rivestire un ruolo attivo in questa transizione.

Vi è una ripartizione degli oneri a livello internazionale. Stiamo discutendo della no-fly zone per la quale, come l'onorevole Schulz ha correttamente precisato, è necessario il supporto del Consiglio di sicurezza della Nazioni Unite. Cosa faremo se Mosca e Pechino non concedono il loro consenso? Allora dovremmo risolvere il problema ricorrendo al diritto internazionale. Dovremo assumerci comunque la responsabilità di proteggere una popolazione indifesa, con l'appoggio della Lega Araba e dell'Unione africana, ma anche grazie all'azione dell'Unione europea. La NATO e i suoi partner si assumerebbero quindi la responsabilità dell'intervento militare, ma l'Unione europea, dal punto di vista economico e politico, continuerebbe a giocare un ruolo chiave in questo contesto, anche molto dopo che la NATO e l'ONU avranno finito di essere i protagonisti della situazione.

Tengo puntualizzare un aspetto, ovvero che sono molto contento, onorevole Schulz, di sentirla riconoscere la necessità di una zona di libero scambio perché, se non permettiamo l'accesso dei prodotti del popolo libico nel mercato europeo, queste persone continueranno ad attraversare il Mediterraneo su barconi e carrette del mare per gremire Lampedusa. Non è certo questo che vogliamo. Dobbiamo quindi istituire una zona di libero scambio e consentire l'ingresso di questi prodotti nell'Unione europea in modo che l'economia di questi nuovi paese democratici abbia un futuro.
<SPEAKER ID="027" NAME="Mirosław Piotrowski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signor Presidente, gli sviluppi in Libia sono gli ultimi di una serie di rivolte nel Nord Africa e in Medio Oriente. Le disposizioni del trattato di Lisbona consentono all'Unione europea di impiegare il servizio europeo per l'azione esterna, ma il servizio è stato comunque troppo lento nell'affrontare quanto accaduto nella regione. Ho richiesto due volte di inviare almeno una missione in queste zone ed è positivo che questo è effettivamente accaduto nel caso della Libia. L'obiettivo è di valutare l'impegno umanitario, ma è necessaria anche l'azione politica. Secondo l'ONU, 1 000 persone hanno già perso la vita in Libia, mentre secondo le stime delle organizzazioni umanitarie questo dato potrebbe raggiungere anche le 6 000 vittime. I tumulti nella regione stanno determinando un'impennata nel costo del petrolio greggio sui mercati mondiali, come tutti i cittadini europei hanno potuto constatare. È nel nostro interesse che al prossimo vertice, l'Unione europea adotti una posizione risoluta e intervenga con azioni correlate all'impegno della diplomazia statunitense. Grazie.
<SPEAKER ID="028" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="EFD">
(EN) Signor Presidente, i recenti accadimenti nel Nord Africa possono avere gravi conseguenze, positive e negative, per la futura prosperità e pace della civiltà occidentale, ma stiamo assistendo alla conclusione di un processo che è iniziato 40 anni fa. L'Occidente è stato tenuto in ostaggio dagli Stati produttori di petrolio e abbiamo speso miliardi e miliardi di dollari per corrompere regimi dispotici. Senza petrolio il colonnello Gheddafi non sarebbe altro che un piccolo dittatore locale.

Dobbiamo augurarci che paesi quali la Libia raggiungano un regime democratico e liberale, per il loro e per il nostro bene, ma non possiamo contarci. Gli Stati occidentali devono concentrare i fondi e la ricerca scientifica per trovare alternative al petrolio. Da questa crisi abbiamo appreso un'importante lezione: l'Occidente non deve dipendere da altri per l'indispensabile approvvigionamento energetico.
<SPEAKER ID="030" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, Baronessa Ashton, onorevoli colleghi, vorrei ringraziare l'Alto rappresentante per il contributo che ci ha fornito e per l'impegno nelle ultime settimane, che potrebbe far conoscere di più l'Europa se continueremo ad affrontare questo argomento con il necessario coraggio e con le misure più opportune.

Nonostante le differenze, gli accadimenti nel Nord Africa sono molto simili a quelli del 1989: il popolo sta invocando la libertà e condizioni di vita migliori. Oltre agli aiuti umanitari, dobbiamo ora offrire ai popoli nordafricani anche la nostra assistenza, qualora la accettino, per sviluppare la democrazia nell'area. La democrazia però sopravvivrà solamente se li si aiuterà a raggiungere anche migliori condizioni di vita. A questo proposito si è parlato di un piano Marshall e di una zona di libero scambio, entrambe soluzioni necessarie perché per noi è potrebbe essere positivo da un punto di vista prettamente storico che in quei paesi si instaurino la democrazia, la libertà e migliori condizioni di vita. Non si tratta quindi di una situazione comune e dobbiamo per questo intervenire rapidamente.

Al fine di evitare che l'assassino Gheddafi si ristabilisca, dobbiamo rincuorare le persone e dimostrare loro il nostro sostegno. È importante stabilire relazioni con il Consiglio provvisorio e dobbiamo fungere da intermediari per chiarire che stiamo mettendo in moto altre soluzioni. È nostro dovere isolare completamente Gheddafi per separarlo dal suo stesso popolo e negargli così qualsiasi possibilità futura, in modo che la popolazione possa finalmente liberarsene. In questo contesto dobbiamo impedire a Gheddafi di bombardare il suo popolo e diventa quindi necessaria una no-fly zone, o qualsiasi altro strumento, per offrire protezione e supporto affinché quanto stanno lottando non si demoralizzino. Possiamo fare quanto detto assieme alla Lega Araba, nel rispetto della Carta della Nazioni Unite; per questo non sarebbe necessaria una risoluzione ONU in caso di un coinvolgimento della Russia. Dobbiamo quindi aiutare le persone in Libia affinché possano combattere per la libertà e per evitare che si scateni una interminabile guerra civile contro questo assassino.

(L'oratore accetta di rispondere a una domanda presentata con la procedura del cartellino blu ai sensi dell'articolo 149, paragrafo 8, del regolamento)
<SPEAKER ID="031" NAME="Miguel Portas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signor Presidente, vorrei solamente controllare di aver correttamente inteso le parole dell'onorevole Brok: ha detto che una soluzione militare o una decisione di natura militare non richiede, in questo caso, una decisione ONU? Se ha detto questo, devo dissentire nettamente con lei.
<SPEAKER ID="032" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, ho espressamente detto che un'azione militare deve essere intrapresa in cooperazione con la Lega Araba e con i paesi arabi.

In secondo luogo, è auspicabile che si raggiunga uno stato di legittimità attraverso una risoluzione ONU. Se uno dei membri permanenti del Consiglio di sicurezza ponesse il veto a questa decisione, vi sono decine di esempi di come la carta delle Nazioni Unite possa essere impiegata in modo adeguato. Non possiamo accettare che il veto da parte di uno dei membri permanenti ci impedisca di fermare l'uccisione di civili libici da parte di Gheddafi.
<SPEAKER ID="033" NAME="Adrian Severin" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, i recenti accadimenti nelle regioni meridionali confinanti rivestono un'importanza storica e mettono in luce la necessità di ristabilire le nostre politiche in quest'area, ma dobbiamo iniziare a imparare dall'esperienza.

In primo luogo, dobbiamo imparare che è sbagliato fare affidamento su leader autoritari o imporre il nostro modello di vita. Dobbiamo lasciare che questi popoli costruiscano la democrazia a modo loro e alle loro condizioni.

In secondo luogo, dobbiamo comprendere che la frammentazione nazionale della nostra politica di sostegno allo sviluppo, che a volte promuove le cause geopolitiche nazionali, priva sia noi sia i paesi dell'area dei benefici di sicurezza garantiti dallo sviluppo.

In terzo luogo, la mancanza di visione e di volontà politiche nell'affrontare le sfide regionali di sicurezza, e principalmente la questione israelo-palestinese, ci porta verso una crisi ancora peggiore.

Per quanto riguarda la Libia, tra gli altri paesi, è necessario ricordare che quanti lottano contro un dittatore sono democratici e il cambiamento in sé non è sempre positivo.

Possiamo parlare di dialogo, impegno, assistenza umanitaria, ma potrebbe essere troppo presto per essere sicuri della situazione e il ricorso all'azione militare potrebbe essere evitato o comunque subordinato all'autorizzazione dell'ONU e alla cooperazione con la Lega Araba. Se così non fosse, potremmo intraprendere un cammino con esiti di difficile gestione.
<SPEAKER ID="034" NAME="Marielle De Sarnez" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Signor Presidente, Baronessa Ashton, questa volta l'Europa deve essere presente all'incontro. Al vertice di venerdì si dovrà riconoscere inequivocabilmente e apertamente la legittimità del Consiglio nazionale e delle sue semplici richieste, prima di tutte l'emergenza umanitaria. In Libia è in corso una guerra civile e dobbiamo decuplicare il nostro impegno per inviare cibo, medicinali e medici e per offrire sostegno alle migliaia di rifugiati che affollano la Tunisia e l'Egitto. L'Europa non può però concentrarsi solamente sull'aiuto umanitario; il Consiglio europeo deve rispettare le proprie responsabilità e andare avanti nel rispetto di una decisione presa dalle Nazioni Unite che coinvolge anche la Lega Araba e l'Unione africana, ovvero il progetto di imporre una no-fly zone per impedire alle forze aeree del colonnello Gheddafi di massacrare il suo stesso popolo.

Vorrei infine spendere due parole sui leader che stanno alimentando queste paure: i migranti in fuga dalla Libia chiedono solamente una cosa, ovvero di poter rientrare nel loro paese. Allo stesso modo di quanti stanno ora rischiando la propria vita per la libertà e la democrazia, anche loro chiedono di poter vivere e lavorare in un paese libero del quale essere orgogliosi; al momento della ricostruzione l'Unione europea dovrà quindi lottare con determinazione e coraggio per il loro sviluppo economico.
<SPEAKER ID="035" NAME="Derk Jan Eppink" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente, concordiamo tutti sul fatto che Gheddafi sia un assassino e mi associo alle dichiarazioni dell'onorevole Schulz. Mi chiedo però perché negli ultimi anni i leader dell'unione europea abbiano cercato di incantarlo.

Ho davanti a me una fotografia del Presidente Van Rompuy, da poco entrato in carica e già in cattiva compagnia; vedo anche l'onorevole Verhofstadt che riceve il dittatore con tutti gli onori militari, come certamente a lui piace. Ci sono anche l'onorevole Cohn-Bendit e il Presidente Berlusconi. Sappiamo tutti che a Berlusconi piace baciare, ma sta decisamente baciando la persona sbagliata; ci sono anche l'Alto rappresentante Ashton e Tony Blair, il vostro ex capo, che baciano il dittatore libico.

Il punto è: comprendo che dobbiate incontrare persone peggiori di voi, ma non è obbligatorio baciarle, né abbracciarle e nemmeno affascinarle.

Avete alimentato il mostro contro il quale la gente sta oggi lottando e perdendo la vita. A questi leader europei che hanno baciato e abbracciato Gheddafi non posso che dire: "Vergognatevi!”.
<SPEAKER ID="036" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, l'uomo giusto al momento giusto. Il collega Cohn-Bendit ha detto: Gheddafi è un criminale e ha fatto accordi con Berlusconi.

Io dico, Gheddafi è un criminale, ha fatto accordi con la Commissione europea di Romano Prodi, col governo italiano di D'Alema, col governo laburista di Tony Blair e con cento altri governi ancora. Gheddafi è un criminale che da più di vent'anni è a capo di uno Stato che rimane strategico e cruciale per gli interessi, gli interessi, gli interessi di mezzo mondo. Questo dobbiamo avere il realismo di dircelo, perché altrimenti come faremo a mettere mano al Piano Marshall evocato dal collega Schulz?

Il Piano Marshall c'è stato, gli americani ci hanno dato i soldi, ma quando ce li hanno dati hanno preteso che i governi europei cacciassero i comunisti dalla politica dei loro paesi, ci hanno ciò dettato delle condizioni. Quali sono le condizioni che intendiamo dettare ai paesi della sponda Sud del Mediterraneo per impegnarci in un Piano Marshall? Intendiamo sostituire i dittatori di questi anni con altri dittatori per favorire i nostri interessi o intendiamo, con un nostro Piano Marshall, far crescere istituzioni sane, forti, che siano l'eco di quello che vive nella società civile e che si è visto vivere in questi giorni in questi paesi?

Questa è la domanda vera che ci dobbiamo porre, e le proposte che dobbiamo fare, compresa la no fly zone, le proposte che dobbiamo fare al Consiglio, compreso un pattugliamento delle coste libiche, che spetta all'Europa e non alle navi americane nel Golfo della Sirte. Questa deve essere la risposta adeguata dell'Europa in questo momento.
<SPEAKER ID="037" NAME="Juan Fernando López Aguilar" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, Baronessa Ashton, da questa discussione emerge chiaramente che il Parlamento europeo è ben consapevole che la crisi di transizione in corso nel Nord Africa non è più una prova della politica estera europea, ma si sta trasformando in un test sull'effettiva attuabilità della politica estera europea. Per questo motivo è fondamentale che l'Unione europea sia in grado di rivolgere alla comunità internazionale un messaggio unico e riconoscibile.

Vorrei approfittare del minuto a mia disposizione per unirmi a quanti hanno sottolineato l''importanza della dimensione umanitaria nel contesto di questa crisi di transizione. L'Europa potrà intervenire per mitigare gli effetti dell'impegno umanitario, soprattutto in termini di sfollati, di potenziali richiedenti asilo e rifugiati in fuga dalle zone di conflitto verso il confine più vicino, ovvero quello con l'Unione europea.

Per questo motivo tengo a sottolineare la necessità che l'Unione europea porti a termine il pacchetto per l'asilo, ancora in sospeso, che aggiorna la direttiva 2001/55/CE sulle norme per la protezione degli sfollati in caso di emergenza umanitaria e in caso di afflusso massiccio di sfollati, al fine di aumentare l'importanza degli strumenti a sua disposizione, quali l'Agenzia europea per la gestione della cooperazione operativa alle frontiere esterne degli Stati membri e l'Ufficio europeo di sostegno per l'asilo. Inoltre, si darebbe in questo modo un significato concreto alla clausola sui diritti umani della politica estera europea, trasformandola da semplici parole a una condizione imprescindibile per l'esistenza della stessa politica estera dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="038" NAME="Kristiina Ojuland" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, molti onorevoli colleghi hanno ieri incontrato i rappresentanti del Consiglio provvisorio libico, che ha espresso un messaggio molto chiaro: hanno bisogno del supporto e dell'aiuto internazionale, e con urgenza.

La prima cosa che dobbiamo fare, come molti onorevoli colleghi hanno già detto, è istituire una serie di relazioni con il Consiglio provvisorio per renderne legittima l'attività. Dobbiamo riconoscerlo ufficialmente.

In secondo luogo sappiamo bene, e molti onorevoli colleghi lo hanno ricordato, che ogni giorno le forze aeree di Gheddafi mietono ancora molte vittime in Libia e in qualità di Unione europea dobbiamo essere pronti ad agire rapidamente, in collaborazione con le Nazioni Unite e la Lega Araba, per istituire una no-fly zone.

Il mio ultimo punto riguarda la questione umanitaria. Queste persone hanno esigenze basilari, quali cibo, acqua, medicinali ed assistenza tecnica; anche dal punto di vista militare, l'opposizione ha bisogno di assistenza tecnica per rimanere in contatto tra di loro.
<SPEAKER ID="039" NAME="Paweł Robert Kowal" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signor Presidente, fortunatamente non è vero che negli ultimi anni tutti i politici europei e del mondo hanno baciato Gheddafi come sostiene l'onorevole Eppink. Non vi sono dubbi che 25 anni fa il Presidente Reagan non aveva dubbi su Gheddafi; ci sono voluti 25 anche perché anche noi giungessimo alla stessa conclusione. Quegli abbracci, comunque non erano del tutto infondati; venivano giustificati attraverso la "stabilità”. Oggi, al posto del termine "stabilità” dobbiamo dire "democrazia”; è un'opportunità che non dobbiamo lasciarci sfuggire e dobbiamo approfittarne proprio ora. Tra qualche giorno si terrà un vertice dal quale ci attendiamo una serie di risultati. Non possiamo permetterci di perdere altri 25 anni. Il nostro problema non è una mancata comprensione dei tempi; affermiamo spesso cose giuste in quest'Aula. Il nostro problema è agiamo con lentezza, le nostre azioni non sono efficaci. Si tratta forse della nostra maggiore opportunità relativa a tutti i nostri vicini, incluso Lukashenko. È importante reagire per tempo, altrimenti tra 25 anni guarderemo ancora fotografie di altri abbracci. Grazie.
<SPEAKER ID="040" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, tutti vogliamo aiutare i popoli del Nord Africa nel raggiungimento di obiettivi legittimi. Le persone che combattono scelgono la loro strada, ma noi dobbiamo essere pronti ad offrire aiuti umanitari qualora li richiedano. È positivo che la direzione generale per gli Aiuti umanitari e la protezione civile sia già intervenuta in Tunisia ed Egitto.

Attualmente l'Unione europea e gli Stati membri sono sottoposti a un vero e proprio stress test in merito alle proprie capacità e competenze dato che dobbiamo fare tutto contemporaneamente: far uscire dal paese i nostri concittadini, far fronte ai bisogni di base dei rifugiati provenienti dai paesi vicini e rimpatriarli, affrontare l'emergenza dei profughi che arrivano via mare e contrastare l'illegittima presa di potere di un dittatore.

Quali sono le azioni specifiche da intraprendere per delegittimare Gheddafi?

Il primo passo è allontanare tutti i nostri ambasciatori da Tripoli.

In secondo luogo dobbiamo riconoscere la legittimità del Consiglio provvisorio di transizione quale organismo con il quale negoziare e raggiungere accordi in Libia in materia di supporto umanitario.

In terzo luogo gli Stati membri presenti nel Consiglio di sicurezza dovrebbero presentare una mozione comune per istituire una no-fly zone da mettere al voto in tempi brevi.

Il quarto passo è, se viene messo un veto che blocca il Consiglio di sicurezza, dovremmo sostenere lo sviluppo di un diritto internazionale regionale. In altre parole, se si raggiunge un accordo tra Unione africana, Lega Araba e Unione europea, dobbiamo trovare un modo per istituire con i mezzi più appropriati la no-fly zone nell'area.

La discussione nel medio periodo deve essere incentrata sulle modalità per generare nuove opportunità di sviluppo in questi paese, ad esempio attraverso la zona di libero scambio, per garantire un futuro a tutti nel loro paese natale.
<SPEAKER ID="041" NAME="Sylvie Guillaume" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signor Presidente, vorrei esprimere il mio sostegno alla risoluzione sulla situazione in Libia presentata dal Parlamento, in quanto fornisce spinti di riflessione alle istituzioni europee e spiega chiaramente e con determinazione come potremmo aiutare il paese a superare le difficoltà in un momento in cui la situazione in Libia peggiora di giorno in giorno.

Da parte mia, tengo a sottolineare due aspetti; innanzi tutto, la nostra priorità a breve termine è la protezione di civili, siano essi sfollati in fuga dai combattimenti o cittadini libici vittime degli attacchi del colonnello Gheddafi. Dobbiamo investire tutte le risorse a disposizione negli aiuti per l'emergenza umanitaria e per aiutare i paesi confinanti che più di altri devono offrire rifugio agli sfollati, ovvero Tunisia, Egitto e Niger.

In secondo luogo la nostra responsabilità sul medio e lungo termina è di sfruttare la storica opportunità che ci viene offerta di sostenere gli insorti e il processo di transizione democratica, con uno sguardo lungimirante rivolto alla riforma delle politiche europee di asilo e per l'immigrazione, sulla base di un partenariato equilibrato che metta fine all'impiego di paesi del Mediterraneo come guardiani dell'Europa.
<SPEAKER ID="042" NAME="Edward McMillan-Scott" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, da quando sono stato nominato Vicepresidente per la democrazia e i diritti umani, ho cercato di usare le mie competenze per dare voce a chi non viene ascoltato. Come spesso accade, oggi quest'aula ospita rappresentanti del Consiglio provvisorio di transizione libico, che l'altra sera hanno incontrato il Vicepresidente/Alto rappresentate, ma che non possono prendere parte alla discussione. Dal mio punto di vista, condiviso da molti onorevoli colleghi, l'Unione europea deve assolutamente riconoscere il Consiglio provvisorio di transizione libico entro questa settimana; ho inoltre letto alcune delle idee che la baronessa Ashton intende portare avanti.

Sconfiggere Gheddafi è fondamentale non solo per la Libia, ma anche per milioni di cittadini del mondo arabo che stanno lottando per la libertà. Se riconosciamo ufficialmente il Consiglio provvisorio, permetteremo a questo organismo di occuparsi delle necessità umanitarie e strategiche esistenti. L'Unione europea deve inequivocabilmente sostenere la democrazia ovunque stia sorgendo.
<SPEAKER ID="043" NAME="Tokia Saïfi" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signor Presidente, Baronessa Ashton, in queste drammatiche ore che vedono a rischio il futuro della Libia, gli aiuti umanitari sono certamente importanti, ma non sufficienti. L'Unione europea deve adottare una posizione chiara in merito alla no-fly zone al fine di porre fine alla dure repressione ai danni della popolazione. Comprendiamo le esitazioni e i rischi, ma la questione va ben oltre la Libia; interessa infatti il futuro politico dell'intera regione e dell'Europa.

L'Unione europea deve riconoscere quanto prima il Consiglio nazionale quale autorità legittima in Libia. Abbiamo la possibilità di inviare un forte messaggio a quanti stanno lottando per la libertà: "l'Europa vi sostiene perché la vostra lotta è anche la nostra”.

La politica di vicinato deve essere rivolta anche all'assistenza nella transizione verso la democrazia, al sostegno dell'economia e al rafforzamento delle relazioni con gli altri paesi e le altre organizzazioni della regione.

Dobbiamo infine aiutare questi paesi nella gestione di flussi migratori. le immagini di persone in fuga testimoniano che questi flussi seguono sia la rotta da sud-sud quanto quella nord-sud.

Onorevoli colleghi, Baronessa Ashton, è giunto il momento di fare una scelta: o l'Europa invia un messaggio chiaro di sostegno e di impegno per aiutare questi popoli, o erige un muro per chiudersi in una utopistica ed egoistica fortezza.
<SPEAKER ID="044" NAME="Pier Antonio Panzeri" AFFILIATION="S&D">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, il carattere di questo dibattito mi permette, signora Ashton, di ricordarle che l'Assemblea parlamentare dell'Unione per il Mediterraneo ha concluso i suoi lavori la scorsa settimana a Roma, indicando alcune strade da percorrere che sarebbe utile da parte della Commissione europea riprendere, in particolar modo laddove si suggerisce come sostenere i processi di transizione democratica in corso.

Per questo la invito, invito la Commissione a seguire con determinazione gli sviluppi in Tunisia. Questo paese si presta oggettivamente a paese traino per la democrazia ed a punto di riferimento per tutta la regione.

Sulla Libia, bisogna avere piena consapevolezza che l'aver decretato una parte della comunità internazionale la fine dei rapporti con il regime di Gheddafi determina delle conseguenze soprattutto di fronte al fatto che tale regime mostra di resistere di più rispetto a quello di Ben Alì e di Mubarak.

Ciò comporta, ora, e i tempi in politica sono decisivi, di agire con credibilità e serietà e coerenza su quattro punti: un piano finanziario adeguato europeo, capisco il senso evocativo di tanti, ma noi abbiamo bisogno di un Piano Ashton piuttosto che di un Piano Marshall; una politica di immigrazione e asilo di statura europea; una politica della deterrenza che includa anche la chiusura dello spazio aereo; un pieno sostegno a chi si oppone al regime di Gheddafi.

Tocca a Lei signora Ashton, alla Sua politica estera nei rapporti con il Consiglio nei prossimi giorni portare all'incasso questi punti, anche per evitare che la stessa politica estera europea venga presa nuovamente alla sprovvista dagli eventi che stanno cambiando il Mediterraneo.
<SPEAKER ID="045" NAME="Cristian Dan Preda" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signor Presidente, qualche giorno fa il regime di Gheddafi ha inviato una lettera al Consiglio di sicurezza delle Nazioni unite nella quale esprimeva il suo stupore per le sanzioni comminate il 26 febbraio, sostenendo che (secondo le parole di Gheddafi) si era fatto riscorso solamente a forze "moderate” contro alcune "azioni sovversive”. È la reazione di un dittatore che sa di aver perso la partita e di non essere più in grado di riconoscere la gravità delle azioni che sta commettendo. Questo minimizza in modo incredibilmente cinico la violenza registrata in Libia nelle ultime tre settimane.

Dall'altro lato, la reazione del regime di Gheddafi dimostra chiaramente che non rimane indifferente alle sanzione che sono state adottate sinora. Per questo motivo credo che dobbiamo comminare le sanzioni più severe possibile, sempre ai sensi del mandato delle Nazioni Unite, e dobbiamo andare oltre alla proposta di una no-fly zone offrendo sostegno ai ribelli che cercano di spodestare Gheddafi e rimanendo solidali con gli Stati membri meridionali che saranno colpiti da un'ondata di rifugiati. È una conseguenza molto verosimile.
<SPEAKER ID="046" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE">
(MT) Signor Presidente, gli accadimenti che stanno avendo luogo in tutti i paesi del mondo arabo sono un fantastico sogno che diventa realtà. Per evitare che questo sogno si trasformi in un incubo, dobbiamo giocare un ruolo fondamentale e garantire non solo che queste popolazioni si liberino dei leader attuali, ma anche che la dittatura venga completamente eliminata. A questo scopo è necessaria una fase di transizione che richiede molta assistenza da parte nostra.

È vero che noi tutti abbiamo intrattenuto relazioni con questi paesi e con i loro regimi, ma una volta che abbiamo assistito alle incredibili violenze perpetrate, dobbiamo dimostrarci uniti contro questi attacchi e contro i regimi che li compiono. La fase successiva sarà di eliminare queste violenze non solo attraverso le parole ma anche con i fatti. Ogni giorno che passa in un simile clima di violenza è un altro giorno nel quale abbiamo acconsentito ad omicidi e spargimenti di sangue.

Dobbiamo rafforzare la presenza umanitaria dell'Unione europea, come la baronessa Ashton ha già giustamente fatto, ma dobbiamo anche incrementare i nostri aiuti, sia verso il popolo libico sia nei confronti di quanti stanno fuggendo dal regime verso Tunisia ed Egitto. Se questi flussi dovessero spostarsi verso l'Europa dobbiamo essere preparati; è facile affermare che dovremmo aprire le nostre porte ai rifugiati libici, ma rimane ancora da verificare se ci faremo tutti carico della situazione qualora dovesse verificarsi.
<SPEAKER ID="047" NAME="Ernst Strasser" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, Baronessa Ashton, avete più volte risposto alle critiche provenienti da membri di quest'Aula. Vorrei cogliere l'occasione della discussione odierna per affermare espressamente che l'Unione europea, e lei e il suo staff in particolare, ha agito prontamente, in modo corretto ed efficace durante tutta la crisi, avvicinando peraltro l'Europa al suo ruolo di co-fondatore di un mondo unito che noi tutti auspichiamo.

È corretto e importante osservare che la situazione varia da paese a paese, soprattutto in Libia, dove l'Unione europea ha assunto tempestivamente una ferma posizione politica contro il genocidio e in favore della società civile. La pressione verso il regime di Gheddafi è aumentata in cooperazione con la NATO, le Nazioni Unite e altre organizzazione. Ovviamente non è possibile escludere l'intervento militare se viene deciso ai sensi delle convenzioni previste dal diritto internazionale. È necessario infine fornire gli aiuti umanitari essenziali (cibo, medicinali e un alloggio) a quanto sono costretti ad abbandonare le zone di conflitto.

Non dobbiamo dimenticare quanto accaduto il primo giorno dell'era post-Gheddafi. A questo proposito faccio ancora una volta riferimento all'Assemblea parlamentare dell'Unione per il Mediterraneo tenutasi a Roma, durante la quale sono stati avanzati numerosi suggerimenti positivi, tra cui innanzi tutto la sicurezza personale di cittadini, in secondo luogo la sicurezza politica (inclusa una stretta collaborazione con il governo provvisorio) e in terzo luogo la sicurezza economica.

Dobbiamo fare quanto in nostro potere per garantire che l'economia in questi paesi torni alla normalità e che le persone ritrovino un'occupazione.
<SPEAKER ID="048" NAME="Krzysztof Lisek" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, Baronessa Ashton, dovremmo considerare gli accadimenti in Nord Africa e in Libia come parte di una sorta di processo storico. Non molto tempo fa abbiamo tutti assistito alle violenze nei Balcani (e purtroppo vi abbiamo anche partecipato) e a reciproci attacchi tra popoli europei. Dobbiamo fare quanto in nostro potere per evitare che una simile situazione si ripeta. Mi auguro quindi che al prossimo vertice europeo dimostreremo la determinazione necessaria per reagire rapidamente. A mio parere sono fondamentali una no-fly zone o un taglio netto delle relazioni diplomatiche con un criminale quale Gheddafi e con il suo regime.

Dobbiamo guardare a quanto è accaduto nel 1989 in Polonia e in altri paesi; ne abbiamo ora la possibilità perché oggi i giovani manifestanti nelle piazze della Libia e di altri paesi africani vogliono realmente la democrazia. E noi dobbiamo aiutarli a raggiungerla.
<SPEAKER ID="049" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, le aperte dichiarazioni della baronessa Ashton mi hanno dato coraggio, soprattutto quando ha detto che le nostre azioni devono muovere dai valori base europei, in quanto le proteste spontanee in Nord Africa hanno dimostrato che la mancanza di democrazia non garantisce stabilità. Dobbiamo ammettere che i tentativi di istruire brutali dittatori come Gheddafi sono miseramente falliti. Il popolo libico sta lottando per gli stessi che noi tutti condividiamo e dobbiamo prendere decisamente le sue difese.

Anche le nostre politiche per Stati quali Iran, Bielorussia, Cuba, Cina e Russia deve muovere da questo stesso approccio basato sui valori.

In due giorni dobbiamo sostenere l'istituzione della no-fly zone, dobbiamo riconoscere il Consiglio provvisorio nazionale e affrontare le cause sociali ed economiche alla base della rivoluzione.

Non credo saremo in grado di ottenere questi obiettivi senza un "piano Marshall” a lungo termine.
<SPEAKER ID="050" NAME="Nadezhda Neynsky" AFFILIATION="PPE">
(BG) Signor Presidente, Baronessa Ashton, nel 1999 per evitare tumulti a Bengasi, città dell'opposizione, Gheddafi aveva bisogno di capri espiatori sui quali far ricadere la responsabilità dei bambini che hanno contratto l'AIDS a causa delle scarse condizioni sanitarie in Libia. Ha allora individuato sei medici bulgari e uno palestinese che sono rimasti in carcere per lunghi e strazianti anni.

La manipolazione di Gheddafi in questo caso non è servita nemmeno nel suo stesso paese, come dimostra il fatto che Bengasi è ora la città dalla quale ha avuto origine la rivoluzione. Le infermiere vittime della dittatura del Colonnello sono diventate il simbolo della solidarietà europea, che ora i cittadini e i giovani libici si attendono. Solidarietà invocata anche da quanti non ritengono che il mondo arabo si trovi di fronte al dilemma "dittatura o islamismo” e da quanti dimostrano giorno dopo giorno, anche a costo della loro stessa vita, che in questo modo c'è posto anche per la democrazia.

Per questo motivo oggi, mentre discutiamo sul futuro della Libia, noi europei dobbiamo rimanere imparziali nelle nostre affermazioni, determinati nelle nostre azioni e soprattutto uniti nelle nostre decisioni. Dobbiamo sostenere i prinicipi, la libertà e la democrazia nel mondo.
<SPEAKER ID="051" NAME="Agustín Díaz de Mera García Consuegra" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signor Presidente, vi sono migliaia di rifugiati e di sfollati; l'unica soluzione è l'evacuazione, Ma abbiamo bisogno di mezzi di trasporto. Come ha già ricordato l'onorevole Guterres, queste persone non vogliono venire nell'Unione europea, ma il loro desiderio è ritornare in patria.

Vi sono due milioni di immigrati: un milione dall'Egitto e 80 000 dal Bangladesh. Dobbiamo concentrarci sui più deboli tra i deboli: eritrei, somali, africani delle regioni sub-sahariane scambiati per mercenari e palestinesi. L'Alto commissariato delle Nazioni Unite per i rifugiati afferma di aver bisogno di 160 milioni di dollari per garantire acqua, medicinali, cibo e mezzi di trasporto per tre mesi.

Ci attendiamo che venerdì l'Unione europea presenti una risposta decisa. Gheddafi non deve sfuggire alla giustizia penale internazionale: gli attacchi di massa perpetrati ai danni del suo popolo sono veri e propri crimini contro l'umanità. Il procuratore Luis Moreno-Ocampo sta già preparando un'azione in merito.

Signor Presidente, è necessario coinvolgere il Parlamento europeo; siamo uno strumento democratico per esercitare pressioni e informare il mondo libero. Quest'Aula deve approvare il mandato per una delegazione parlamentare nei campi profughi dell'UNHCR, della Croce rossa internazionale e della Mezzaluna rossa.
<SPEAKER ID="052" NAME="Salvatore Iacolino" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, le sollevazioni sempre più crescenti e diffuse in questa fase che registriamo nel Mediterraneo esprimono certamente un desiderio forte di partecipazione democratica, da parte dei giovani soprattutto, che Facebook e Twitter spingono verso una dimensione diversa e più rispondente alle loro aspirazioni.

Mondi diversi, tuttavia, esprimono le regioni che si affacciano al Mediterraneo e che oggi più che mai sono tormentate dalle violenze sanguinarie represse da dittatori con i quali, bisogna pure dirlo, in queste circostanze un po' tutte le potenze mondiali hanno avuto modo nel tempo di intrattenere relazioni.

Alcune questioni: emergenza umanitaria, tutela della dignità del profugo e nel contempo ricordarsi che questa emergenza potrebbe presto sfociare in un'emergenza di tipo sanitario, un'eccessiva concentrazione di sfollati senza adeguata assistenza sanitaria, cessazione della violenza, ipotesi della no-fly zone da percorrere, una solidarietà diversa e nuova, Presidente, Signora Ashton, per una politica del Mediterraneo che guardi realmente al bacino importante di persone che insistono nel Mediterraneo, revisione del Frontex e, perché no, ricordare al Consiglio, che oggi non c'è, che vi sono due direttive sulla tutela dei lavoratori stagionali e sui trasferimenti intracorporate fra aziende di cittadini di paesi terzi, che potrebbero costituire una risposta anche di tipo lavorativo a questo eccezionale bisogno che noi dobbiamo fronteggiare con maggiore incisività.
<SPEAKER ID="053" NAME="Presidente">
Adesso iniziamo il catch-the-eye. Voglio avvertirvi subito che ho 19 richieste di intervento, ma non posso evaderle tutte, potremo accogliere soltanto cinque o sei richieste. Non me ne vogliano gli altri colleghi, ma il dibattito si è prolungato molto, abbiamo avuto una relazione introduttiva della Vicepresidente Ashton molto ampia e non possiamo condizionare il dibattito successivo. Quindi mi perdonerete, darò la parola a chi si è iscritto prima degli altri, ovviamente con una buona rappresentanza per tutti i gruppi.
<SPEAKER ID="054" NAME="Arnaud Danjean" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signor Presidente, Baronessa Ashton, lei ha sottolineato la necessità di intraprendere azioni in risposta alla crisi libica, e ne siamo tutti ben consapevoli. Avete giustamente precisato quanto già fatto, in modo piuttosto soddisfacente, dall'Unione europea in termini umanitari e di evacuazione dei cittadini europei.

Credo in realtà che l'Unione europea avrebbe ottenuto qualche vantaggio pubblicizzando queste sue azioni e dandovi maggiore visibilità; troppo spesso si ha l'impressione che gli Stati membri portino avanti queste operazioni da sole, mentre è stato sottolineato l'intervento del meccanismo europeo in questo caso.

Dal punto di vista politico e militare, non dobbiamo dimenticare la necessità di una no-fly zone, per motivi non solo politici ma anche militari, quindi. Questa misura però non sarà necessaria perché, come ricordiamo, le no-fly zone non hanno evitato il compiersi di violenze a terra in Bosnia e in Kosovo, sebbene fossero applicate con estremo rigore.

Mentre attendiamo le decisioni del Consiglio di sicurezza delle Nazioni unite, possiamo impiegare gli strumenti offerti dalla politica europea d sicurezza e di difesa comune e migliorarli in vista di un migliore controllo marittimo, per monitorare l'embargo e per consegnare aiuti umanitari. È giunto il momento che l'Europa faccia sentire la propria voce e voi avete gli strumenti per agire.
<SPEAKER ID="055" NAME="Richard Howitt" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, concordo con quanti, nel corso della discussione odierna, hanno invitato l'Unione europea ad impegnarsi, agire e rispettare la propria responsabilità di protezione. Accolgo con favore la decisione dell'Alto Rappresentante Ashton di inviare una missione in Libia con meno conseguenze rispetto, ad esempio, all'intervento di uno dei nostri Stati membri.

Ma quanti sono intervenuti con parole dure oggi, non hanno però parlato allo stesso modo nei 42 anni di brutale dittatura militare. Non avete protestato quando 1 200 prigionieri sono stati uccisi a sangue freddo una decina di anni fa. Non siete intervenuti contro la storica tradizione di torture, sparizioni e esecuzioni extragiudiziali messa in atto da Gheddafi.

Né vi siete lamentati quando la Commissione europea ha avviato i negoziati per un accordo quadro con la Libia e che si sarebbero dovuti concludere felicemente quest'anno. Sanzioni severe contro i dittatori uscenti in un peridio di crisi sono positive agli occhi dell'opinione pubblica, ma norme rigide prima di una crisi sono ancora migliori agli occhi di quanti diciamo di voler aiutare.
<SPEAKER ID="056" NAME="Sonia Alfano" AFFILIATION="ALDE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, Lady Ashton, Lei ha dimostrato grande coraggio in questo caso, come ha già detto qualcuno, nel prendere il toro per le corna, però credo ci siano una serie di passaggi fondamentali.

Intanto, Lei ha parlato di assicurare alla giustizia i colpevoli. Chiamiamoli per nome e cognome, bisogna assicurare alla giustizia Gheddafi. Ha parlato anche di violenza. Credo che sia opportuno invece dire che in quei territori si sta consumando un genocidio, l'ennesimo.

Non possiamo continuare a fare come fanno gli struzzi mettendo la testa sotto la sabbia, credo che la prima cosa da fare sia quella di riconoscere il Consiglio nazionale libico, un consiglio di transizione. Noi dobbiamo avere un interlocutore, non possiamo continuare a parlare soltanto di aiuti umanitari strettamente ridotti al termine.

Senz'altro quello che dobbiamo fare è chiedere a gran voce una no-fly zone. Non possiamo continuare ad accettare il veto di Cina e Russia, paesi dittatoriali. La Cina che censura la rete, la Russia che fa uccidere giornalisti come Anna Politkovskaya. Credo che in questo momento la prima cosa da fare sia proprio cominciare a fissare paletti chiari, riconoscere il Consiglio nazionale libico.
<SPEAKER ID="057" NAME="Franziska Katharina Brantner" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signor Presidente, vorrei solo affrontare ancora una volta l'argomento della politica di vicinato meridionale.

(EN) e le proposte presentate ieri dalla Commissione e dalla baronessa Ashton. Credo ci manchi la comprensione di quanto sta accadendo, per esempio, in merito alle nostre relazioni con l'Arabia Saudita e ai negoziati con la Siria. Come intende modificarli e in che senso? Continuerà a portare avanti lo status quo dei negoziati con la Siria? Come si comporterà con l'Arabia Saudita? Come interagiremo con questi paesi?

Nella sua proposta, che ritengo buona nel complesso, manca un processo per stabilire criteri di sviluppo delle relazione. Come intende mettere in atto il criterio del "pagheremo di più”: sulla base di quali criteri? Chi controllerà questa situazione? Credo che abbiamo bisogno di un processo simile a quello di allargamento, nel quale la Commissione si incaricata di stabilire una serie di criteri e di verificarli.
<SPEAKER ID="059" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signor Presidente, siamo solidali con i popoli arabi e con la loro lotta per la libertà, la democrazia e il progresso sociale in Tunisia, Egitto e Libia, senza dimenticare le specifiche situazioni nazionali né il sostegno che i governi e i leader europei hanno offerto ai dittatori vendendo loro le armi che stanno ora impiegando contro i loro stessi cittadini.

Allo stesso modo non possiamo accettare alcun intervento militare o interferenza esterna nella lotta che questi popoli stanno portando avanti nel loro paese. Si sa come queste intrusioni iniziano, ma non si sa mai come andranno a finire, come nel caso di Iraq, Afghanistan e molti altri paesi. Dobbiamo rispettare le scelte politiche, economiche e sociali che le popolazioni di questi paesi prenderanno nell'immediato futuro e dobbiamo offrire loro tutto l'aiuto umanitario di cui hanno bisogno, senza pregiudizi né interferenze.
<SPEAKER ID="060" NAME="Mario Borghezio" AFFILIATION="EFD">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, certo, dobbiamo riconoscere i nostri gravi errori in Occidente. Noi dall'Italia abbiamo commesso l'errore di considerare Gheddafi il nostro "figlio di puttana", come avrebbe detto il Presidente Roosevelt, invece era semplicemente uno dei tanti figli di "..." che governano i loro popoli e che oggi addirittura sparano, fanno sparare contro i loro popoli.

Come mai non si sente una sola voce qui al Parlamento europeo che indichi la responsabilità dei capi di Stato e di governo africani, che fino a ieri mattina lo hanno considerato un fratello, lo hanno vezzeggiato, lo hanno promosso all'ONU come rappresentante leader nella difesa dei diritti umani, addirittura avviandolo all'autocelebrazione di re dei re dei paesi africani, o sto sbagliando persona?

Ora, l'Europa commette un altro errore, finge di ignorare un pericolo evidente, quello di un grande esodo di somali, eritrei e altri che spingono dalle frontiere della Libia. Bisogna affrontarlo con grande energia, Piano Marshall per aiutare questi popoli, non mandare armi, Piano Marshall coinvolgendo il sistema delle piccole e medie imprese.

<SPEAKER ID="061" NAME="Presidente">
Prima di dare la parola alla Vicepresidente Ashton per la replica, vorrei informare che sono presenti in tribuna due rappresentanti del Consiglio nazionale di transizione della Libia, il Dott. Mahmoud Jebril Ibrahim El-Welfali e il Dott. Ali Aziz Al-Eisawi, che salutiamo.

L'intensità dell'applauso è sintomatica della vicinanza e della solidarietà del Parlamento europeo e del sostegno forte che è emerso anche dal dibattito alla causa della libertà e della democrazia della comunità libica. Grazie e buona fortuna, noi siamo vicini.

<SPEAKER ID="062" NAME="Catherine Ashton" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, onorevoli deputati, vi ringrazio per la discussione odierna in quest'Aula, che è stata molto importante e significativa.

Il punto comune, ovviamente, è il desiderio di assistere ad un cambiamento in Libia che metta le aspirazioni dei cittadini al centro dell'impegno dell'Unione europea e della comunità internazionale.

Come ha detto l'onorevole Schulz e hanno ripetuto anche altri deputati, dobbiamo avere le idee molto chiare in merito a cosa vogliamo e dobbiamo essere molto determinati nelle nostre azioni. Dobbiamo assicurarci, innanzi tutto, che tutti gli aiuti umanitari e il sostegno necessario giungano nei posti corretti. Su tutto il territorio libico, da Bengasi a Tripoli, siamo in contatto con Medici senza frontiere e il CICR, ma so che vi sono delle aree del paese dove è estremamente difficile consegnare aiuti e medicinali in quanto sono in corso scontri e le persone non possono raggiungerle.

Il Commissario per gli aiuti umanitari Georgieva sta lavorando su questo aspetto, mentre la signora Amos è invece attivata in merito in seno alle Nazioni Unite. La buona notizia è che riceviamo messaggi positivi sulla situazione degli aiuti in alcune zone del paese, ma rimane ancora molto da fare.

Ho anche ascoltato attentamente i vostri interventi in merito alla questione dei rifugiati. Abbiamo lavorato strenuamente con gli Stati membri per cercare di rimpatriare i profughi. Per molti rifugiati giunti al confine tunisino, la meta finale era l'Egitto e alcuni Stati membri hanno collaborato con le autorità tunisine per fornire il trasferimento via mare o in aereo e per controllare quanti sarebbero rientrati in Africa.

Ma rimane ancora molto da fare. Sono convinta che, se riusciremo a portare maggiore stabilità nel paese, le persone potranno rimanere nelle loro case, che è in effetti proprio il loro desiderio. Una sfida per l'Unione europea, e sono molto disponibile in merito, è quindi portare stabilità nei paesi confinanti meridionali per permettere così alle persone di continuare a vivere dove desiderano, in un clima di prosperità economica e di democrazia, piuttosto che sentirsi obbligati a fuggire a causa di violenze, mancanza di opportunità o per qualsiasi altro motivo.

Passiamo ora alla questione della no-fly zone e del possibile intervento militare. Ho presentato la proposta, in merito a quello che riteniamo essere un cauto progetto, portata avanti e discussa in seno alla commissione politica e di sicurezza anche l'altra sera. La proposta viene inoltre trattata anche nel corso delle nostre discussioni attualmente in corso con le Nazioni Unite e con la NATO, con la quale dovrei avere un incontro domani. Naturalmente tutto avverrà in collaborazione con i nostri partner: la Lega Araba discuterà sabato la questione della no-fly zone.

Sono consapevole delle parole che il Segretario generale della Lega Araba ha rivolto ieri alla mia delegazione in visita: dobbiamo definire le nostre esigenze, perché una no-fly zone può assumere significati diversi per persone diverse. Credo che quest'Aula ci tenga a garantire che qualsiasi azione venga intrapresa sarà fatta al meglio. Dobbiamo essere certi che qualsiasi decisione si prenda, sia presa con la piena consapevolezza di ciò che stiamo facendo e con il sostegno delle persone che ne saranno interessate. In questo contesto, faccio nuovamente riferimento alla necessità di continuare le discussioni e il dialogo con l'Unione africana e la Lega Araba.

Potremmo, e forse dovremmo, tenere una discussione su un argomento che ho iniziato a trattare per la carta stampata, ovvero l'isolazionismo contro l'impegno. Si tratta di una vera e propria sfida e agli onorevoli deputati che hanno portato quelle fotografie vorrei rispondere che, se siete il Presidente del Consiglio europeo e in questa vesta partecipate al vertice africano che si tiene in Libia, scoprirete che c'è necessariamente una vostra fotografia con Gheddafi. Certo, vi sono foto di molte persone; c'era una fotografia anche del nostro caro e stimato leader del gruppo ALDE. Si possono fare moltissime fotografie in diverse occasione che ritraggono persone che rivestono posizioni di responsabilità e che, per questo, devono relazionarsi con persone che probabilmente preferirebbero evitare.

Non credo sia corretto mostrare fotografie del Presidente Van Rompuy mentre, nella sua funzione di Presidente del Consiglio europeo, portava a termine le sue responsabilità in rappresentanza di tutti noi con il rappresentante del paese che ospitava l'evento. È un'altra questione il fatto che avremmo preferito che l'Unione africana avesse scelto un altro posto per il vertice, preferenza che avremmo dovuto fare presente in molte occasioni. Alla fine però teniamo i nostri incontri con l'Unione africana principalmente dove loro preferiscono. Anche se non ci piace, si tengono sempre discussioni interessanti. Dovremo affrontare la questione prima o poi, perché ritengo che l'impegno è meglio dell'isolamento. L'isolamento è efficace in alcune circostanze, ma l'impegno è meglio.

Ho già chiarito che avremmo potuto stanare Gheddafi ed è ora giunto il momento di rimandarlo nel buio, in modo definitivo e appropriato. È importante avere un'idea chiare di quale sarà il nostro impegno e delle relative modalità e dobbiamo essere pronto a rivedere le nostre azioni, per poter affermare che abbiamo agito per una serie di motive che riteniamo giusti, indipendentemente dal paese cui sono rivolte. Crediamo che l'impegno in queste circostanze sia migliore, ma vi sono casi in cui non è appropriato e altri casi in cui, anche se in passato ci siamo impegnati, non è invece appropriato ora.

Siamo onesti, non dobbiamo sollevare polveroni con fotografie o altre trovate, dicendo che le persone hanno fatto questo o quello. Ognuno fa del proprio meglio in circostanze molto difficili e credo che dovremmo essere molto orgogliosi del Presidente del Consiglio in qualità di rappresentante degli Stati membri.

Vorrei solamente aggiungere una parola sull'etichettatura. Si è parlato molto del piano Marshall e qualcuno lo ha addirittura definito piano Ashton. No, dobbiamo prevedere un piano per la Libia, o per l'Egitto o per la Tunisia, gestiti dai cittadini dei paesi ai quali offriamo il nostro impegno e il nostro sostegno.

Non voglio presentare un piano preparato da noi dicendo: ecco, siamo venuti a portarvi il nostro piano per il vostro paese. No, non lo faremo. Dobbiamo farci garanti del fatto che il piano presentato dalle persone rispecchi effettivamente i loro desideri per sostenere la democrazia.

Qualcuno in quest'Aula ha alle spalle anni di esperienza, ha attraversato rivoluzioni e cambiamenti e ha molto da offrire. Mi auguro fermamente, e l'ho già precisato in questi paesi, che si confrontino (se lo ritengono giusto) con quelle persone che hanno vissuto questi periodi di crisi e che conoscono cosa è giusto o sbagliato fare. Forse le azioni da evitare sono altrettanto importanti di quelle da intraprendere.

Concordo sulla necessità di rivedere le azioni dell'Unione europea, degli strumenti a disposizione, se sono sufficienti, se è necessario ripensare alle nostre possibilità di intervento. Avete ragione: io mi muovo, e mi posso muovere, solamente entro i limiti di un mandato che mi è stato conferito. Questo mandato mi consente determinati interventi, ma mi viene principalmente richiesto di riunire le istituzioni e i 27 Stati membri in un impegno unico e concertato.

Un ultimo commento in merito alla pubblicità e all'ascolto. Ho lavorato nel settore della stampa più di chiunque altro al mondo in merito a questo argomento e l'ho trattato approfonditamente anche alla radio. Siamo stati i primi a uscire con le dimissioni di Mubarak e ho lavorato molto su questa notizia. Ma ho forse fatto molto di più senza la stampa perché, ancora una volta, ritengo che l'importante sia ascoltare. Siamo tutti stati in questi paesi che ospitano anche molti altri visitatori da tutto il mondo ed è sorprendente; credo comunque che dovremmo lasciare loro più spazio e più tempo per collaborare su un loro progetto e per intrattenere con noi un dialogo più completo. Dobbiamo però anche ascoltare e vi invito a prendervi del tempo per ascoltare realmente (e mi rivolgo agli Stati membri) a quanto le persone nelle piazza hanno da dire. Vi invito ad andare a piazza Tahrir, come io ho fatto, e a parlare con i giovani egiziani, con la società civile in Tunisia, con il popolo libico, qualora ne capiti l'occasione, per discutere delle loro aspirazioni per il future e per fare del nostro meglio per sostenerli.
<SPEAKER ID="063" NAME="Edward McMillan-Scott" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, forse la baronessa Ashton può rispondermi. L'Aula è praticamente unanime sulla necessità per l'Unione europea di riconoscere il Consiglio provvisorio di transizione, con sede attualmente a Bengasi, per inviare un forte segnale politico che permetterebbe l'ingresso degli aiuti umanitari e strategici nel paese. Lei non ha risposto su questo punto, sollevato da molti onorevoli colleghi. Ci potrebbe illustrare la sua opinione in merito e se intende trasmettere questo messaggio al Consiglio venerdì?
<SPEAKER ID="064" NAME="Catherine Ashton" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, sono ben consapevole della questione e non vi ho fatto riferimento per due motivi: innanzi tutto sarà il Presidente del Parlamento europeo, che interverrà al Consiglio, a riportare (come fa sempre) gli argomenti trattati durante la seduta e le decisioni prese nelle risoluzioni. Credo sia la persona più adatta per rappresentare questo Parlamento. In secondo luogo perché ritengo che la decisione spetti agli Stati membri. Non è quindi vero che non l'ho riconosciuto; infatti l'altra sera ho partecipato a un incontro. Stavo solamente cercando di onorare il Parlamento riconoscendo il ruolo del suo Presidente.
<SPEAKER ID="065" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, signor Commissario, non ho capito, alla luce di quanto ha detto l'on. McMillan-Scott se la proposta di riconoscimento del Consiglio della rivoluzione libica sarà tra le proposte che la Commissione e Lei faranno al Consiglio.

Ho capito che Lei è contenta se il Parlamento ne parla, ma la Commissione, la Commissaria Ashton lo proporrà al Consiglio dell'11 tra le sue proposte, tra le proposte di sua iniziativa? Questa è la nostra domanda.
<SPEAKER ID="066" NAME="Catherine Ashton" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, posso agire solamente entro i limiti del mio mandato. La mia opinione personale non importa e gli onorevoli deputati dovrebbero capirlo.

Ho avuto un incontro con il Consiglio e ho ascoltato attentamente quello che il Parlamento aveva da dire e che il suo Presidente riporterà. Come ha ricordato l'onorevole Cohn-Bendit, questo è molto importante ma non posso dire oggi, qui in quest'Aula: "Io raccomando quindi che...". Dobbiamo portare avanti le decisioni che il Parlamento prende quando passa una risoluzione e ho compreso quali sono i vostri suggerimenti. Riferiremo poi al Presidente del Consiglio europeo affinché tragga le sue conclusioni (compito che spetta al Presidente) e inviti il Consiglio "Affari esteri” a riunirsi e discutere della questione e il Presidente del Parlamento europeo a presentare l'argomento. Solo allora il Consiglio europeo prenderà una decisione.

Non sto cercando di evitare l'argomento; sto semplicemente dicendo che dovete riunire tutte le riflessioni e poi prendere una decisione ponderata. Questo non significa che non riconosco il Consiglio provvisori di transizione, ma - ripeto - dobbiamo decidere in modo appropriato ed essere certi che intraprenderemo azioni sicure e agevoli.
<SPEAKER ID="067" NAME="Presidente">
Do la parola all'on. Cohn-Bendit per l'ultimo intervento, dopodiché chiudiamo. Voglio soltanto ricordare alla Vicepresidente Ashton, ma sicuramente lei lo sa, che il mandato lo riceve anche dal Parlamento europeo in qualità di Vicepresidente della Commissione europea, quindi non soltanto dal Consiglio.
<SPEAKER ID="068" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Signor Presidente, vorrei dire alla baronessa Ashton (e posso intervenire in inglese) che nel suo mandato è scritto che lei deve presentare proposte agli Stati membri. Il suo mandato lo prevede e le chiediamo quindi di prendere questo incarico seriamente. Dopo la discussione in Parlamento e dopo la risoluzione che ha letto, Baronessa Ashton, sa bene che la stragrande maggioranza sarà a favore dell'affrontare la questione con determinazione e del presentare la proposta al Consiglio; in caso contrario, si creerà un grave conflitto tra lei e il Parlamento europeo.
<SPEAKER ID="069" NAME="Catherine Ashton" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, non accetto l'idea di questo grave conflitto. Sono stata molto chiara con lei, onorevole Cohn-Bendit, in merito al mio mandato. Il riconoscimento di un governo è una decisione che spetta al Consiglio europea. Il compito dell'Alto rappresentante è di presentare le proposte che mi vengono rivolte, discuterle con le istituzioni e presentare poi, venerdì, al Consiglio europeo le riflessioni che sono emerse. Spetta agli Stati membri prendere una decisione.

Discuterò dell'argomento con il Presidente del Consiglio europeo, il cui rappresentante è qui presente, e con il Presidente della Commissione. Raccoglieremo tutti i pareri, attraverso le istituzioni, e li prepareremo per venerdì e per il Consiglio "Affari esteri” che si terrà domani. Non sto evitando la questione, ma è corretto e opportuno che siano gli Stati membri a decidere di riconoscere un governo. Ho sentito molto bene quel che il Parlamento ha espresso.

Non vi sarà alcun conflitto. Non sto evitando l'argomento. Vi sto semplicemente dicendo che questo è il modo corretto per prendere una decisione, per il bene di queste popolazioni e del popolo libico.
<SPEAKER ID="070" NAME="Presidente">
Comunico di aver ricevuto sei proposte di risoluzione1 conformemente all'articolo 110, paragrafo 2, del regolamento.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà giovedì 10 marzo 2011.
<SPEAKER ID="071" NAME="Louis Grech" LANGUAGE="EN">
È un peccato che l'Europa abbia tratto così poche lezioni dal passato. La tarda risposta dell'Unione alla Libia dimostra che l'Europa odierna mantiene un approccio incoerente e frammentato nei confronti delle regioni del Mediterraneo meridionale. Se l'Europa continua a mantenere questa visione, si corre il rischio che una simile crisi umanitaria si ripeta. L'Europa deve agire su due fronti:

1) risposta umanitaria e politica: per garantire che le legittime aspirazioni del popolo libico siano raggiunte attraverso una democrazia cresciuta nel paese, allontanando il regime per permettere ai cittadini della regione di portare a termine attivamente la transizione verso la democrazia;

2) flussi migratori: la possibilità di grandi flussi migratori dalla regione è attualmente un problema secondario, ma che va comunque affrontato. In passato l'Unione ha riconosciutola questione, senza però riuscire a mettere in atto un piano completo e congiunto. Per questo motivo sostengo l'istituzione di un "piano Marshall” che includa una politica integrata per l'immigrazione, basata sui principi di solidarietà e di ripartizione degli oneri; tutti gli Stati membri riconoscono che nessun paese, e soprattutto i più piccoli, sarebbe in grado di affrontare da solo i complessi problemi collegati a imponenti flussi migratori.
<SPEAKER ID="072" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
L'impatto delle rivolte nel Maghreb si è già sentito in Europa, sottoforma di barconi carici di profughi, del crollo del prezzo delle azioni e prezzi da record alle pompe di benzina; l'Unione europea aveva ingenuamente previsto, al massimo, solo quest'ultima conseguenza. L'innalzamento del prezzo del greggio associato a un euro forte e all'aumento dei tassi da parte della Banca centrale europea lasciano ben poche speranze in un calo nel prezzo della benzina. Questo dimostra ancora una volta la nostra dipendenza dalle forniture di greggio e dobbiamo fare pressioni affinché si trovino alternative.

La richiesta dei ribelli diuna no-fly zone ci mette di fronte a un dilemma: richiede alle Nazioni Unite di sanzionare questa interferenza diretta nella sovranità di uno Stato e quindi la distruzione delle sue difese anti-aeree, avvertimento che proviene dagli esperti. Gli Stati membri devono considerare non solo questo aspetto, ma anche le conseguenze di una guerra civile. Quale sarebbe la posizione dell'Unione europea se Gheddafi cambiasse idea? È evidente che un dittatore non può essere manipolato solamente attraverso un atteggiamento aggressivo. Gheddafi ha dimostrato come si può calpestare l'Occidente e gli altri dittatori lo stanno osservando con interesse. l'Unione europea deve ora mostrare la forza della sua politica estera e muovere con decisione verso la pace e la democratizzazione della Libia.
<SPEAKER ID="073" NAME="Mariya Nedelcheva" LANGUAGE="FR">
L'uscita di scena di Muammar Gheddafi è urgente, ma tra tutte le altre questioni quello che importa ora sono le persone. Ci stiamo focalizzando sul dittatore e spesso trascuriamo il popolo, che è il primo a subire le conseguenze. Il processo di liberazione del popolo libico non può partire senza una vera transizione politica nel paese, ma il passaggio alla democrazia non potrà mai avere luogo senza veri leader dell'opposizione. Attualmente, l'opposizione libica è molto debole e darle una maggiore visibilità è un primo passo per creare il clima adatto alla transizione. Dall'altro lato però è necessaria anche una forte strategia regionale. Per quanto riguarda la questione dei rifugiati, i paesi confinati non possono raggiungere un accordo per evitare che i rifugiati vengano bloccati al confine. il risultato è il peggioramento delle condizioni sanitarie che alimenta le tensioni tra le comunità. Se questa crisi umanitaria non viene affrontata con urgenza, rischiamo di perdere presto il controllo della situazione.
<SPEAKER ID="074" NAME="Edward Scicluna" LANGUAGE="EN">
Vorrei congratularmi con la mia collega, l'onorevole Gomes, per la risoluzione. Mi dispiace però che manche il sostegno del Ppe in merito a un accordo che invita l'Unione europea a redigere un piano e a prepararsi per affrontare le conseguenze della crisi libica, in particolare in materia di politica dell'immigrazione e di trasferimenti. Lasciamo perdere il piano B; non abbiamo neanche un piano A.

Attualmente, un piccolo Stato membro insulare vicino alla Libia ha aiutato il paese al meglio delle sue possibilità: Malta. Tredicimila persone di 89 diverse nazionalità sono state evacuate attraverso navi e aerei maltesi, facendo correre a tutti seri rischi. Malta è intervenuta non ai sensi della legislazione europea e nemmeno grazie a Frontex; è intervenuta solamente per motivi umanitari ed ha ignorato le norme per i visti. Questo è il principio di solidarietà. Non possiamo dire se affronteremo o meno un flusso migratorio di proporzioni bibliche; di sicuro però questo flusso sarà molto ingente e significativo per Male. Il popolo maltese non ha chiesto di applicare Dublino II o i regolamenti di Frontex; hanno chiesto solamente solidarietà e una politica per il trasferimento basata sul principio della ripartizione degli oneri. È deplorevole e incomprensibile notare che il PPE si sottrae a questa responsabilità.
<SPEAKER ID="075" NAME="Traian Ungureanu" LANGUAGE="EN">
Gli accadimenti in Libia e nei paesi meridionali confinanti con l'Unione europea negano le politiche del passato e sono un test per quelle future. L'approccio dello status quo è stata la scelta principale per circa 40 anni; questa politica ha offerto all'Europa una serie di benefici, quali stabilità e un accesso sicuro all'energia, ma ignorava le società del Nord Africa e del mondo arabo. E ora lo scopriamo perché queste società stanno riemergendo drammaticamente cogliendo tutti di sorpresa. È necessario un importante cambio di rotta politico per le società civili emergenti dei paesi arabi. Questo non deve essere una giustificazione per affrettare le decisioni che manderebbero in frantumi la nostra politica di vicinato.

La politica di vicinato europea deve rimanere in vita quale politica; non deve essere sostituita da norme incoerenti. È stata discussa l'idea di distogliere risorse finanziarie dai programmi europei del partenariato orientale per riallocarli al partenariato meridionale. In questo modo di invierebbe un segnale negativo alle società dei paesi orientali confinanti; inoltre, questo riallocazione non ha una base razionale. La spesa pro capite tra i paesi meridionali e quelli orientali non è molto diversa, ma è piuttosto equa. Il problema non è quanto denaro spendiamo, ma come lo spendiamo.
