<CHAPTER ID="014">
Sistema comune di imposta sul valore aggiunto e durata di applicazione dell'aliquota normale minima (discussione)
<SPEAKER ID="075" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione presentata dall'onorevole Casa, a nome della commissione Problemi economici e monetari, sulla proposta per una direttiva del Consiglio che modifica la Direttiva 2006/112/EC relativa al sistema comune di imposta sul valore aggiunto, in relazione alla durata di applicazione dell'aliquota normale minima - C7-0173/2010 -.
<SPEAKER ID="076" NAME="David Casa" LANGUAGE="MT">
Signora Presidente, innanzi tutto desidero attirare l'attenzione di quest'Assemblea sul fatto che è in corso una votazione importante all'interno della commissione Problemi economici e monetari. Pertanto, devo giustificare i molti onorevoli colleghi che non saranno presenti in Aula, dato che si sta facendo tardi e la procedura di voto è appena all'inizio.

Come ha giustamente dichiarato la Presidenza, la mia relazione è estremamente importante poiché riguarda il sistema dell'IVA che stiamo cercando di modificare. Come tutti sanno, i negoziati per modificare il sistema permanente dell'IVA sono in corso da qualche tempo, senza che siano stati compiuti progressi significativi. Il sistema transitorio in uso dal 1993 viene continuamente prorogato e tutti noi sappiamo che questa situazione non è più sostenibile e che dobbiamo trovare una soluzione realmente duratura.

L'attuale sistema transitorio non sta portando i risultati desiderati sul fronte del mercato interno. Tale sistema riduce l'efficienza delle imprese e, inoltre, ne compromette l'efficacia delle transazioni transfrontaliere. Inoltre, trovo preoccupante il fatto che questo sistema consente forme piuttosto complesse di frodi, come le cosiddette "frodi carosello”, recentemente discusse in questa stessa Assemblea. Queste frodi hanno un impatto fortemente negativo sulle entrate degli Stati membri. Il problema che abbiamo di fronte non è facile, e la soluzione giusta potrà essere adottata solo in seguito a una discussione approfondita e dopo un lungo periodo di consultazioni.

Siamo tutti a conoscenza dell'impegno recentemente assunto dalla Commissione di redigere entro breve un libro verde, al fine di favorire un dibattito su questo argomento. La relazione di cui mi sono fatto carico richiede che la Commissione garantisca che tale processo sia efficiente e che si faccia tutto il possibile affinché, innanzi tutto, il nuovo sistema migliori l'efficacia del mercato interno; in secondo luogo, che riduca gli oneri a carico delle imprese; terzo che combatta le frodi nel modo più efficace possibile.

Questa relazione, che come sappiamo è già stata approvata dalla commissione per i problemi economici e monetari, richiede anche alla Commissione di garantire che le proposte concrete vengano rese pubbliche entro il 2013. Consentitemi di sottolineare quest'ultimo punto: non sto proponendo che entro il 2013 si individui e si approvi un nuovo sistema. Dico solo che le proposte devono essere rese pubbliche entro il 2013.

Tuttavia, ciò che desidero, e a questo proposito credo di interpretare anche il parere dei miei onorevoli colleghi di quest'Assemblea, è che il nuovo sistema entri in vigore prima della fine della legislatura, affinché l'attuale sistema transitorio non debba essere nuovamente prorogato. Sebbene intendiamo approvare la proroga del nuovo sistema, ci aspettiamo che si compiano senza indugi concreti passi in avanti nella riflessione su queste nuove proposte.

Desidero ringraziare i miei colleghi, specie i relatori ombra, per questa relazione, e auspico che si svolgano ulteriori discussioni feconde su tale argomento e che queste conducano a una rapida soluzione.
<SPEAKER ID="078" NAME="Algirdas Šemeta" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, desidero ringraziare il Parlamento europeo e, in particolare, l'onorevole Casa per la sua relazione costruttiva e tempestiva per la proroga di cinque anni delle regole esistenti sull'aliquota normale minima dell'IVA. Si tratta di una proposta semplice e non controversa.

Un rapido parere del Parlamento europeo sulla proposta della Commissione consentirà al Consiglio di adottarla prima della fine dell'anno, appena in tempo rispetto alla scadenza della normativa attualmente in vigore. La proposta è di fatto già stata discussa e non è sembrato sussistere alcun ostacolo a una sua rapida approvazione.

Come dichiarato dall'onorevole Casa, la proposta del Consiglio fornirà alle imprese la necessaria certezza del diritto, e consentirà ulteriori valutazioni sull'appropriato livello di aliquota IVA normale all'interno dell'UE.

In effetti, la Commissione aprirà ben presto un ampia discussione sul futuro dell'IVA, in modo da valutare e affrontare i molti difetti del regime dell'imposta sul valore aggiunto nell'UE, quali la sua complessità, gli elevati oneri amministrativi a carico delle imprese e le frodi.

Prima della fine dell'anno, proporrò ai miei colleghi Commissari la pubblicazione di un libro verde sulla valutazione dell'attuale sistema e sui percorsi preferenziali verso il futuro. Attendo con grande interesse le reazioni su questioni quali il modo per giungere a un sistema di imposta sul valore aggiunto semplificato e più robusto, che riduca gli oneri di riscossione e i costi di adeguamento per le imprese, in particolare le piccole e medie, arginando nel contempo le frodi e dando flessibilità agli Stati membri. Sulla base dei risultati ottenuti, la Commissione definirà la sua futura politica dell'IVA in una comunicazione su come procedere al termine del 2011.

Gli emendamenti presentati dimostrano chiaramente l'interesse del Parlamento a partecipare alla discussione sulla strategia futura in ambito IVA. Sono lieto di tale dimostrazione di interesse e spero che avremo insieme una discussione proficua in un momento successivo su questa importante questione. Tuttavia, ritengo che questi emendamenti esulino dall'ambito della proposta oggetto della discussione odierna, che si limita a prorogare il periodo nel corso del quale si applica l'aliquota normale minima. Inoltre, alcuni degli emendamenti proposti anticipano la discussione che dovremo avere sulla base del libro verde. Questo è particolarmente vero nel caso dell'emendamento che richiede alla Commissione di giungere a una proposta sulla regolamentazione definitiva delle aliquote IVA entro il 2013.

In questa fase la Commissione non può impegnarsi a giungere a una proposta sulle aliquote IVA entro una certa data. Essa, infatti, non è in grado di prevedere il risultato delle consultazioni, che investiranno un ambito più vasto delle aliquote IVA. Mi auguro che queste consultazioni forniscano un'idea chiara delle priorità per il futuro dell'IVA. Dunque, i programmi della Commissione per le proposte legislative future dipenderanno in buona misura dal risultato di questa consultazione.
<SPEAKER ID="079" NAME="Sari Essayah" LANGUAGE="FI">
Signor Presidente, la proposta della Commissione è incentrata sull'idea di proseguire con il sistema attuale fino al 2015 e sullo sforzo di limitare le fasce di aliquote entro il 10 per cento. Questo è molto importante perché, altrimenti, si verificherebbero delle distorsioni della concorrenza tra Stati membri in determinati settori.

Al centro di questa relazione parlamentare abbiamo l'idea che non passerà molto tempo prima che la Commissione avvii un ampio programma di consultazioni per stabilire un nuovo sistema di tassazione sul valore aggiunto. A mio parere, gli emendamenti proposti dai miei onorevoli colleghi sono, contrariamente quanto pensa il signor Commissario, estremamente importanti, poiché anche in questa fase, desideriamo delineare il percorso verso il nuovo sistema dell'IVA. In futuro, dobbiamo alleggerire gli oneri amministrativi associati all'IVA e rendere il più facile possibile alle imprese, in particolare le piccole e le medie, produrre le dichiarazioni IVA, e contemporaneamente lottare efficacemente contro le frodi in materia di IVA.

In diversi paesi europei la finanza pubblica attualmente versa in una situazione disastrosa, e una delle soluzioni proposte è di incominciare a innalzare le aliquote dell'IVA. Tuttavia, ciò non sarà di alcun aiuto nei paesi in cui l'evasione dell'IVA è un fenomeno diffuso. In tal senso desidero richiamarmi alla relazione dell'onorevole Casa adottata poc'anzi in quest'Aula. Essa era particolarmente incentrata sulle modalità di lotta all'evasione dell'IVA in collegamento con beni e servizi che sono suscettibili di tale tipo di abuso. Spero che la Commissione incomincerà a fare qualcosa in merito in futuro.
<SPEAKER ID="080" NAME="George Sabin Cutaş" LANGUAGE="RO">
Signor Presidente, come indicato nella proposta di direttiva del Consiglio, l'aliquota minima dell'IVA ha contribuito a mantenere il sistema in funzione a un livello accettabile.

Credo che dovremmo considerare la possibilità di avere un quadro normativo comune che includa le conclusioni raggiunte a seguito dell'esperienza degli squilibri di bilancio messi in evidenza dalla crisi. È necessaria una nuova strategia europea dell'IVA, volta a ridurre la burocrazia e gli ostacoli fiscali che rappresentano un freno per le imprese, specie quelle piccole e medie. Dobbiamo, inoltre, considerare la necessità di prevenire e combattere le frodi. Tuttavia, fino a quando questa strategia non sarà stata approntata, credo che la decisione di prorogare i provvedimenti transitori sull'aliquota minima dell'IVA fino al 31 dicembre 2015 sia intesa a rassicurare le imprese, a prevenire gli squilibri strutturali nell'Unione europea e a incoraggiare l'armonizzazione delle normative fiscali.

In attesa del libro verde della Commissione sulla revisione del sistema dell'IVA, desidero porre in evidenza la tendenza di alcuni governi ad affrontare la recessione aumentando l'aliquota IVA al 24-25 per cento, com'è accaduto in Romania e in Ungheria. Fin'ora è stato rispettato l'impegno relativo di mantenere l'aliquota massima dell'IVA entro il 10 per cento in più del limite del 15 per cento. Tuttavia, credo che abbiamo bisogno di un divieto assoluto per prevenire violazioni della soglia del 25 per cento. Non dimentichiamo che al di là delle statistiche, dobbiamo confrontarci con il tenore di vita dei cittadini comuni, che viene sempre più colpito dalle politiche di austerità e dall'eccessiva pressione fiscale.

Desidero concludere dicendo che l'imposizione fiscale eccessiva non è un rimedio adeguato per un'economia in sofferenza. Serve solo a prolungarne l'agonia.
<SPEAKER ID="081" NAME="Olle Schmidt" LANGUAGE="SV">
Signor Presidente, signor Commissario, desidero ringraziare molto il relatore. In linea di principio credo che dovremmo evitare di controllare i consumi per mezzo delle aliquote IVA. Tuttavia, fintanto che le eccezioni e le aliquote IVA ridotte non interferiscono in modo evidente con il libero mercato, in passato abbiamo scelto di accettare le differenze tra gli Stati membri dell'UE. Come saprete, invece, il Professor Monti dichiara nella sua relazione sul mercato unico che le attuali differenze possono avere ripercussioni negative sullo stesso mercato unico. È dunque importante per noi richiedere un sistema definitivo di aliquote IVA e indicare chiaramente che una revisione della direttiva sull'imposta sul valore aggiunto deve conformarsi alla strategia del mercato unico, piuttosto che agli interessi divergenti dei singoli paesi membri.

Come dice il signor Commissario, per concentrarci sulla riduzione degli oneri amministrativi a carico delle imprese, specie le medie e le piccole, è anche importante rimuovere le barriere fiscali e migliorare l'ambiente economico, nonché garantire nel contempo che stiamo istituendo un sistema in grado di opporsi con fermezza alle frodi.

Naturalmente, le tasse sono una questione di competenza squisitamente nazionale, all'interno del quale l'autodeterminazione delle nazioni è un fattore importante. Allo stesso tempo, è altrettanto importante ricordare che un mercato interno ben funzionante probabilmente richiede una collaborazione più stretta, anche in campo fiscale, di quanto non avvenga ora. Mi auguro, dunque, che la Commissione e il signor Commissario abbiano l'audacia di affrontare queste questioni nelle prossime proposte che presenteranno, e che queste prendano quale punto di partenza un mercato interno funzionante, nonostante l'opposizione delle singole nazioni. In tempi difficili, le domande difficili richiedono un'analisi dettagliata.
<SPEAKER ID="082" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Signor Presidente, nella proposta presentata, la Commissione propone di applicare un'aliquota minima del 15 per cento per ancora 5 anni, sino al 2015. Sebbene io comprenda l'argomento della Commissione, che con questa direttiva vuole dare alle imprese la certezza del diritto, credo che l'analisi del regime dell'IVA richieda un lavoro molto ampio. A mio parere, infatti, molte imprese e molti casi di perdite fiscali nel commercio transfrontaliero dimostrano che il sistema europeo dell'IVA è molto male organizzato.

Non si tratta solo di un problema di aliquota corrente; si tratta del problema delle regole da applicare all'interno dei mercati nazionali e nel commercio internazionale, che in molti casi consentono di operare queste truffe in modo alquanto legittimo. Pertanto, desidero con il mio intervento richiedere la revisione dell'intero sistema dell'IVA, il che soddisferebbe sia gli interessi delle nostre economie che delle nostre imprese. Ritengo che la scadenza del 2013 sia alquanto realistica, e che dovremmo semplicemente progredire verso la soluzione di questo problema, non riorganizzando le aliquote, bensì riorganizzando le regole.
<SPEAKER ID="083" NAME="Andrew Henry William Brons" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, le tasse sono, nella migliore delle ipotesi, un male necessario, e dovrebbero sempre riflettere le esigenze di spesa. Un'aliquota fiscale che viene decisa prima di quantificare le esigenze di spesa è come prendere i soldi alla gente prima di decidere come spenderli, ovvero una ricetta sicura per lo sperpero.

L'armonizzazione delle aliquote IVA verso uno standard comune e verso un'aliquota ridotta comune, proposta dalla Commissione nel lontano 1993, ridurrebbe ulteriormente il potere degli Stati membri. L'imposizione fiscale rappresenta una delle caratteristiche che definiscono uno stato sovrano. In questo modo si compierà un ulteriore passo verso un'Unione europea quale Stato sovrano, con gli Stati membri quali sue appendici impotenti. La lotta alle frodi e l'alleggerimento degli oneri delle imprese sono solo specchietti per le allodole. L'armonizzazione dell'IVA riguarda la centralizzazione e il consolidamento del potere dell'UE.
<SPEAKER ID="084" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signor Presidente, lo scopo della nuova strategia dell'IVA deve essere la riduzione degli oneri amministrativi, la rimozione degli ostacoli fiscali e il miglioramento del clima economico per le imprese, in particolare per le piccole e medie. Esiste uno squilibrio chiaramente percepibile rispetto allo sviluppo del mercato interno. Per questa ragione, le imprese europee si sono trovate in una posizione di svantaggio. Inoltre, il regime dell'IVA, così come è attualmente disegnato e implementato dagli Stati membri, presenta delle debolezze strutturali che chiunque abbia intenti fraudolenti può sfruttare a proprio vantaggio.

Desidero chiedere alla Commissione di presentare i risultati delle proprie analisi, e, inoltre, di organizzare delle consultazioni con tutti gli stakeholder sulla nuova strategia per l'IVA. A tale riguardo dovranno essere affrontati alcuni aspetti comuni, come le aliquote IVA ridotte, le esenzioni rispetto al sistema, l'opzione per fissare un'aliquota minima e, dulcis in fundo, la sede impositiva delle forniture intraeuropee.
<SPEAKER ID="085" NAME="Algirdas Šemeta" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, desidero ringraziarla per i commenti e le opinioni da lei espresse nel corso di questa discussione. Sono lieto di constatare che il Parlamento europeo e la Commissione condividono l'opinione sull'esigenza di ripensare l'attuale sistema dell'imposta sul valore aggiunto.

Come ho indicato nei miei commenti di apertura, accolgo con favore lo spirito degli emendamenti in relazione al futuro dell'IVA. Ciononostante, la Commissione considera che questa proposta tecnica riguardi solo la proroga periodica del livello minimo dell'aliquota normale dell'IVA.

Il risultato delle consultazioni per una nuova strategia dell'IVA viene citato solo in modo da giustificare il motivo per il quale è attualmente prematuro fissare il livello di un'aliquota normale permanente. Pertanto nell'attuale contesto e in questa fase, non vi è alcuna necessità di fare riferimento agli scopi e al quadro della nuova strategia dell'IVA.

Desidero, inoltre, ripetere che la Commissione oggi non può impegnarsi a rispettare una data per la presentazione della proposta legislativa inerente le aliquote. Prima dovremo svolgere la discussione sul futuro dell'IVA, per identificare con chiarezza le priorità della Commissione. Il risultato di questa consultazione guiderà la pianificazione della Commissione nella futura proposta legislativa.

Stiamo ultimando il lavoro sul libro verde e nel corso delle prossime settimane elaboreremo quelli che effettivamente saranno le questioni da sollevare nella discussione con tutte le parti interessate: il pubblico, i membri del Parlamento europeo, gli stakeholder e gli Stati membri. Le tematiche che verranno sollevate riguarderanno sicuramente le questioni emerse nella discussione odierna.

Sono ansioso di svolgere un proficuo dibattito nei mesi a venire, in modo da consentire alla Commissione di sviluppare in futuro una strategia davvero migliore per l'IVA.
<SPEAKER ID="086" NAME="David Casa" LANGUAGE="MT">
Signor Presidente, sono davvero molto lieto che il signor Commissario abbia compreso che stiamo chiedendo la stesura senza rinvii di un libro verde per alimentare una discussione più approfondita sulle proposte della Commissione. Come hanno detto i miei onorevoli colleghi, dobbiamo rapidamente eliminare dal sistema tutte le tipologie di frode, ed aiutare quanto più possibile le imprese ad abbattere le barriere create dal sistema attualmente in vigore. Vogliamo, inoltre, un mercato interno più efficace.

Oggi non abbiamo discusso quali soluzioni siano necessarie. Ciò che chiediamo alla Commissione è di avanzare a breve delle proposte in modo da dare il via a una discussione sul nuovo sistema, consentendoci così di migliorare quanto prima quello attuale. Comprendo che lo scopo di questa relazione sia, in effetti, di prorogarne la durata. Tuttavia, desidero attirare l'attenzione della Commissione sul fatto che siamo ansiosi di ricevere le sue proposte prima possibile, poiché questo ci consentirà di condividere con essa a nostra volta le nostre idee, ottenendo in questo modo un sistema più equo per tutti.
<SPEAKER ID="087" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani alle 11:30.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="998" NAME="Franz Obermayr" LANGUAGE="DE">
Per la maggior parte degli Stati membri e dei paesi terzi aventi mercati internazionali interconnessi, l'IVA (imposta sul consumo) è una delle principali fonti di finanziamento per lo Stato. L'imposta sul consumo è, dunque, almeno altrettanto importante delle imposte dirette. Il fatto di mantenere un'aliquota minima normale del 15 per cento per i prossimi 5 anni aiuterà la concorrenza sul mercato interno e garantirà alle imprese la certezza del diritto. Quanto alle aliquote IVA ridotte nell'Unione europea, nel caso di riduzione delle aliquote IVA su taluni servizi, quali le riparazioni e i trattamenti presso parrucchieri ed estetisti, la Commissione deve anche fare attenzione a evitare le distorsioni della concorrenza. Tali forme di esenzione hanno un impatto negativo sulle piccole imprese austriache, le quali, ad esempio, potrebbero non essere in grado di affrontare la concorrenza di chi presta gli stessi servizi in Slovacchia e in Ungheria. La soluzione a questo problema è dunque la seguente: dire di sì a tali provvedimenti a sostegno delle piccole e medie imprese, anche attraverso un'imposta al consumo, ma nel contempo, evitare le distorsioni della concorrenza tra gli Stati membri.
