<CHAPTER ID="006-04">
4. Relazione 2010 sui progressi realizzati dalla Croazia (
<SPEAKER ID="126" NAME="Franziska Katharina Brantner" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Signor Presidente, per quanto attiene ai due prossimi emendamenti, ritiro il nostro emendamento n. 8.

Di contro, come discusso con l'onorevole Swoboda, il relatore, e i con i relatori ombra, presentiamo un emendamento orale all'emendamento n. 7 che reca "Al fine di far fronte alle restanti carenze dell'azione penale nazionale contro i crimini di guerra...”. Il testo poi continuerebbe con le parole dell'emendamento n. 7 presentato dall'onorevole Swoboda.
