<CHAPTER ID="013-01">
1. Libertà religiosa in Pakistan (

Risoluzione: Libertà religiosa in Pakistan

Prima della votazione sul paragrafo 13:
<SPEAKER ID="289" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signora Presidente, i nostri onorevoli colleghi hanno condotto i negoziati con grande abilità e hanno concordato un'ottima risoluzione con i gruppi. Tuttavia il paragrafo 13 è confuso, disordinato e privo di significato. Per questo vorremmo proporre la seguente nuova formulazione: "è preoccupato per il possibile uso improprio della campagna "lotta contro la diffamazione della religione” presso le Nazioni Unite, sottolineando le conclusioni del Consiglio del 16 novembre 2009”.

Il contenuto è lo stesso, ma la formulazione è più concisa. Le chiediamo di approvare questa nuova formulazione.
