<CHAPTER ID="027">
Deficit proteico nell'UE (breve presentazione)
<SPEAKER ID="247" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Häusling a nome della commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale, sul deficit proteico nell'UE: quale soluzione per questo annoso problema?.
<SPEAKER ID="248" NAME="Martin Häusling" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, vorrei esordire esprimendo la mia gratitudine ai relatori ombra per la proficua collaborazione offerta in merito all'odierna relazione. È diventato un documento molto ambizioso. Vorrei soffermarmi brevemente su alcuni punti importanti, senza tuttavia sottrarmi a una breve illustrazione degli aspetti controversi.

Nell'Unione europea abbiamo un notevole deficit proteico. L'80 per cento del nostro fabbisogno di colture proteiche viene importato e mi duole dire che tale tendenza si sta accentuando. Ciò significa che stiamo usando circa 20 milioni di terre coltivabili in altri paesi o, per dirla in altri termini, stiamo esternalizzando il 10 per cento delle nostre terre coltivabili ad altri paesi per la coltivazione di proteaginose. Un motivo risiede nel cosiddetto accordo Blair House, stipulato all'inizio degli anni Novanta, che ha comportato un notevole effetto negativo sulla competitività delle colture proteiche europee. Per questo il nostro mercato è stato sommerso da soia a basso costo. Si è osservato un calo del 30 per cento delle colture proteiche nell'Unione europea per quanto concerne le leguminose, e ora soltanto il 3 per cento delle terre coltivabili europee viene usato per la coltivazione di proteaginose. In Germania, il dato scende addirittura all'1 per cento.

La produzione in Europa ha raggiunto un punto critico che mette a repentaglio la ricerca e lo sviluppo delle colture proteiche europee. Servono misure politiche per promuovere un ritorno alla coltivazione di proteaginose in Europa, altrimenti arriveremo al di sotto di una soglia che pone a rischio la sopravvivenza stessa della coltivazione di tali prodotti nella Comunità. Se così fosse, perderemmo anche gli effetti positivi delle colture proteiche, in particolare la delicata organizzazione della rotazione delle colture in agricoltura.

La coltivazione di proteaginose in Europa ha grandi potenzialità. Un elemento che abbiamo affermato è che è necessario ristabilire una concorrenza leale. In altre parole, l'accordo Blair House deve essere rimesso in discussione e infine abolito.

Riteniamo tuttavia che l'aspetto più importante sia attribuire in futuro alla coltivazione di proteaginose un ruolo centrale e decisivo nella riforma della politica agricola comune perché offre molti vantaggi a una politica agricola riformata. È importante per proteggere le nostre acque e il nostro clima, così come è importante per la biodiversità. Citerei un solo esempio. Coltivare le leguminose è fondamentale per legare il CO2. Può ridurre al minimo le importazioni o l'uso dell'azoto minerale. Vorremmo dunque che la coltivazione delle leguminose diventasse una componente permanente della futura rotazione delle colture nella politica agricola comune inserendola nel primo pilastro.

Riteniamo altresì importante ridurre la nostra dipendenza dalle importazioni e, pertanto, garantire in ultima analisi che l'Europa possa produrre carne senza importazioni. L'Europa ha raggiunto il secondo posto al mondo in termini di importazioni. La Cina è al primo e ora importa più proteine dell'Unione europea. Abbiamo dunque un concorrente in tale settore.

Nondimeno, avendo affermato questo come obiettivo chiave, dobbiamo essere consapevoli del fatto che alcune questioni messe ai voti nella relazione sono opinabili, segnatamente la creazione di concessioni di importazione per la soia rimettendo in discussione la politica della tolleranza zero. La questione non può trovare spazio nella relazione ed è persino controproducente introdurvela. Stiamo cercando di incoraggiare la coltivazione di proteaginose europee, non di agevolare le importazioni. Questo deve essere chiaro a tutti.

Se siamo seri in merito alla relazione, dobbiamo conseguentemente convenire di stralciarne tali punti, altrimenti, e lo ammetto apertamente, per me sarà un problema che il mio nome vi sia associato.
<SPEAKER ID="249" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, vorrei soltanto dire al nostro relatore che il suo lavoro è stato eccellente e la relazione è estremamente interessante perché pone l'accento sulla nostra dipendenza dalle importazioni per coprire il nostro fabbisogno proteico. Penso che l'enfasi posta sulla situazione in cui ci troviamo rispetto alla Cina sia veramente importante perché occorre analizzare la questione dal punto di vista della sicurezza alimentare.

Vi sono due aspetti sui quali vorrei richiamare l'attenzione. Comprendo la delicatezza della questione posta nel passaggio della relazione riguardante gli OGM, ma adesso qui la questione della presenza avventizia di OGM non approvati è motivo di preoccupazione per gli allevatori dell'Unione europea. Dobbiamo trovare una soluzione tecnica e credo che stiamo procedendo verso tale obiettivo visti i recenti sviluppi.

Credo che il paragrafo 12 relativo alle proteine animali trasformate sia anch'esso estremamente importante fintantoché applichiamo le norme corrispondenti. Questo è tuttavia uno dei problemi che abbiamo nell'Unione europea dove abbiamo vietato alcune proteine animali nella catena per validissimi motivi legati alla salute umana e animale, per cui abbiamo una carenza.

Accolgo con favore la relazione e penso che sottolinei uno dei problemi fondamentali dell'Europa nel rispondere al fabbisogno di mangimi per il settore dell'allevamento.
<SPEAKER ID="250" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signor Presidente, innanzi tutto anch'io vorrei ringraziare l'onorevole Häusling per la sua relazione e complimentarmi con lui, benché reputi deludente la versione definitiva. Tale formulazione non è dipesa comunque da lui ed è per questo che, come lui, mi sono astenuto al voto finale in commissione.

In primo luogo, mi dispiace che il contenuto della relazione sia stato distorto introducendo la questione della tolleranza zero. L'esortazione a un rilassamento delle norme in materia di importazioni di OGM non autorizzati non risolve il problema del deficit proteico dell'Unione e, pertanto, non avrebbe dovuto essere introdotta a questo punto.

In secondo luogo, è assolutamente vitale arrestare il notevole calo della produzione di proteaginose nell'Unione e ridurre la nostra dipendenza già allarmante da proteine vegetali importate. Vorrei anche contestare l'accordo Blair House, i cui obiettivi orientati verso il mercato hanno contribuito a un'estrema volatilità dei prezzi. Tale accordo, peraltro, contraddice completamente il protocollo di Kyoto e i suoi obiettivi in tema di riscaldamento globale.

Da ultimo, in futuro, abbiamo bisogno di inserire le colture proteiche nel ciclo di rotazione nell'ambito della nostra gestione prudente e responsabile dell'uso dei terreni.
<SPEAKER ID="251" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signor Presidente, la carenza di proteine vegetali ottenute da proteaginose in Europa è un altro esempio delle disparità create dalla politica agricola e dalla politica commerciale in vigore. Tale dipendenza ha conseguenze dirette in termini di sicurezza e qualità dell'approvvigionamento alimentare europeo e ha provocato un preoccupante aumento della vulnerabilità degli allevatori alla volatilità del prezzo degli alimenti per animali. Dobbiamo adottare una serie di misure che incentivino la produzione di proteaginose, in particolare impegnandoci nella produzione locale con catene di fornitura corte in maniera da superare l'attuale deficit e ridurre gradualmente le importazioni.

Tali misure potrebbero includere un sostegno specifico, tra l'altro, ai sistemi di rotazione delle colture, ai servizi di estensione agricola, nonché alla ricerca e allo sviluppo. Il problema, però, non può essere un pretesto per crearne altri più gravi. Non giustifica pertanto alcun ammorbidimento nell'applicazione del principio di precauzione o della tolleranza zero rispetto alla presenza di organismi geneticamente modificati né...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="252" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, vorrei ringraziare il relatore per il suo documento.

L'aumento dei prezzi dei mangimi e i divieti di importazione introdotti da altri paesi hanno messo in luce quanto l'Unione sia esposta nel campo dell'approvvigionamento di alimenti per animali. L'apporto proteico è fondamentale per l'allevamento e la sua redditività. Gli allevatori della mia circoscrizione sono in gravi difficoltà al momento, specialmente nel settore dei suini.

Nonostante le riserve del relatore, vorrei anche dire che ritengo che l'Europa debba trovare una soluzione per quanto concerne la tolleranza zero. Non più tardi della scorsa settimana mi sono intrattenuta con alcuni miei elettori che sono importatori di alimenti per animali, i quali mi hanno detto che i recenti sviluppi sono soltanto mosse politiche che non rappresentano né rappresenteranno una soluzione a lungo termine, per cui realmente dobbiamo orientarci verso una soluzione rispetto alla questione della tolleranza zero.

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="253" NAME="Michel Dantin" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signor Presidente, in veste di relatore ombra per il mio gruppo, anch'io vorrei ringraziare il relatore per le condizioni in cui abbiamo potuto collaborare con lui sulla questione.

Onorevoli colleghi, penso che al momento l'argomento sia realmente strategico. Abbiamo già sentito parlare della Cina. Vorrei citare un dato: nel 2010 i cinesi hanno acquistato il 49 per cento della farina di soia immessa sul mercato. La previsione per il 2011 è che gli stessi clienti acquisteranno il 57 per cento dei quantitativi totali immessi sul mercato.

Pertanto, è veramente una questione di indipendenza europea quella che stiamo analizzando a medio termine. Immaginiamo per un attimo che alcune regioni in cui l'allevamento è molto intensivo si ritrovino per una settimana senza soia importata: che cosa accadrebbe? Abbiamo bisogno di sviluppare di nuovo urgentemente tali colture nella nostra regione.

Il mio paese ha introdotto una politica nel quadro dell'articolo 68 già nel 2010, scelta che ha dimostrato come la produzione possa essere adeguata alle politiche.

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="254" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) Signor Presidente, vorrei complimentarmi con l'onorevole Häusling, rappresentante del gruppo S&D e colui che ha formulato il parere della commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare, ringraziandolo per la sua straordinaria collaborazione. La relazione dimostra compiutamente come il futuro dell'allevamento europeo sia minacciato dall'attuale deficit proteico senza alcuna possibilità concreta di un progresso; né le nostre condizioni climatiche né il sistema di sovvenzioni della politica agricola comune forniscono un incentivo alla coltivazione di leguminose. Vorrei richiamare l'attenzione della signora Commissario Damanaki su un aspetto importantissimo: la Commissione europea deve revocare immediatamente il divieto di alimentare non ruminanti, pollame e suini con proteine animali. Non vi è una sola indicazione a favore di tale divieto per i non ruminanti...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="255" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, la politica agricola miope dell'Unione europea ha portato a una situazione in cui la produzione di piante proteaginose non è più economicamente redditizia per i coltivatori europei. Il deficit proteico ha dimostrato che la politica dell'Unione volta all'apertura dei nostri mercati alle importazioni agricole deve essere riesaminata. Oggi, per esempio, sui mercati europei abbiamo soia quasi completamente importata da Argentina, Brasile, Stati Uniti o dai mercati asiatici. La soia è geneticamente modificata, per cui la sua produzione è relativamente poco costosa. Una questione distinta è quella di autorizzare la produzione di piante geneticamente modificate nel mercato europeo. In proposito siamo sicuramente incoerenti. Da un lato stiamo conducendo un dibattito sull'autorizzazione del divieto dei prodotti OGM nell'Unione europea e dall'altro stiamo eludendo il fatto che la soia geneticamente modificata per la produzione di mangimi viene importata da altri paesi e, forse, la consumiamo indirettamente.
<SPEAKER ID="256" NAME="Åsa Westlund" AFFILIATION="S&D">
(SV) Signor Presidente, vorrei ringraziare il relatore per un documento molto ben scritto, meglio scritto di tanti che votiamo in questa Camera. Concordo inoltre con l'idea che il passaggio della relazione riguardante gli OGM e la tolleranza zero sia molto infelice. Va completamente contro la relazione nel suo complesso, ma, come è ovvio, è anche molto infelice di per sé.

Vorrei altresì sottolineare che effetti positivi sul clima che deriverebbero da una maggiore coltivazione di proteaginose nell'Unione. Vi sono validi motivi per farlo. Vi è tuttavia anche un problema importante che non viene risolto in alcun modo nella relazione, segnatamente il fatto che mangiamo sempre più carne. Quanto più denaro abbiamo, tanta più carne mangiamo, tanto maggiore è l'impatto sul clima e tanto più necessarie diventano le colture proteiche. Che cosa stiamo facendo per questo importante problema, essenza dell'intero dibattito? Questo è un interrogativo per il futuro che sia noi sia la Commissione europea dobbiamo porci.
<SPEAKER ID="257" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(GA) Signor Presidente, innanzi tutto vorrei complimentarmi con il relatore, l'onorevole Häusling, per averci sottoposto tale importante questione. In effetti, vi è qualcosa di scandaloso perché non è corretto che la quantità di proteine nell'Unione europea diminuisca.

(EN) Per me è stato veramente sconvolgente rendermi conto che siamo di fatto dipendenti per le nostre proteine dall'importazione dell'80 per cento del nostro consumo. Come è possibile che ciò accada in un'Unione europea così favorevole alla produzione di beni agricoli, sia colture sia allevamento di bovini e altro bestiame? La relazione afferma due elementi molto importanti, di cui uno è la rotazione delle colture. Più facile dirlo che farlo, e sicuramente il mercato deve essere pronto a incoraggiare i coltivatori a modificare le proprie prassi. In secondo luogo, vorrei anche aggiungere che la questione dovrebbe essere inserita come obiettivo nell'imminente riforma della PAC in maniera da ottenere l'autosufficienza nella produzione di proteine.
<SPEAKER ID="259" NAME="Maria Damanaki" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, un approvvigionamento di proteine affidabile e sostenibile è veramente essenziale per l'allevamento comunitario. Vorrei dunque ringraziare il relatore, l'onorevole Häusling, e i membri della commissione per l'agricoltura per aver riportato all'ordine del giorno questo importante tema.

La vostra relazione è un apprezzabile contributo alla discussione sulla riforma della politica agricola comune verso il 2020. Come sapete, la Commissione intende presentare proposte giuridiche in autunno.

Vorrei sottolineare che la produzione interna di proteine è aumentata con un incremento dei derivati dalla produzione dei biocombustibili. La produzione di farina di colza e coprodotti dell'etanolo è nettamente aumentata e ora tali prodotti rappresentano il 22 per cento del consumo comunitario di ingredienti per mangimi ad alto contenuto proteico rispetto al 12 per cento di cinque anni fa.

Il sostegno ai coltivatori che utilizzano sistemi di rotazione delle colture che comprendano le leguminose è una delle idee principali contenute nella relazione. È noto che la rotazione delle colture è uno degli elementi all'esame per l'ecologizzazione dei pagamenti diretti.

Apprezzo quindi il vostro appoggio per il miglioramento della sostenibilità ambientale della campicoltura. Vedo ulteriori opportunità di esplorare sinergie, per esempio con la gestione integrata delle epidemie. Tuttavia, qualunque forma di ecologizzazione dei pagamenti diretti non dovrebbe mettere a repentaglio il disaccoppiamento del sostegno diretto dall'obbligo di produrre uno specifico raccolto.

Tale idea è fondamentale per l'orientamento del mercato che è stato impresso dalle scorse riforme. Permettetemi di sottolineare che diversi Stati membri attualmente si avvalgono della possibilità di accoppiare parte dell'aiuto diretto agli obiettivi ambientali per sostenere le colture proteiche.

Vorrei inoltre sottolineare che un aumento significativo delle leguminose e della soia nell'Unione europea probabilmente implicherebbe un calo della produzione di cereali perché la disponibilità di terre in Europa è limitata.

Vorrei infine menzionare altri due ambiti in cui la politica europea può dare un proprio apporto. Mi riferisco alle politiche per la ricerca e lo sviluppo rurale. Ambedue possono svolgere il proprio ruolo per ottenere il massimo dalle nostre varie fonti proteiche. Per esempio, possono contribuire attraverso un'utile formazione all'uso migliore delle colture proteiche e alle pratiche di alimentazione ottimali, ma possono anche aiutare sviluppando nuove varietà vegetali.

Concludendo, la Commissione apprezza le vostre idee in vista della preparazione delle proposte riformate. Ma consentitemi di essere chiara: la rotazione delle colture o gli incentivi attraverso la politica di ricerca e sviluppo rurale possono offrire un contributo, è naturale che possano farlo, ma l'unione resterà dipendente dalle proteine importate.
<SPEAKER ID="260" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà martedì 8 marzo 2011, alle 12.00.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="260" NAME="Jarosław Kalinowski" LANGUAGE="PL">
La politica per la coltivazione di piante ad alto contenuto proteico e la produzione di alimenti per animali nell'Unione europea va rivista. Attualmente, le soluzioni concordate nell'ambito della politica commerciale in merito all'importazione di mangimi dagli Stati Uniti sono anch'esse insoddisfacenti. Le condizioni territoriali e climatiche consentono alla produzione di piante ad alto contenuto proteico nell'Unione di modificare la propria struttura e ciò sarebbe auspicabile tenuto conto della biodiversità e della necessità di contrastare il cambiamento climatico. I mangimi importati da altri paesi non sono sottoposti a controlli rigorosi quanto quelli imposti agli alimenti per animali europei, per cui non possiamo essere sicuri al 100 per cento della loro qualità. Per alcuni non sappiamo da dove provengano le materie prime ivi contenute. Per questo dovremmo adottare misure immediate per modificare la situazione, altrimenti le nostre rassicurazioni in merito al fatto che in Europa il nostro cibo è sano, sicuro e della massima qualità suoneranno vuote.

Un'altra soluzione al problema del deficit proteico nell'Unione consisterebbe nell'ammorbidire le regolamentazioni che vietano l'alimentazione degli animali con farina di carne e ossa. Nel caso del pollame e dei suini, non vi sono state prove del pericolo di patologie derivanti da questo tipo di alimentazione. La possibilità di usare questa farina per l'allevamento animale ridurrebbe i costi, che sono estremamente elevati visto il calo di redditività della produzione di carne, e consentirebbe anche di limitare le importazioni di mangimi ad alto contenuto proteico dall'America.
<SPEAKER ID="260" NAME="Elisabeth Köstinger" LANGUAGE="DE">
L'Unione non è in grado di produrre autonomamente gli alimenti per animali di cui ha bisogno e sta diventando dipendente da paesi terzi. Soltanto il 30 per cento delle piante ad alto contenuto proteico per i mangimi viene prodotto nell'Unione europea. Gli effetti di tale dipendenza stanno diventando chiari a tutti i nostri coltivatori, in primo luogo nell'enorme volatilità dei prezzi e in secondo luogo nell'irrintracciabilità dei prodotti importati. Apprezzo l'esortazione a un ritorno a una maggiore promozione della coltivazione di proteaginose nell'agricoltura comunitaria. L'Europa deve intraprendere un percorso coerente e indipendente per quel che riguarda l'approvvigionamento degli alimenti per animali. Vorrei però vedere una maggiore onestà e obiettività in tutta la questione dei mangimi; abbiamo bisogno di nuove valutazioni scientifiche per quel che riguarda gli organismi geneticamente modificati e il divieto di utilizzo delle proteine animali. L'agricoltura non deve essere vittima del populismo perché svolge un lavoro assai impegnativo e si fa carico della grande responsabilità di fornire cibo all'Unione. Dobbiamo creare condizioni quadro migliori per i coltivatori. Una migliore rintracciabilità richiede un miglior sistema di etichettatura. È chiaro per me che ogni Stato membro deve decidere in maniera indipendente se desidera coltivare piante geneticamente modificate; i coltivatori austriaci non vogliono colture geneticamente modificate nei loro campi. A lungo termine potremo limitare la nostra dipendenza soltanto se la politica agricola si concentrerà maggiormente sui cicli aziendali regionali con produzione sostenibile, itinerari di trasporto brevi e una percentuale elevata di autocommercializzazione.
<SPEAKER ID="261" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" LANGUAGE="RO">
La relazione sottolinea la forte dipendenza dell'Unione dalle importazioni di proteine da paesi terzi, nonché la necessità di adottare misure che garantiscano un maggiore grado di autonomia in tale ambito. Semplificare la procedura di autorizzazione della coltivazione di soia geneticamente modificata sul territorio degli Stati europei offrirebbe una soluzione al problema, oltre a un'importante fonte di reddito per l'agricoltura europea duramente colpita dalla crisi finanziaria. Nel contesto del nuovo quadro legislativo proposto dalla Commissione europea sul diritto degli Stati membri di vietare la coltivazione di OGM sul proprio territorio applicando il principio di sussidiarietà, gli Stati europei potrebbero decidere individualmente se desiderano coltivare tali prodotti o meno.
<SPEAKER ID="262" NAME="Pavel Poc" LANGUAGE="CS">
Qualunque tipo di dipendenza alimentare pone l'Unione in una posizione estremamente vulnerabile. Nel caso della produzione di proteaginose vi sono, nel contempo, diversi vantaggi economici, ambientali e agricoli. Consumare meno carne e aumentare la quota di proteine vegetali nel nostro regime alimentare hanno un effetto positivo sia sull'ambiente sia sulla salute umana. L'importazione eccessiva di proteaginose e loro derivati sta destabilizzando l'agricoltura europea incidendo in particolare sui produttori piccoli e medi contribuendo anche alla volatilità dei prezzi. Il volume ridotto di produzione interna di proteaginose limita le attività di ricerca, l'approvvigionamento di sementi e la conoscenza di tecnologie sostenibili, specialmente per quanto concerne l'uso delle leguminose nella rotazione delle colture e l'uso appropriato dei pascoli. È necessario adottare diverse misure fondamentali. La Commissione dovrebbe predisporre una relazione sulle alternative per incrementare la produzione interna di proteaginose, sostenere la ricerca in tale ambito, migliorarne la qualità e incoraggiarne la coltivazione nell'Unione europea. Le proteaginose dovrebbero essere promosse come fonte di alimenti per animali di qualità nel contesto dello sviluppo rurale. È necessario istituire un meccanismo di monitoraggio dell'origine delle proteaginose importate che si concentri sulla sostenibilità delle pratiche agricole applicate nel paese di origine. La Commissione è inoltre invitata a proporre misure di incentivazione per promuovere la coltivazione dei terreni a maggese che potrebbe contribuire notevolmente a ridurre il deficit proteico nell'Unione. Nel contesto del cambiamento climatico, della fertilità dei suoli, della protezione delle acque e della biodiversità, la produzione di proteaginose in Europa dovrebbe essere incrementata e ricevere un supporto mirato.
