<CHAPTER ID="005">
Presentazione del programma di attività della presidenza spagnola (seguito della discussione)
<SPEAKER ID="060" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, proseguiamo con la discussione sulla presentazione del programma di attività della presidenza spagnola.
<SPEAKER ID="061" NAME="Carlo Casini" AFFILIATION="PPE">
(IT) Signor Presidente, onorevoli colleghi, in qualità di presidente della commissione affari costituzionali di questo Parlamento mi compiaccio che la Presidenza spagnola attribuisca importanza alla realizzazione delle riforme strutturali previste dal trattato dell'Unione europea, in particolare riguardo al servizio europeo per l'azione esterna, all'iniziativa dei cittadini, all'adesione dell'Unione europea alla Convenzione europea per la salvaguardia dei diritti dell'uomo, per la quale la mia commissione ha già nominato un relatore nella persona di uno spagnolo, Jáuregui Atondo che voi conoscete già.

Ma in una intervista pubblicata da El País domenica scorsa lei, signor Presidente Zapatero, ha auspicato che la legge sulla libertà religiosa possa determinare in Spagna un avanzamento nella direzione della normalizzazione nell'ambito di tutte le istituzioni pubbliche.

Allora io a questo riguardo vorrei proporre una brevissima riflessione: le strutture dell'Europa sono un mezzo per realizzare uno scopo e lo scopo dell'Unione europea è confermato dal trattato di Lisbona all'articolo 2: la promozione della dignità, dell'uguaglianza, della libertà, della solidarietà. Non posso perciò non manifestare una qualche preoccupazione circa la deriva che sta prendendo questo dibattito sui valori.

Vi è una unità culturale che precede l'unità economica. La forza dell'anima europea è più forte della struttura pubblica - giuridica, scusate. L'anima dell'Europa fonda le sue radici nell'istinto di verità e di bellezza proprio dell'antica Grecia, nel culto della giustizia proprio di Roma e su questo estremamente grande patrimonio è il cristianesimo che ha inserito il valore della persona umana, sempre uguale dal concepimento alla morte naturale.

Ora, è in nome della croce di Cristo che noi chiediamo di andare ad Haiti, di essere presenti ad Haiti, perché tutti gli esseri umani, i più poveri in particolare, sono al centro.

E allora io le domando: che cosa vuol dire "normalizzazione” riguardo alla libertà religiosa? Vuol dire forse imporre a tutti i cittadini di non esprimere pubblicamente il loro culto? Vuol dire dimenticare le radici anche cristiane dei nostri paesi?
<SPEAKER ID="062" NAME="Kader Arif" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signor Presidente, Presidente Zapatero, Presidente Buzek, onorevoli colleghi, in questo periodo di crisi in cui le politiche commerciali assumono un peso crescente nel dibattito pubblico, gli europei prendono sempre più atto delle ripercussioni dirette che la strategia commerciale introdotta a livello comunitario comporta sulla crescita e sull'occupazione.

In un contesto di aumento della concorrenza internazionale la corsa alla riduzione dei costi ha portato a fin troppe perdite di posti di lavoro e delocalizzazioni. Alla luce di tale situazione, il nostro gruppo ritiene che il commercio debba rappresentare uno strumento finalizzato al conseguimento di obiettivi quali la creazione di posti di lavoro, la riduzione delle disparità e lo sviluppo sostenibile. Durante l'audizione il commissario per il commercio De Gucht è sembrato concorde nel ritenere che il commercio non può essere fine a se stesso.

Vorrei pertanto sapere se, nel corso della sua presidenza, appoggerà una riforma delle politiche commerciali europee destinata a garantire la creazione di ulteriori posti di lavoro e più strettamente legata a una reale politica industriale, nonché se adotterà misure di sostegno per un commercio equo e solidale a livello mondiale capace di promuovere lo sviluppo, condizioni di lavoro dignitose e il rispetto dei diritti umani. In altre parole, le chiedo se nei suoi accordi introdurrà norme sociali e ambientali vincolanti.
<SPEAKER ID="063" NAME="Luis de Grandes Pascual" AFFILIATION="PPE">
(ES) Presidente Zapatero, come spagnolo per me è un onore porgerle il benvenuto in veste di presidente di turno dell'Unione europea. Questo è un periodo carico insieme di sfide e di aspettative e naturalmente dobbiamo rispondere a tali aspettative affinché i nostri cittadini comprendano che il rinnovamento istituzionale rappresenta uno strumento capace di apportare soluzioni ai problemi reali.

Sa che ci troviamo d'accordo con il programma di attività da lei proposto e che per il Partito popolare spagnolo si tratta di una questione di Stato, quindi la appoggeremo in tutto ciò che riterremo nell'interesse comune dell'Europa e importante per la Spagna. Si tratta di un programma ambizioso e ci auguriamo ricco di contenuti.

E' mia speranza che in questo album della presidenza spagnola, sicuramente colorato e variopinto, le persone ravvisino in ogni accadimento una pietra miliare nei problemi concreti che li interessano.

La crisi sta colpendo le economie e la disoccupazione sembra il quinto cavallo dell'Apocalisse. Ha avuto l'onestà di riconoscere che in Spagna la disoccupazione ha toccato il 20 per cento, benché questo non rappresenti un fattore limitante per lei. Ritengo al contrario che ci obblighi a cercare la soluzione a un problema, un problema reale, che dobbiamo risolvere tutti insieme.

Il tempo a disposizione non mi consente di dilungarmi, signor Primo ministro, tuttavia voglio dirle che la Spagna ha davanti a sé molte sfide, che ho fiducia nelle capacità di questo paese in quanto nazione e che voglio crederci, e sono certo che lei si dimostrerà all'altezza del compito. In questo momento in Europa non possiamo deludere le aspettative.

D'altra parte il mondo globalizzato, e lei ne ha accennato in modo intelligente, comporta l'emergere di nuovi centri di potere ed è opportuno un ruolo più attivo e coerente dell'Unione europea in difesa dei suoi valori e dei suoi interessi, se non vogliamo correre il rischio di diventare irrilevanti.

Infine, primo ministro, noi spagnoli non accettiamo che nessuno ci neghi la capacità di avanzare proposte. Ne abbiamo il diritto, ma dobbiamo anche avere l'umiltà di accettare il consiglio che Don Chisciotte ha dato a Sancio Panza quando gli ha raccomandato umiltà nella sua illusione di governare l'isola di Barataria.

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="064" NAME="Glenis Willmott" AFFILIATION="S&D">
Signor Presidente, accolgo con favore il programma di attività molto positivo e ambizioso del primo ministro per la presidenza spagnola. L'accento posto sull'occupazione e sulla crescita è fondamentale per tutti noi in questo momento di uscita dalla crisi finanziaria e attendo con vivo interesse di collaborare con un altro esponente del governo socialista.

I prossimi sei mesi saranno critici per il futuro economico e ambientale dell'Unione europea e ci aspettiamo una leadership ambiziosa nella riunione del Consiglio di febbraio per la riforma del settore finanziario.

All'indomani del fallimento dei negoziati sui cambiamenti climatici tenutisi a Copenaghen, mi preme conoscere la linea di azione che la presidenza e la Commissione intraprenderanno per fissare un obiettivo comune nell'Unione in materia di riduzione delle emissioni da raggiungere il 31 gennaio. Se ne è già accennato, tuttavia concludo invitandola a sfruttare l'opportunità della sua presidenza, signor Primo ministro, per risolvere la questione dell'accaparramento di terre e altri problemi che sono causa di patemi e afflizioni per decine di migliaia di proprietari di immobili rispettosi delle leggi nel Sud della Spagna. Serve un'azione seria.

Presidente Zapatero, mi rallegra vederla qui e le auguro un mandato pieno di successi.
<SPEAKER ID="065" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, la presidenza spagnola verrà giudicata sulla base dell'attuazione istituzionale del trattato di Lisbona. I miei più sinceri auguri, signor Primo ministro.

Al fine di incentivare la ripresa economica e la creazione di nuovi posti di lavoro, la sua sfida è quella di completare il mercato interno comunitario, compresa l'apertura dei mercati dei servizi in zone ancora trattate come eccezioni. Fintanto che non si conseguirà questo risultato, il successo di qualsiasi strategia comunitaria produrrà un effetto limitato.

Appoggio il suo impegno a favore della creazione di un mercato comune dell'energia tramite l'interconnessione delle reti energetiche in tutta Europa. Mi auguro che a tal fine riprenda la posizione del Parlamento in materia di sicurezza e solidarietà energetica esterna adottata nel 2007 e in attesa di attuazione.

L'agenda 2020 introduce le tecnologie dell'informazione e della comunicazione nella pratica quotidiana, avvalendosi delle buone prassi degli Stati membri che hanno già compiuto progressi in questo ambito. Spero che la sua presidenza riesca a decidere in merito all'avvio di un ufficio centrale per l'amministrazione dei sistemi informatici di cui l'Europa ha chiaramente bisogno. Occorre anche elaborare con urgenza una strategia europea affidabile in materia di sicurezza e difesa informatica.

Auspico altresì un ruolo più attivo dell'Unione nella stabilizzazione della situazione nel Sud del Caucaso nel quadro della nuova strategia di partenariato orientale.

Come ultimo punto, ma non meno importante, le consiglio di continuare a ribadire la posizione comune dell'Unione su Cuba fino ad avvenuta conferma di cambiamenti reali nel paese. E' triste, ma il rifiuto da parte del regime di consentire l'ingresso al nostro collega socialista perché voleva contattare l'opposizione non è un segno di cambiamento reale.
<SPEAKER ID="066" NAME="Catherine Trautmann" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signor Presidente, Presidente Barroso, Presidente Zapatero, in primo luogo voglio ringraziarla per avere reintrodotto l'ambizione, la dimensione politica nonché l'energia in un momento in cui l'Unione deve riprendersi dalla crisi e all'indomani del fallimento dei negoziati di Copenaghen.

Mi aspetto che la Commissione e la presidenza spagnola ci consentano di porre al centro della strategia Europa 2020 la creazione di posti di lavoro più numerosi e di migliore qualità, la lotta contro l'esclusione sociale e lo sviluppo sostenibile. Questo vale soprattutto per il bilancio agricolo, oltre che per quello per la pesca, e lei si è impegnato a tale riguardo.

Presidente Zapatero, contiamo su di lei per approntare gli strumenti utili all'attuazione di queste politiche, associare la decontaminazione del suolo alla sicurezza alimentare, creare le condizioni per posti di lavoro "verdi” e per la tutela delle risorse alieutiche, garantire la sicurezza alimentare e instaurare condizioni di commercio più eque per i paesi del Sud.

Occorre un bilancio agricolo ambizioso, che le chiederei di mettere in linea con il bilancio per la pesca. I nostri posti di lavoro, così come le nostre politiche, saranno giudicati in base ai risultati conseguiti su tali punti.
<SPEAKER ID="067" NAME="Jan Olbrycht" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, Presidente Zapatero, fra le questioni presentate oggi dal primo ministro in maniera ampia e generica, ve ne sono alcune che richiedono l'elaborazione e la presentazione di proposte concrete.

Dette questioni rientrano in due categorie, quelle di cui - obiettivamente parlando - la presidenza spagnola dovrà occuparsi e quelle di cui vuole occuparsi per il perseguimento dei suoi obiettivi. Le prime includono le questioni sulle relazioni tra le istituzioni europee e, a tale proposito, vorrei richiamare l'attenzione del presidente Zapatero sulle disposizioni del trattato di Lisbona che, nel protocollo sulla sussidiarietà, prevedono la necessità di definire le funzioni delle autorità regionali e locali anche negli Stati membri. Riguardo al tema della regionalizzazione, l'esperienza della Spagna suggerisce che potrebbe essere la stessa presidenza spagnola a chiarificare la formulazione sulle funzioni delle autorità regionali e locali. Questo punto assume particolare rilevanza quando il presidente Zapatero pone come uno dei suoi obiettivi lo sviluppo dell'innovazione e dell'istruzione, che sappiamo essere in larga misura sostenuto da fondi europei a livello regionale e locale.

Il Parlamento europeo attende con vivo interesse l'elaborazione di determinate materie, la soluzione di questioni istituzionali e la presentazione di proposte relative alla coesione politica futura, che, come sappiamo, sarà affrontata prima a Saragozza e poi in occasione della Settimana delle regioni innovative in Europa. Siamo impazienti di conoscere decisioni e proposte concrete.
<SPEAKER ID="068" NAME="Anni Podimata" AFFILIATION="S&D">
(EL) Signor Presidente, signor Primo ministro, il fatto che la Spagna stia assumendo la presidenza dell'Unione europea in una congiuntura difficile rappresenta una grande sfida e una grande opportunità per chi di noi sostiene che a oggi la ricetta dell'Europa per affrontare la crisi sia stata unilaterale e insufficiente a limitare l'impatto sull'economia reale e sull'occupazione, per chi di noi sostiene che la strategia di ripresa avrebbe dovuto essere anche una strategia per allineare il modello di sviluppo, tutelando quindi il benessere economico, sociale e ambientale dei cittadini europei. La presidenza spagnola rappresenta una grande sfida per chi di noi crede nella necessità di una governance economica europea accanto a una democratizzazione degli strumenti di politica economica a garanzia della prudenza finanziaria e della solidarietà imposta, se del caso, al fine di salvaguardare gli interessi dei cittadini europei.
<SPEAKER ID="069" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="S&D">
(ES) Sono lieta di avere l'opportunità di dichiarare che José Luis Zapatero è riuscito a sorprendere le donne europee con misure oltremodo innovative e progressiste, grazie alla formazione di un governo realmente paritario e al modo coraggioso in cui ha inserito le questioni della parità di genere e del rispetto reciproco nelle agende europee e nazionali.

Signor Primo ministro, mi congratulo vivamente con lei per il suo ambizioso programma di azione nei confronti della violenza contro le donne, vera e propria piaga sociale. La creazione di un "osservatore” europeo sulla violenza di genere è una proposta avanguardista che le donne europee appoggiano con entusiasmo.

Signor Primo ministro, a nome dei socialisti portoghesi, le auguro buona fortuna. Può contare sul nostro sostegno. Le donne sono con Zapatero.
<SPEAKER ID="070" NAME="Ramón Jáuregui Atondo" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Primo ministro, desidero esprimerle i miei più sinceri complimenti per la magnifica presentazione del programma di attività della presidenza spagnola, è stato un discorso eccezionale.

Mi preme chiederle dell'America Latina, visto che la ritengo molto importante per l'Europa, così come l'Europa lo è per l'America Latina. Vi sono molti legami umani, molti interessi commerciali e molti paesi emergenti in questo continente, quali Argentina, Brasile o Messico, che appartengono a quella governance del nuovo mondo e devono quindi stringere un'alleanza con l'Europa.

Desidero anche chiederle, Presidente, quali sono i piani dell'Unione europea e della sua presidenza in relazione all'America Latina e quali le aspettative del vertice in programma con l'America Latina.
<SPEAKER ID="071" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE">
(ES) Dato che mi è concesso soltanto un minuto per parlare, mi concentrerò sui diritti dei cittadini.

La presidenza spagnola rappresenta l'occasione per mettere ordine nelle nostre questioni, ad esempio le isole Canarie e i suoi abitanti.

Lo scorso anno mi sono recata lì a frequentare un corso di spagnolo e con mia sorpresa ho scoperto che nel caso di un corso sostenuto presso una scuola del continente o delle isole Baleari le spese vengono rimborsate, al contrario di quanto succede se la scuola si trova alle Canarie, non essendo integrata in Europa. Fa parte dell'Unione europea, ma non dell'Europa, con la conseguenza che le scuole di lingua in queste isole, anche laddove la qualità dei corsi è eccellente, sono private dell'opportunità ...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="072" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
Signor Presidente, nel suo preambolo il primo ministro ha accennato alla necessità che l'Europa sviluppi una politica estera più efficace, segnatamente nell'ambito delle sue relazioni con i paesi vicini, tra i quali va incluso Israele.

Si tratta di un paese che occupa militarmente il territorio di un altro popolo, che viola i diritti umani, che mantiene il blocco di Gaza e applica punizioni collettive a un milione e mezzo di persone, eppure lo consideriamo un normale partner commerciale. I nostri principi e le nostre politiche sono chiari: i ministri degli esteri li hanno ribaditi non più tardi del mese scorso, tuttavia alle nostre parole non sono seguiti i fatti.

Ritengo che la vera prova di questa presidenza nel corso dei prossimi mesi sarà cominciare ad applicare un po' di indipendenza nelle relazioni con Israele, dimostrando che i nostri principi hanno un significato e troveranno applicazione.
<SPEAKER ID="073" NAME="Kinga Göncz" AFFILIATION="S&D">
(HU) Anche io auguro alla presidenza spagnola, prima "troika” dopo l'entrata in vigore del trattato di Lisbona, grandi successi. Quanto alla strategia Europa 2020, è stato reiterato il suo ruolo centrale nella ripresa dalla crisi, benché una maggiore responsabilità spetti agli Stati membri competenti per le politiche in questo settore. Vorrei far notare che le nostre politiche e i nostri bilanci comunitari possono diventare un mezzo per ridurre gli effetti della crisi. A tal fine è estremamente importante che i negoziati per il nuovo periodo di bilancio siano avviati all'inizio del 2011 e che la Commissione presenti la sua proposta di bilancio in quel periodo, consentendoci di elaborare le suddette politiche. La esorto quindi ad agire in tempo utile.
<SPEAKER ID="074" NAME="Ulrike Lunacek" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Signor Primo ministro, mi auguro che in veste di primo ministro del governo spagnolo avrà davvero il coraggio e la capacità di dare attuazione al suo ambiziosissimo programma, segnatamente al capitolo sulla violenza contro le donne.

Avrei due quesiti, di cui uno relativo alla politica estera. Lei ha dichiarato che l'Europa deve scommettere sia sulla politica estera che sulla tutela degli interessi europei. Vorrei chiederle quali sarebbero questi interessi europei. Quelli delle grandi società transnazionali interessate a realizzare utili in spregio degli accordi sociali o ambientali oppure quelli racchiusi nei valori europei, nella Carta dei diritti fondamentali dell'Unione europea, quali i diritti umani, la democratizzazione, il rafforzamento della società e i diritti delle minoranze? A quali interessi si riferisce?

Il secondo quesito riguarda la mancanza assoluta di accenni all'immigrazione, tema molto importante in Europa. Serve un programma ...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="075" NAME="John Bufton" AFFILIATION="EFD">
Signor Presidente, signor Primo ministro, oggi lei ha iniziato con un programma molto filoeuropeo. Quello che desidero dirle è che non funzionerà. L'euro attualmente soffre molto in alcuni paesi. La Grecia è in ginocchio e anche la Spagna, il suo paese, versa in una situazione difficile, con un tasso di disoccupazione che si attesta al 40 per cento nella fascia di età compresa tra i 18 e i 24 anni.

Gli spagnoli possono parlare per sé, ma nel ruolo che ricoprirà durante i prossimi sei mesi lei parlerà anche a nome della gente del mio paese. Ha accennato alla necessità di una maggiore integrazione e le chiedo, prima di proseguire su questa strada, di fare marcia indietro e offrire alla gente del mio paese, il Regno Unito, l'opportunità di un referendum.
<SPEAKER ID="077" NAME="Zoltán Balczó" AFFILIATION="NI">
(HU) Signor Presidente, lei ha menzionato l'importanza del cambiamento, invocando come giustificazione la crisi economica globale, che è stata una delle più gravi degli ultimi 80 anni e che ha determinato la perdita di 8 milioni di posti di lavoro. Gli strumenti elencati meritano il nostro sostegno ma non significano un reale cambiamento per il meglio. Dopo aver tratto un insegnamento dalla crisi, ci vuole una vera rivoluzione economica. E' d'accordo che il mercato liberalizzato è incapace di auto-regolarsi e che i dogmi liberali debbano essere rivisti? Concorda sulla necessità di accrescere il ruolo di regolamentazione della Comunità e sul fatto che l'interferenza del governo sia indispensabile in un'economia di mercato? Gradirei molto una sua risposta.
<SPEAKER ID="078" NAME="José Luis Rodríguez Zapatero" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, constato con soddisfazione che il Parlamento europeo ha più forza e vitalità che mai. Ci sono stati moltissimi interventi e mi sono state rivolte molte domande specifiche alle quali sarebbe impossibile dare una risposta esauriente senza prolungare questa sessione in modo del tutto inaccettabile.

Consentitemi perciò di riprendere nel mio intervento solo alcune questioni che ritengo più pertinenti e che devono essere chiarite. Vi prometto che tutte le domande poste dagli onorevoli deputati otterranno una risposta durante la seduta finale alla quale parteciperò alla fine del semestre, quando la presidenza spagnola sarà valutata e giudicata. Mi auguro pertanto di reagire in modo soddisfacente per tutti mentre mi accingo a replicare su taluni temi specifici di cui ho preso nota.

Consentitemi un commento sugli interventi dei miei compatrioti, i deputati spagnoli al Parlamento europeo. Desidero ringraziare il Partido Popular spagnolo per l'appoggio manifestato in questa seduta, confermato nel dibattito politico nazionale e sottoscritto con legislativo una mozione. Ciò costituisce senza dubbio un fattore straordinariamente positivo per il nostro lavoro e sottolinea la nostra volontà europeista comune, lo sforzo congiunto e il lavoro che siamo pronti a portare avanti in tempi così difficili come quelli attuali di crisi economica.

Desidero fare un riferimento all'immigrazione. Uno degli onorevoli deputati ha sollevato la questione della natura della nostra politica d'immigrazione e ha anche detto che non se n'è fatto cenno. E' vero che non ne ho parlato nel mio discorso ma bisogna pur stabilire delle priorità. E' stato detto espressamente che sarei fautore dell'immigrazione di massa e ciò non è assolutamente vero. Sono invece a favore del rispetto dei diritti umani di tutti gli individui, qualunque sia la loro provenienza.

(Applausi)

Disponiamo di un patto europeo sull'immigrazione, promosso e sottoscritto durante la presidenza francese. Dobbiamo attenerci a quel patto che ovviamente prevede controlli alla frontiera, un dialogo politico e cooperazione con i paesi di provenienza degli immigranti al fine di per evitarne un afflusso in massa. Devo tuttavia soggiungere che l'integrazione rientra nella politica del patto europeo per l'immigrazione, integrazione nel rispetto dei diritti umani degli immigranti. Parlo a nome di un paese che, negli ultimi anni, ha registrato altissimi livelli d'immigrazione, ma non invano in quanto, dal 2000, la popolazione spagnola è aumentata di sei milioni di persone. Il Paese, del resto, ha conosciuto l'esperienza dell'emigrazione in quanto, all'epoca della dittatura, si ebbe un'emigrazione economica verso molti paesi europei.

Sappiamo bene, per esperienza diretta, che cosa significa dover lasciare il proprio paese alla ricerca di un futuro e di un brandello di dignità economica. Sappiamo bene quanto sia difficile da sopportare e sappiamo che i paesi e le nazioni non si misurano meramente in termini di potere economico, militare o politico. Le nazioni, e l'Europa, si misurano sul rispetto dei diritti umani di coloro che vengono a lavorare nelle nostre terre alla ricerca di un avvenire che non possono trovare nei loro paesi d'origine.

(Applausi)

L'Unione europea deve inoltre rendersi conto - e in effetti lo sa- che entro il 2025 il 30% della sua popolazione avrà più di 65 anni, un fenomeno senza precedenti in nessun'altra area o regione del mondo. Saremo il continente con il maggior numero di ultrasessantacinquenni e ciò provocherà un declino nella nostra capacità produttiva, un declino della popolazione attiva e della produttività e metterà sotto pressione i nostri sistemi di protezione sociale. A medio termine, l'Europa avrà bisogno di lavoratori. Dopo la crisi, avrà bisogno di far entrare le donne nel mercato del lavoro e di aumentare la popolazione attiva al fine di salvaguardare le tutele sociali. Si tratta di una conclusione ineludibile.

In secondo luogo, la sussidiarietà e le lingue. Certamente, saremo fedeli nell'applicazione del trattato di Lisbona, e vorrei sottolineare che è stato il mio governo ad aver promosso l'uso nelle istituzioni europee di altre lingue che hanno pari ufficialità dello spagnolo. Non vi è dubbio tuttavia che l'equilibrio fra le istituzioni uscirà rafforzato dall'applicazione del trattato di Lisbona. Vi sono stati alcuni commenti al riguardo, ingiusti secondo me, anche se devo dire assolutamente isolati. In veste di presidenza di turno, ho espresso, dichiarato e sostenuto il ruolo istituzionale del presidenza permanente del Consiglio e dell'Alto rappresentante nonché la piena collaborazione della Commissione, e continuerò a farlo.

Le nuove competenze del Parlamento europeo saranno attivate dalla presidenza di turno spagnola, in piena collaborazione con il presidenza della Commissione che ha sempre dato prova di relazioni di lavoro proficue con il Parlamento. Mi riferisco al lavoro portato avanti da Durão Barroso. Sono stato criticato per avergli dato il mio sostegno. Certo, l'ho sostenuto perché l'ho visto adoperarsi per un'Europa forte e coesa, e questo è molto importante, a prescindere dalla posizione ideologica di ciascuno.

In terzo luogo, il sistema finanziario, i paradisi fiscali e la nuova regolamentazione e supervisione. Non vi ho fatto cenno per non esaurire tutti gli argomenti, ma sono pienamente d'accordo con l'applicazione delle regole sulla nuova supervisione e regolamentazione finanziaria. Quanto alla richiesta di mettere fine ai paradisi fiscali, la presidenza di turno sarà ferma e rigorosa.

(Applausi)

In tal senso essa stimolerà tutti i paesi, li incoraggerà e richiederà loro di intensificare gli sforzi per giungere ai necessari accordi in materia di trasparenza fiscale e di informazione in seno alla comunità internazionale.

Sul tema del cambiamento climatico, l'11 febbraio il Consiglio effettuerà un'analisi del vertice di Copenhagen, coadiuvata dalla Commissione. Ovviamente, l'Unione europea deve perseverare nel perseguire una strategia porti volta a raggiungere, progressivamente, un accordo per la riduzione del cambiamento climatico. Sono di favorevole a un'Unione europea che sappia conciliare con intelligenza le proprie ambizioni, già fissate per il 2020 o per il decennio 2020-2030, con le richieste di altre parti in causa riguardo alla riduzione delle loro emissioni. Dobbiamo affidare questo compito alla Commissione europea a tutto vantaggio dell'unità europea e di una strategia comune. Sono altresì pienamente d'accordo che Stati Uniti e Cina siano i due principali interlocutori e che debbano avere un ruolo molto più attivo.

Ovviamente, sono assolutamente persuaso che la politica agricola comune debba includere la pesca e che il patto sociale al quale si è fatto riferimento esiga una revisione, un cambiamento per tener conto degli interessi, della legittima rappresentanza e della costruttiva posizione di una gran parte dei rappresentanti dei lavoratori d'Europa. I sindacati sono l'espressione del patto sociale europeo che, negli ultimi decenni, ha fatto di noi l'area geografica con le migliori prestazioni sociali e la maggiore prosperità dalla fine della seconda guerra mondiale a oggi.

(Applausi)

Il futuro dell'Unione europea e della prosperità europea non può essere scritto senza i lavoratori, in assenza di diritti sociali e di politiche di welfare e quindi dobbiamo coinvolgerli in maniera attiva.

Mi è stata rivolta una domanda sulla politica estera, sul Medio Oriente e l'America Latina, in particolare, e si è fatto cenno ad Israele. Nei prossimi sei mesi speriamo di poter compiere passi avanti verso un accordo sul Medio Oriente: sappiamo che la pace in quest'area costituisce un requisito necessario, fondamentale per la pace in altre regioni, ove dilagano terrorismo e conflitti, sull'onda del radicalismo e del fanatismo ideologico e religioso. L'Unione europea svolgerà il suo ruolo contribuendo al processo di pace impegnandosi per la ripresa dei negoziati. Sappiamo quali sono gli obiettivi e i presupposti. Sappiamo che quel dialogo deve prevedere il riconoscimento dello Stato palestinese fra i requisiti fondamentali.

(Applausi)

Lavorare con Israele significa lavorare per la pace. Se non lavoriamo con Israele, nonostante le critiche che merita per molte delle sue azioni, non saremo probabilmente in grado di veder concretizzarsi la pace. Lavorare con la Palestina significa lavorare per il suo diritto ad uno Stato, a un territorio, immaginare un futuro di prosperità e affrontare tutte le questioni ancora aperte. Lo faremo in maniera determinata e naturalmente in collaborazione con gli altri principali attori internazionali.

L'America Latina è un continente giovane, immensamente vitale, con un gran futuro davanti. Ha una popolazione di 500 milioni di abitanti e una forte impronta europea, non solo spagnola, perché in quel continente si sono affermati i valori democratici e progressisti, dopo molti anni e superando la difficoltà di consolidare il significato di stabilità e di rafforzamento di un gruppo di nazioni. Al vertice con l'America Latina, desideriamo giungere ad accordi commerciali con il Mercosur, l'America centrale e la Comunità andina o compiere passi significativi in questa direzione nell'ottica dello sviluppo e del progresso tanto dell'America Latina che degli interessi economici dell'Europa che, a mio avviso, dobbiamo comunque tutelare.

Voglio ora affrontare il tema degli interessi europei. Quando si è fatto riferimento alle politiche dell'Unione sul tema delle pari opportunità fra uomini e donne, ho ritenuto si trattasse di un ottimo esempio e di una politica di cittadinanza. Questi sono gli interessi europei. Sono gli interessi che difendo nell'azione di politica estera, sono gli interessi che coinvolgono i valori incarnati dall'Europa, che traggono origine dall'Illuminismo e da tutte le tradizioni culturali, religiose e civili fiorite e sviluppatesi in Europa. Standardizzare significa tollerare, significa rispettare la tradizione europea, la migliore tradizione europea, quella che fa di queste terre la culla della libertà culturale, politica, ideologica e religiosa. Tale libertà richiede tolleranza e pari trattamento di tutte le fedi e di tutte le dottrine, affinché la democrazia possa dirsi realmente compiuta.

(Applausi)

Signor Presidente, volevo sostanzialmente rispondere ad alcuni isolati commenti sul mio paese da parte di altri paesi, e in particolare a un commento molto concreto dell'onorevole Langen sulle caratteristiche economiche della Spagna al quale mi sento in dovere di replicare. Iniziando il mio intervento questa mattina ho preso la parola in quanto paese europeo, paese europeista, grato di essere in Europa, grato a quei paesi che hanno promosso la nostra adesione all'Unione europea e che ha fatto registrare grandi trasformazioni e grandi progressi negli ultimi 25 anni. Al punto che, da quando siamo entrati nell'Unione europea, abbiamo ridotto il divario del reddito pro capite di 15 punti, posizionandoci al di sopra della media europea. Questo grazie agli sforzi di molti spagnoli, dei lavoratori e delle aziende del mio paese.

Oggi, dopo tanti significativi successi, stiamo attraversando una fase di crisi economica che si ripercuote sui livelli occupazionali. E' vero che registriamo un elevato tasso di disoccupazione, come nelle crisi degli anni settanta e novanta. E' stata una caratteristica del nostro paese, proprio come in fase di crescita creiamo più occupazione degli altri. Le assicuro comunque, onorevole Langen, che se il tasso di disoccupazione dovesse aumentare in Spagna, chiunque sia al governo, la mia risposta come leader politico, come primo ministro e come europeista sarebbe una risposta di sostegno e solidarietà e non di recriminazione, come lei ha fatto questa mattina in Aula.

(Applausi)

Sarebbe una risposta di sostegno e solidarietà. E' questo il mio modo di sentire e di essere europeo, con tutta l'ammirazione che provo per il suo paese, spero che ciò non avvenga.

In breve, signor Presidente, lavoreremo durante questa presidenza per un progetto europeo di solidarietà, di cooperazione, di maggiore unione economica, di riforme e di convinzioni. La ringrazio fra l'altro di aver menzionato il commissario Almunia, perché sono stato io a proporlo all'incarico che ora ricopre. Sappiano anche che nei prossimi sei mesi il Parlamento può contare sulla collaborazione, rispetto e apprezzamento del mio paese e del mio governo e che, alla conclusione della presidenza, verrò qui a rendere conto del nostro operato e risponderò a qualsiasi domanda vorrete rivolgermi con rispetto e solidarietà.

(Applausi)
<SPEAKER ID="079" NAME="Presidente">
Grazie, Presidente Zapatero, per il suo intervento. La collaborazione fra il Parlamento europeo e la presidenza spagnola è veramente importante. Lavoriamo in ambito legislativo; per questo motivo i governi delle presidenze di turno sono essenziali per permetterci di portare avanti il nostro processo legislativo.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="998" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE">
per iscritto. (FR) Ho apprezzato l'intervento del primo ministro del Regno di Spagna, soprattutto l'equilibrio fra economia, temi sociali e ambiente. Sostengo l'idea di un patto sociale basato sulle parti sociali perché, oltre ad essere un presupposto per la realizzazione di una grande ambizione sociale, sono convinto che sia un fattore chiave per l'andamento economico dell'Europa. Nel momento in cui la penisola iberica occupa due importanti presidenze (il Consiglio dell'Unione europea con il primo ministro spagnolo, José Luis Rodríguez Zapatero, e la Commissione europea con il portoghese José Manuel Barroso), mi spiace che la presidenza spagnola non abbia dimostrato la capacità di apportare valore politico aggiunto alle relazioni con il continente americano al di fuori degli Stati Uniti e del Canada. E' deplorevole perché il sesto vertice fra Unione europea e America Latina/Caraibi (EU-LAC) è previsto per la prima metà del 2010, mentre i vertici UE-Messico e UE-Brasile sono previsti rispettivamente nel primo e nel secondo semestre 2010. Vorrei approfittare di quest'occasione per esprimere il mio disappunto per il fatto che il presidenza del Consiglio europeo, che è stato eletto a metà novembre e si è insediato il 1° dicembre 2009, non sia ancora venuto a porgere un saluto ai deputati al Parlamento europeo né abbia inviato loro almeno un semplice messaggio.
<SPEAKER ID="080" NAME="Elena Băsescu  " LANGUAGE="RO">
Avendo partecipato alla delegazione AFET che ha preparato le priorità per la presidenza spagnola a Madrid, nell'ottobre 2009, posso dire di aver notato punti in comune fra quegli obiettivi e gli obiettivi della Romania.

Il principale interesse della presidenza spagnola è l'area del Mediterraneo, che può portare grandi vantaggi anche alla Romania. Le aziende rumene avranno l'opportunità di tornare ai mercati dell'area mediterranea (in paesi quali l'Algeria, la Turchia, la Siria e l'Egitto). L'obiettivo comune principale è garantire la sicurezza energetica dell'Unione e la Romania può dare il suo contributo in questo settore: Nabucco, l'oleodotto paneuropeo Costanza-Trieste e l'interconnessione delle reti di gas degli stati limitrofi: Romania-Ungheria (Arad-Szeged), Romania-Bulgaria (Giurgiu-Ruse) Isaccea e Negru Vodă.

Ritengo del resto che la presidenza spagnola debba annettere una particolare attenzione ai paesi del partenariato orientale. La Romania ha un obiettivo politico di primaria importanza, ovvero l'inclusione della Repubblica moldova nel novero dei paesi dei Balcani orientali in vista di una futura adesione. I negoziati per la firma dell'Accordo di associazione fra l'Unione europea e la Repubblica di Moldova sono stati avviati a Chişinău il 12 gennaio 2008. La Moldova necessita oggi di sostegno economico e politico. Questa dovrebbe essere una priorità sia per l'attuale presidenza che per le successive.
<SPEAKER ID="081" NAME="Dominique Baudis  " LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, per i prossimi sei mesi eserciterete la presidenza di turno dell'Unione europea. Vi attendono molte sfide nel campo della politica estera, in particolare sulle sponde meridionali del Mediterraneo. Che cosa intendete fare per il rilancio dell'Unione per il Mediterraneo, con sede a Barcellona? E' stato recentemente nominato il segretario generale dell'Unione per il Mediterraneo. Come immaginate la vostra collaborazione con il primo segretario generale dell'Unione per il Mediterraneo? Occorre una politica ambiziosa per il Mediterraneo che vada oltre ai partenariati economici per lasciare il passo a reali partenariati politici.
<SPEAKER ID="082" NAME="Vilija Blinkevičiūt " LANGUAGE="LT">
La Spagna raccoglie il testimone della presidenza dell'Unione europea proprio al momento dell'entrata in vigore del trattato di Lisbona. Ciò significa che lo Stato che assicura la presidenza di turno potrà cooperare più intensamente con il Parlamento europeo per attuare il suo ambizioso programma. Condivido le principali priorità individuate dalla Spagna nell'agenda per la strategia dell'Unione 2020, quali la salvaguardia dell'occupazione e del progresso sociale, le iniziative nell'ambito dell'istruzione e dell'innovazione e le questioni attinenti la sicurezza energetica. In quanto deputato lituano, è per me molto importante che il paese di turno persegua l'attuazione della strategia UE per la regione del Mar Baltico, adottata durante la presidenza svedese. Questi sono gli anni della lotta alla povertà e all'isolamento sociale in Europa. Vorrei chiedere alla Spagna di adottare i necessari provvedimenti durante la sua presidenza per lottare contro la povertà e salvaguardare le garanzie sociali minime. La presidenza della Svezia, un paese settentrionale dell'UE, è stata un successo; ora auguro a un paese più meridionale, la Spagna, di svolgere un lavoro proficuo per i cittadini europei.
<SPEAKER ID="997" NAME="Cristian Silviu Buşoi  " LANGUAGE="RO">
Desidero attirare l'attenzione della presidenza spagnola su un certo numero di questioni che reputo prioritarie e per le quali ritengo sia necessario trovare soluzioni nei prossimi mesi. I diritti dei pazienti all'assistenza sanitaria transfrontaliera devono costituire una priorità in quanto tutti i pazienti d'Europa devono godere di uguali diritti. Esorto la presidenza a compiere sforzi per sbloccare la situazione a livello di Consiglio su questo tema. Chiedo anche alla presidenza di voler sostenere la direttiva sulle informazioni da dare al pubblico sui medicinali soggetti a prescrizione medica, alla quale il Consiglio si oppone. Mantenere lo status quo in questo settore non reca vantaggio ai pazienti e nemmeno all'industria farmaceutica. Il settore richiede sostegno per riemergere dalla crisi economica, in particolare nei nuovi Stati membri che hanno gravi problemi in questo settore. Al riguardo, ritengo che un sostegno alle PMI sia assolutamente imperativo. La presidenza spagnola deve dare un forte appoggio alla direttiva relativa alla lotta contro i ritardi di pagamento nelle transazioni commerciali, che è vitale per le PMI. Auguro grande successo alla presidenza spagnola nel perseguire le sue priorità e nel trovare soluzioni alle sfide che l'Unione europea si trova oggi ad affrontare.
<SPEAKER ID="996" NAME="Proinsias De Rossa  " LANGUAGE="EN">
L'obiettivo dell'Europa è un accordo globale di pace nel Medio Oriente con al centro una soluzione a due stati. Vogliamo una stato sicuro per gli israeliani e uno stato democraticamente valido per i Palestinesi, sulla base delle frontiere anteriori al 1967. Ma la soluzione è di là da venire. Dovete portare avanti con vigore e determinazione l'esplicita dichiarazione del Consiglio dell'8 dicembre. Creare le condizioni per tempestive elezioni in Palestina è la chiave del progresso. L'Europa deve chiarire che tratterà con i nuovi rappresentanti eletti indipendentemente dalla loro affiliazione politica, sulla base dell'impegno ad attuare gli accordi sottoscritti dal popolo palestinese. D'ora in poi, la politica europea riguardo Israele, l'Autorità palestinese ed Hamas deve essere portata avanti senza indugi per addivenire a seri negoziati basati sulla tabella di marcia del Quartetto e sull'iniziativa di pace araba. Dobbiamo insistere affinché l'assedio israeliano di Gaza e l'indicibile sofferenza umana inferta a un milione e mezzo di abitanti, venga revocato immediatamente e senza precondizioni. Se l'Europa non compie subito passi coraggiosi e non incoraggia gli Stati Uniti a fare altrettanto, la situazione potrebbe ben presto risultare irrecuperabile.
<SPEAKER ID="083" NAME="Ioan Enciu  " LANGUAGE="RO">
All'attuale presidenza spagnola è stato attributo l'importante compito di redigere un piano per l'attuazione del programma di Stoccolma. Questo piano deve prevedere fra gli obiettivi salienti l'intero pacchetto di questioni attinenti all'immigrazione e al diritto d'asilo, ai controlli di frontiera e alla sicurezza, alla lotta contro la criminalità organizzata ed il terrorismo. In breve, garantire la sicurezza dei cittadini europei.

Conseguire detti obiettivi richiederà in futuro scambi di informazioni ancora più ampi fra istituzioni ed agenzie specializzate, nonché il consolidamento delle banche dati europee e di conseguenza la raccolta continua di dati personali dei cittadini. Si deve comunque conservare un equilibrio stabile fra garanzia di sicurezza e rispetto per il diritto alla privacy del singolo cittadino. Si deve promuovere il consenso fra gli Stati membri per trovare una correlazione ragionevole fra i due obiettivi citati.

Il rispetto dei diritti umani fondamentali deve essere l'obiettivo chiave di tutte le politiche europee e deve essere oggetto della massima attenzione da parte dei tre paesi che si succederanno alla presidenza UE nei prossimi 18 mesi.
<SPEAKER ID="084" NAME="José Manuel Fernandes  " LANGUAGE="PT">
Auguro il miglior successo alla presidenza spagnola. La Spagna sarà il primo Stato membro a dare effettivamente vita al nuovo modello istituzionale che è entrato in vigore con il trattato di Lisbona.

Ci auguriamo che gli obiettivi prioritari precedentemente indicati dal primo ministro Rodríguez Zapatero - far uscire l'Europa dalla crisi e consolidare la ripresa economica - saranno presto conseguiti, che saremo in grado di portare avanti la lotta contro il cambiamento climatico e di tutelare la sicurezza energetica. E' altresì importante adottare una politica forestale integrata e perseguire l'obiettivo di una maggiore efficienza nella gestione dell'acqua.

In quest'Anno europeo per la lotta alla povertà e nell'attuale periodo di crisi economica, auspichiamo l'adozione di politiche forti per i ceti più vulnerabili della società. Mi auguro che gli Stati membri e le istituzioni europee cooperino in modo che l'UE diventi più prospera ed unita e abbia una maggiore presenza sulla scena internazionale.

Spero inoltre che le relazioni fra il Portogallo e la Spagna escano consolidate da questa presidenza. Siamo consci dell'interdipendenza e dell'interconnessione fra le nostre rispettive economie. Un buon esempio di unità di intenti è il laboratorio iberico di nanotecnologia, a Braga, che consentirà lo sviluppo della ricerca scientifica, dell'innovazione e della conoscenza, per assicurare maggiore competitività alla nostre imprese.
<SPEAKER ID="085" NAME="Carlo Fidanza  " AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, il Presidente di turno ha presentato le sue priorità. Tutti temi importanti, ma spicca il silenzio assordante in merito al contrasto all'immigrazione clandestina, definito come non prioritario.

Nessun riferimento al rafforzamento del programma FRONTEX, alla necessità di rendere più vincolanti gli accordi per la ripartizione dei rifugiati; nessun impegno per intensificare la collaborazione con i paesi di partenza dei clandestini né per sostenere in sede ONU la necessità di prevedere in loco dei centri di identificazione per i richiedenti asilo, che verifichino chi ha realmente titolo ad essere accolto.

Questa mancanza rappresenta un segnale molto grave, che si discosta dalle posizioni recentemente ribadite dal Consiglio europeo e dalla posizione del governo italiano, che si è sempre battuto per rendere i temi legati al controllo dell'immigrazione al centro dell'agenda europea.

Mi auguro che la presidenza spagnola, al di là dei generici richiami al rispetto dei diritti umani, possa rivedere le sue priorità dando seguito agli impegni assunti sull'immigrazione dalle precedenti Presidenze di turno. Incalzeremo Zapatero e il suo governo fin quando questo non avverrà.
<SPEAKER ID="995" NAME="Lívia Járóka  " LANGUAGE="HU">
Mi compiaccio che il programma della presidenza spagnola annoveri la parità di genere fra le priorità del mercato del lavoro europeo, unitamente allo sviluppo agricolo e alle relazioni con i paesi terzi. E' anche lodevole che il programma ponga l'accento sulla lotta alla violenza di genere e sulla tutela delle vittime di tali reati, sottolineando anche fra gli scopi generali il ruolo che la parità svolge nella crescita dell'Unione europea. E' inoltre estremamente importante che, nel capitolo sull'anti-discriminazione, la presidenza s'impegni a ridurre il differenziale salariale fra uomini e donne, a promuovere la tabella di marcia per la parità di genere 2011-2015, ad istituire un centro europeo di monitoraggio sulla violenza di genere e ad organizzare un forum per valutare i risultati sin qui ottenuti e le future sfide della 'piattaforma d'azione di Pechino' delle Nazioni Unite. Benché il programma non precisi i piani per l'integrazione sociale dei rom, mi auguro davvero che la presidenza continuerà il lavoro iniziato dai suoi predecessori e che, alla luce dell'Anno europeo per la lotta alla povertà e all'esclusione sociale, si avvarrà di ogni mezzo per favorire l'integrazione sociale ed economica dei rom, la minoranza più ampia e più vulnerabile d'Europa. Spero inoltre che in occasione del vertice che si terrà alla Giornata internazionale del popolo rom di Cordoba, la presidenza spagnola vorrà contribuire alla rapida conclusione della strategia europea per i rom attualmente in fase di definizione.
<SPEAKER ID="086" NAME="Ádám Kósa  " LANGUAGE="HU">
Sono lieto di sentire parlare del programma Innovating Europe introdotto dalla presidenza spagnola, perché insiste sul fatto che la politica del turismo debba essere considerata una priorità, che prenda in considerazione anche il punto di vista dei turisti sulle politiche dell'Unione in materia. Per questo motivo, la presidenza intende elaborare un modello europeo per il turismo che tenga conto anche del turismo di gruppo. Devono poi essere debitamente considerati gli interessi dei diversamente abili. Inoltre, nel campo dei sistemi di trasporto la presidenza propone di sostenere sistemi di trasporto intelligenti, su cui mi trova pienamente d'accordo; colgo l'opportunità di ribadire in questa sede che l'Unione europea dovrebbe porre fine a quella prassi giuridica che adotta e mantiene in vigore tanti regolamenti quanti sono i mezzi di trasporto. Oggi, agli individui con diverse esigenze di trasporto non vengono erogati gli stessi livelli di servizio, nonostante tutti abbiano gli stessi diritti di passeggero. Suggerisco alla presidenza di prendere in considerazione la dichiarazione di Siim Kallas, commissario designato per i trasporti, che ha fatto riferimento alla libera circolazione quale libertà fondamentale dei cittadini europei, rappresentata dal trasporto moderno. Il commissario ha espresso il suo accordo con l'iniziativa, e ha promesso di elaborare un codice di condotta uniforme per tutti i settori del trasporto. Così facendo, può garantire che nel corso del suo mandato tutti i cittadini europei abbiano diritti chiari e trasparenti, e la presidenza spagnola potrebbe e dovrebbe svolgere un ruolo importante in tal senso.
<SPEAKER ID="087" NAME="Krzysztof Lisek  " LANGUAGE="PL">
Mi compiaccio che la politica di vicinato sia fra le priorità della presidenza spagnola. So quanto sia importante per la Spagna intensificare la cooperazione con i paesi del bacino del Mediterraneo e quale sia l'importanza che la Spagna annette al concetto di Unione per la regione del Mediterraneo. Comprendo evidentemente che questo riguarda molti altri paesi vicini all'Unione e che ne sono partner economici importanti. Mi ha fatto ancora più piacere sentire le dichiarazioni del primo ministro Zapatero e di altri rappresentanti della presidenza spagnola che ribadiscono la loro volontà di proseguire negli sforzi dei loro predecessori, in particolare cechi e svedesi, volti a sviluppare una collaborazione con i vicini orientali dell'UE, in particolare con gli stati inclusi nel Programma di partenariato orientale proposto dalla Polonia e dalla Svezia. In tale contesto, vorrei esortare la presidenza, e personalmente il primo ministro Zapatero, ad interessarsi in special modo alla situazione della Bielorussia. E' oltremodo importante ripensare la strategia nei confronti della Bielorussia e monitorare la politica interna di quel paese. L'UE dovrebbe esigere che le autorità bielorusse rispettino i diritti umani e modifichino il loro atteggiamento nei confronti delle istituzioni della società civile. Il premier Zapatero ha sottolineato la rilevanza dei diritti umani. Purtroppo, taluni prigionieri di coscienza sono tuttora detenuti nelle carceri della Bielorussia, e l'atteggiamento delle autorità nei confronti dell'opposizione democratica, dei mezzi di informazione liberi e delle organizzazioni non governative, comprese le organizzazioni delle minoranze etniche, sono drammaticamente non rispondenti agli standard europei. La democratizzazione ed il rispetto per gli elementari diritti civili costituiscono un fattore discriminante per future cooperazioni fra la UE e la Bielorussia nel quadro del Partenariato orientale.
<SPEAKER ID="088" NAME="Elżbieta Katarzyna Łukacijewska  " LANGUAGE="PL">
Una delle priorità della presidenza spagnola è lo stimolo dell'economia dell'UE, obiettivo che deve essere conseguito con l'approvazione e la realizzazione della Strategia europea per lo sviluppo sostenibile entro il 2020. Il documento presentato dalla Commissione indica essenzialmente la promozione di un'economia basata sulla conoscenza e rispettosa dell'ambiente. Un'altra idea avanzata dalla Spagna riguardava un sistema di sanzioni finanziarie quali, ad esempio, il taglio dei sussidi comunitari ai paesi che non conseguono gli obiettivi fissati nel quadro della strategia. Scontrandosi con la resistenza di molti paesi e gruppi di interesse, la Spagna ha poi fatto marcia indietro.

Mi sia permessa una domanda: perché le consultazioni non sono state avviate prima di annunciare tale idea rivoluzionaria? La Spagna non si rende conto, alla luce della sua esperienza, che i paesi più poveri potrebbero avere problemi a soddisfare tali ambiziose condizioni, non per mancanza di volontà, ma semplicemente perché non ce la fanno? Non crede, Presidente Zapatero, che l'introduzione di penali aggiuntive otterrà l'effetto opposto a quanto auspicato, che porterà ulteriori e maggiori divari nello sviluppo di talune regioni, e che questo indebolirebbe l'intera Unione? Noi tutti vogliamo un'Unione forte, e un'Unione forte significa un'Unione di forti. La politica volta a livellare gli squilibri fra regioni sta dando buoni frutti, perciò non sciupiamo questi risultati con misure drastiche.
<SPEAKER ID="089" NAME="Iosif Matula  " LANGUAGE="RO">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, plaudo al fatto che la presidenza spagnola si sia assunta l'onere di garantire la sicurezza energetica dell'Unione europea quale priorità. Alla luce di ciò, la diversificazione delle fonti di approvvigionamento di gas è vitale con il tempestivo completamento del Progetto Nabucco. Dopo la firma dell'accordo intergovernativo su Nabucco, ora l'Unione europea deve agire.

Vorrei sottolineare che fra le priorità della presidenza spagnola devono altresì rientrare le relazioni con i paesi del Partenariato orientale. Al riguardo, ritengo sia per noi fondamentale esprimere un forte sostegno politico al fattivo completamento dei negoziati recentemente avviati fra UE e la Repubblica moldova. Tali negoziati devono portare alla firma di un Accordo di associazione, che segnerà un progresso significativo nell'affermazione dei valori europei in questo paese europeo contiguo al territorio comunitario. Ritengo sia vitale inviare un segnale positivo ai cittadini della Moldova, la maggioranza dei quali si è espressa a favore della coalizione per l'integrazione europea in occasione delle elezioni 2009.
<SPEAKER ID="090" NAME="Andreas Mölzer  " LANGUAGE="DE">
Risulta piuttosto strano che la presidenza spagnola ci inviti a contrastare la crisi economica e voglia rendere obbligatoria l'attuazione degli obiettivi di politica economica. Per me che provengo da un paese il cui tasso di disoccupazione, di quasi il 20%, è il doppio della media europea, questo suona assurdo. La cosa peggiore è che si promuove così la vecchia idea del governo economico dell'Europa. Tale violazione del principio di sussidiarietà deve essere respinta con forza. L'Unione europea, ed è questo un suo dovere nei confronti dei cittadini, deve restare un'unione di diversità e di Stati nazione.

Un altro suo dovere nei loro confronti è quello di parlar chiaro nei negoziati con la Turchia. La presidenza spagnola chiude gli occhi dinanzi alla realtà, ossia al fatto che la Turchia non è parte dell'Europa, né geograficamente né da un punto di vista spirituale e culturale. Le minoranze etniche e religiose sono tuttora discriminate nel territorio dell'Anatolia e Ankara rifiuta ostinatamente di riconoscere Cipro, che è uno Stato membro dell'UE. Dire che il conflitto in atto da decenni darà luogo a breve a "risultati positivi” non è che un pio desiderio. Non fosse'altro che per motivi finanziari, l'UE non può permettersi l'adesione della Turchia. Un massiccio afflusso di turchi e l'esplosione di società parallele darebbero il colpo di grazia all'Unione europea. E' venuto il momento di interrompere immediatamente i negoziati di adesione e di lavorare per un partenariato privilegiato con Ankara.
<SPEAKER ID="091" NAME="Rareş-Lucian Niculescu  " LANGUAGE="RO">
Sono lieto di constatare che la presidenza spagnola ha fissato alcune priorità nel settore agricolo che sono davvero fra gli obiettivi più importanti del suo mandato: la prosecuzione dei dibattiti sul futuro della politica agricola comune ed il suo adeguamento alle mutevoli realtà dell'Europa odierna.

Ho colto inoltre altri importanti spunti nel programma della presidenza spagnola: garantire adeguate risorse all'agricoltura europea e accelerare il processo di soppressione graduale delle quote latte sulla base dei risultati della valutazione dello stato di salute della PAC. In conclusione, mi rallegro delle discussioni già avviate durante la prima sessione del Consiglio "Agricoltura e pesca” di lunedì sul miglior funzionamento della catena della fornitura alimentare onde poter controllare le fluttuazioni di prezzo e garantire una più equa distribuzione delle eccedenze che si creano nella catena. Sono obiettivi ambiziosi e di fondamentale importanza per i cittadini europei.
<SPEAKER ID="092" NAME="Sławomir Witold Nitras  " LANGUAGE="PL">
La ringrazio, Presidente Zapatero, per il suo discorso inaugurale in cui mancava, tuttavia, un chiaro riferimento al problema degli ingenti deficit. Non posso credere che la presidenza spagnola non se ne voglia occupare e non lo reputi una priorità. La situazione non solo in Grecia, ma anche in Spagna ed altri paesi, sembra essere il suo compito più importante. Non teme che, se non riporta le finanze pubbliche spagnole sotto controllo, non ci sarà denaro per l'acquisto delle "auto elettriche”? Dovrebbe sapere che le politiche disinvolte portate avanti da taluni governi europei, compreso quello spagnolo, stanno distruggendo la competitività europea, riducendo i posti di lavoro disponibili in Europa e rinviando l'ampliamento della zona euro ad altri paesi, e tutto ciò a causa dell'instabilità interna dell'Europa. Vi esorto a raccogliere questa sfida molto seriamente. Siete costretti a farlo.
<SPEAKER ID="093" NAME="Wojciech Michał Olejniczak  " LANGUAGE="PL">
La presidenza spagnola s'insedia in concomitanza con l'entrata in vigore del trattato di Lisbona. Le pratiche che saranno sviluppate nelle relazioni fra il presidente permanente del Consiglio europeo e l'Alto rappresentante per la politica estera e di sicurezza comune da un lato, e le altre istituzioni comunitarie e i governanti degli Stati membri dall'altro, dipendono in larga misura da questa presidenza. Invito a dare il massimo riconoscimento alle nuove istituzioni, in ossequio alla lettera del trattato e allo spirito della riforma in corso. E' importante che l'Unione europea parli con una sola voce a livello internazionale. E' ancora più importante, però, che la sua voce non sia ignorata, ma che crei nuove tendenze che abbiano una reale influenza al momento di prendere le decisioni. Per evitare il ripetersi della situazione occorsa alla conferenza COP 15, la presidenza deve adoperarsi per creare un clima consono alla presa di decisioni in occasione del vertice COP 16 in accordo con la posizione dell'Unione europea. L'UE deve altresì parlare all'unanimità in materia di lotta alla crisi e per la costruzione di un nuovo ordine finanziario.

Sta alla presidenza partecipare a qualsiasi forma di riflessione intellettuale sui cambiamenti del modello economico e sociale europeo frutto delle conclusioni tratte durante l'attuale crisi economica. Da parte mia comunque conto sul sostegno solidale della presidenza per una riforma della politica agricola comune. Questa sarà ben presto la più importante questione politica per l'Unione europea.
<SPEAKER ID="094" NAME="Joanna Senyszyn  " LANGUAGE="PL">
Il programma della presidenza spagnola indica importanti obiettivi, grazie ai quali potremo sentirci al sicuro in un'Europa competitiva ed economicamente forte. Le iniziative più importanti sono:

1. un'azione tempestiva e risoluta per rallentare il crollo dell'occupazione. La creazione di nuovi posti di lavoro richiede molto lavoro preparatorio e ingenti risorse finanziarie, destinate anche alle ricerche di mercato e alla formazione. Il 2010 è l'anno più propizio per migliorare le proprie qualifiche e anche per seguire corsi di formazione dettati dalle esigenze di un'economia che sta uscendo dalla crisi.

2. La lotta contro la violenza domestica, incluso il progetto di direttiva comunitaria sulla protezione delle vittime di questo tipo di violenza. L'entità del fenomeno in Europa non lascia dubbi circa il fatto che le donne si sentano poco sicure fra le mura domestiche. E' una situazione assurda che danneggia gli Stati membri dell'UE perché non affrontano questo delicatissimo problema sociale. Gli uomini politici hanno gravi responsabilità, perché non si oppongono adeguatamente alla violenza contro le donne e spesso fingono che non sia poi un problema così diffuso. Il mancato sostegno del Parlamento europeo per una risoluzione contro la violenza sulle donne era rischioso per la destra. Per fortuna, la risoluzione è passata con i voti della sinistra.

3. Ulteriori azioni nella lotta alla discriminazione ivi compresi i progressi in direzione di una nuova direttiva contro varie forme di discriminazione unitamente a severe sanzioni per i paesi che ritardano l'applicazione della legislazione comunitaria anti-discriminazione.
<SPEAKER ID="994" NAME="Czesław Adam Siekierski  " LANGUAGE="PL">
Ancora una volta, la presidenza spagnola dell'Unione giunge in una fase cruciale. Otto anni fa, nella prima metà del 2002, la Spagna si trovò a raccogliere la sfida dell'introduzione dell'euro quale moneta comune. Ora, la presidenza spagnola deve affrontare un'altra temibile sfida, l'attuazione delle disposizioni del trattato di Lisbona. La divisione delle competenze fra la presidenza degli Stati membri e il presidente del Consiglio europeo avrà un enorme significato. Dare priorità ad una politica estera che rafforzi la posizione dell'UE sulla scena mondiale merita tutto il nostro appoggio. Ma riuscirà in questo intento l'Alto rappresentante per la politica estera e di sicurezza comune di fresca nomina? Questi timori derivano dalle dichiarazioni di Catherine Ashton e dai suoi trascorsi, ma anche dalle prime azioni intraprese dal suo insediamento. Non dobbiamo convincere nessuno che la lotta alla crisi e alle sue negative conseguenze economiche e sociali sia ancora necessaria. Tale azione è particolarmente interessante per la Spagna, che è stata colpita molto duramente dalla crisi. Come possiamo ricominciare a rispettare i parametri del patto di stabilità e di crescita sia nei paesi grandi che in quelli piccoli? Come coordinare la lotta alla crisi in Europa e nel mondo? Un'ulteriore sfida deriva dalle disposizioni del trattato di Lisbona con la necessità di organizzare la cooperazione all'interno del trio di presidenza. La Spagna dovrà coordinare il suo lavoro con il Belgio e l'Ungheria. E' oltremodo importante assicurare una transizione agevole fra Presidenze individuali affinché sia assicurata la continuità del lavoro. Auguro il miglior successo alla presidenza spagnola.
<SPEAKER ID="095" NAME="Bogusław Sonik  " LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, vorrei felicitarmi molto calorosamente con la presidenza spagnola. Devo ammettere di avere talune specifiche aspettative sul lavoro di questa presidenza. Innanzi tutto, perché una delle priorità della presidenza spagnola è la sicurezza energetica. Me ne compiaccio. Dovrebbe essere una priorità per tutte le prossime Presidenze. Vorrei ribadire che il Piano d'azione per la sicurezza e la solidarietà nel settore energetico è un elemento fondamentale della sicurezza energetica. Proseguire ed intensificare il lavoro per la sua introduzione è una questione della massima importanza.

Concordo con i principi espressi dalla presidenza spagnola in merito alle misure per controllare il cambiamento climatico. Vorrei attirare l'attenzione sull'importanza del coordinamento del processo di informazione dei cittadini dell'UE sui modi in cui possono essi stessi lottare contro il cambiamento climatico. Come ha dimostrato il recente vertice di Copenhagen, la volontà dei politici da sola non può cambiare le cose. Al riguardo, dobbiamo perseguire il massimo coinvolgimento degli europei e convincerli che il cambiamento climatico non è un processo astratto ma qualcosa che, al contrario, tocca tutti individualmente e collettivamente.
<SPEAKER ID="096" NAME="Csaba Sándor Tabajdi  " LANGUAGE="HU">
In quanto rappresentante dell'Ungheria - paese membro del trio di presidenza con Spagna e Belgio - do il benvenuto alla presidenza spagnola. E' davvero raro ascoltare da un primo ministro in visita una visione così chiara sul futuro dell'Unione europea e sul programma della presidenza. Concordo sul fatto che se non realizziamo un'unione economica, la competitività globale dell'Europa è a rischio. Le quattro priorità per i prossimi dieci anni elencate dal presidente Zapatero di fatto dettano i più importanti obiettivi strategici. E' interesse dell'Unione nel suo insieme, ma specialmente dei nuovi Stati membri, Ungheria inclusa, ridurre la dipendenza energetica. Senza "crescita economica verde”, mercato digitale, istituzione di una capacità innovativa comune e reale sviluppo del sistema educativo europeo, l'Unione non ha potenziale di rinnovamento.

Plaudo anche alla decisione della presidenza spagnola di accelerare il dibattito sul futuro della politica agricola comune. Il tempo stringe: in primo luogo, occorre sviluppare il quadro PAC e poi usarlo come base per il bilancio, non il contrario. Altrimenti, i beneficiari della PAC e l'intera Comunità perderebbero moltissimo. L'Accademia agricola ungherese è una sede importante per discutere il futuro della PAC in Ungheria; spero che la presidenza spagnola potrà partecipare al suo evento del 2010.
<SPEAKER ID="097" NAME="Nuno Teixeira  " LANGUAGE="PT">
La presidenza spagnola s'insedia in un momento strategicamente importante per l'Europa. La concomitanza con l'entrata in vigore del trattato di Lisbona accresce la sua responsabilità per la fattiva attuazione del nuovo trattato, condizione essenziale per la realizzazione delle linee programmatiche.

del Guardo con trepidante attesa al dibattito sul futuro della politica di coesione, e spero che includa il tema della coesione territoriale. In quanto europarlamentare proveniente da una regione ultraperiferica, sono più interessato a quanto farà la nuova presidenza in tema di politica per lo sviluppo delle regioni insulari.

Il vertice UE-Marocco è sicuramente la sede ideale per ridare slancio allo Spazio euro-africano di cooperazione atlantica, soprattutto attraverso la cooperazione fra Madera, le Azzorre, le Canarie e i paesi vicini. Mi impegnerò a fondo su questo tema.

A causa della sua prossimità geografica e storica, il Portogallo, e in particolare le sue regioni ultraperiferiche, come Madera, accolgono con entusiasmo le intenzioni della presidenza spagnola di voler dare attuazione e sviluppo a una rinnovata strategia europea a favore di queste regioni.

In tale contesto, seguirò con grande interesse le iniziative della presidenza in fase di applicazione delle raccomandazioni espresse dalla Commissione nel documento Le regioni ultraperiferiche: un'opportunità per l'Europa, nonché la discussione sulle prossime prospettive finanziarie.
<SPEAKER ID="993" NAME="Silvia-Adriana Ţicău  " LANGUAGE="RO">
La presidenza spagnola deve finalizzare gli accordi istituzionali per l'attuazione del trattato di Lisbona. La definizione di nuove regole di comitatologia è un elemento chiave dell'iter legislativo. Vi sono numerosi dossier, compresa la direttiva sul rendimento energetico nell'edilizia e la direttiva sui sistemi di trasporto intelligenti la cui adozione dipende dalla tempestiva definizione di regole di cooperazione istituzionale. Inoltre, la crisi economica sta ripercuotendosi pesantemente sulla vita dei cittadini europei, che perdono il lavoro e che sperano in misure di stimolo della ripresa economica. La Strategia 2020 deve individuare soluzioni per soddisfare queste aspettative. Ecco perché il trio dell'Unione europea composto dalle presidenze spagnola, belga e ungherese deve consolidare l'Europa sociale creando posti di lavoro e migliorando le condizioni di vita dei cittadini europei. Per finire, il 2010 segna la scadenza intermedia della prospettiva finanziaria per il periodo 2007-2013. Quest'anno gli Stati membri hanno un'opportunità unica di rivedere i programmi operativi onde massimizzare l'assorbimento dei fondi europei e dare attuazione a quei progetti che possono creare occupazione e migliorare la qualità di vita dei cittadini europei. Esorto la presidenza spagnola e gli Stati membri a sfruttare al meglio la valutazione intermedia allo scopo di ottenere la ripresa economica per il 2012-2013.
<SPEAKER ID="098" NAME="Georgios Toussas  " LANGUAGE="EL">
Le priorità della presidenza spagnola di attuare il reazionario "trattato di Lisbona”, promuovere la prosecuzione della strategia antipopolare di Lisbona con la strategia UE 2020, potenziare la PESD e colpire i diritti democratici e le libertà nel quadro del programma di Stoccolma sono le priorità della plutocrazia. La presidenza spagnola descrive la fretta dell'eurocapitale nel promuovere le ristrutturazioni capitaliste e continuare ad attaccare i diritti e le condizioni di vita della classe operaia. Questo attacco ha quale punto focale i salari e i tagli alle pensioni, il totale smantellamento delle relazioni industriali, l'applicazione generale di forme flessibili e temporanee di lavoro, la demolizione dei sistemi previdenziali pubblici e dei redditi degli agricoltori, con drastici tagli al bilancio comunitario per l'agricoltura e l'allevamento e tagli delle prestazioni sociali, nonché la commercializzazione dei sistemi sanitari, educativi e del welfare, brandendo lo spettro dei "deficit pubblici” e l'applicazione del patto di stabilità. Il modo scelto dall'eurocapitale monopolistico è il consolidamento della politica imperialista dell'UE grazie a nuovi meccanismi politici e strategici di intervento, quali il "Servizio europeo per l'azione esterna” volto a estendere la sua militarizzazione con "gruppi di combattimento” e accrescere la loro penetrazione con la NATO.
<SPEAKER ID="992" NAME="Jarosław Leszek Wałęsa  " LANGUAGE="PL">
Onorevoli colleghi, la Spagna guiderà l'Unione per la quarta volta, ma lo farà secondo nuovi principi e, per la prima volta, lavorerà sulla base di quanto disposto dalla nuove istituzioni create con il trattato di Lisbona. Ciò conferisce un particolare significato al ruolo della Spagna e accresce la sua responsabilità alla luce del fatto che la crisi finanziaria e i cambiamenti in Europa coincidono con l'entrata in vigore del trattato di Lisbona. Dopo una discreta presidenza ceca e dopo la professionalità degli svedesi, gli occhi dell'Europa sono ora puntati sulla penisola iberica. Le priorità indicate, ovvero i diritti dei cittadini europei, la ripresa economica e il controllo finanziario, il sostegno alla giustizia e lo sviluppo di una strategia per la sicurezza interna negli stati europei sono molto ambiziose soprattutto alla luce del fatto che il nuovo trattato sta entrando in vigore a pieno titolo. La Spagna ha di fronte a sé una grande opportunità e una grande sfida, perché la nuova legislazione deve essere tradotta in azioni specifiche e adattata alla situazione mondiale in dinamico cambiamento. Guidare l'Unione europea in periodi di crisi finanziaria non è cosa da poco. Attendo con impazienza i risultati e auguro il miglior successo all'introduzione del progetto per una nuova Europa. Grazie.

* * *
<SPEAKER ID="100" NAME="David-Maria Sassoli" AFFILIATION="S&D">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, la notte scorsa le forze di polizia italiane hanno arrestato cinque persone che stavano preparando un attentato mafioso nei confronti di un nostro collega, l'onorevole Rosario Crocetta, che è membro di questo Parlamento ed ex sindaco di una città siciliana che si chiama Gela.

Secondo i magistrati da oggi, 20 gennaio, ogni giorno poteva essere quello buono per l'attentato. Ricordo che le autorità belghe non hanno ancora provveduto a fornire una scorta adeguata all'onorevole Crocetta, da tempo sotto protezione in Italia, come la Presidenza del Parlamento sa.

Invito la Presidenza a manifestare solidarietà al nostro collega da parte dell'Aula e del Parlamento europeo e ad attivarsi affinché vi sia un'adeguata protezione dell'onorevole Crocetta nella sua attività di europarlamentare.
