<CHAPTER ID="008-06">
6. Servizio pubblico di radiodiffusione nell'era digitale: il futuro del sistema duale (
<SPEAKER ID="084" NAME="Ivo Belet" LANGUAGE="EN">
Desidero formulare una breve osservazione, in quanto il Parlamento sta inviando un segnale importante oggi: è stato affermato il sostegno per il nostro sistema duale per i mezzi di comunicazione con un margine sufficiente per le emittenti commerciali e per quelle pubbliche.

Inoltre, si sbagliavano coloro che un anno fa pensavano che il Parlamento non sarebbe riuscito a convenire su un testo in merito alle garanzie per il pluralismo dei mezzi di comunicazione. Desidero ringraziare in particolare l'onorevole Kammerevert e soprattutto l'onorevole Pack, in quanto è lei la madre di questa iniziativa.
