<CHAPTER ID="009">
Seduta solenne - Ungheria
<SPEAKER ID="141" NAME="Presidente">
Presidente Schmitt, illustri ospiti, onorevoli deputati. Presidente Schmitt, la accogliamo in quest'Aula come una persona che, non molto tempo fa, ne faceva parte. Oggi lei è qui con noi, ma il ruolo che riveste è completamente diverso. Ha occupato più volte questo posto, Presidente, e ha presieduto i lavori del nostro Parlamento. Siamo molto lieti che lei stia attualmente appoggiando la Presidenza ungherese e che si stia adoperando al fine di creare un clima amichevole per il Parlamento europeo in Europa, perché lei sa bene quanto quest'Aula sia importante per quanti vivono nel nostro paese e per le decisioni che vengono adottate in seno all'Unione europea.

Oggi voteremo sulla relazione presentata dall'onorevole Járóka. Si tratta di una questione importante per tutti noi, poiché la minoranza rom è la più perseguitata in Europa, oltre a essere la più numerosa. Disponiamo sia della volontà, sia dei mezzi, per risolvere gradualmente il problema e la relazione Járóka fornirà un enorme contributo in questo senso. Ne siamo certi.

È altrettanto importante constatare che ci stiamo aprendo verso gli Stati dei Balcani. Ricordiamo bene, signor Presidente, che nei sei anni in cui ha lavorato con noi, ha sempre attribuito notevole importanza all'allargamento dell'Unione ai Balcani occidentali. Effettivamente sono ancora molte le questioni irrisolte in quelle zone. I paesi coinvolti devono prepararsi, ma poi la loro partecipazione all'interno dell'Unione europea aiuterà anche noi a risolvere molti problemi. Desideriamo ringraziarla per il lavoro svolto anche in questo senso.

Forse i miei colleghi ricordano quando, molti anni fa, ha vinto le medaglie d'oro ai Giochi olimpici. Successivamente ha dedicato anima e corpo al movimento olimpico e ora, come uomo di Stato, rappresenta il suo paese e l'Unione europea, sia al suo esterno, sia in Europa. Per questo la ringraziamo. Attendiamo con molto interesse il suo intervento.
<SPEAKER ID="142" NAME="Pál Schmitt">
Presidente della Repubblica di Ungheria. - (HU) Parlerò nella mia lingua madre, l'ungherese. Signor Presidente, onorevoli deputati, sono molto lieto e onorato di trovarmi qui dinanzi a voi. È un piacere tornare in un luogo che è stato tanto importante per una parte della mia vita e della mia carriera, rivedere amici e colleghi, tornare al Parlamento europeo, di cui sono stato membro per sei anni. Grazie per avermi invitato.

Signor Presidente, cosa avrei dato un anno fa per avere un tempo di parola di venti minuti! Questo è un luogo influente, un luogo in cui qualsiasi politico, qualsiasi attore pubblico può imparare molto. Credo non sia un caso che molti Presidenti e ministri vengano proprio da questi banchi. È una buona notizia per l'Europa, perché significa che può contare su politici di spicco formatisi nella non sempre facile scuola del dialogo europeo, che vedono le questioni nazionali in una dimensione comunitaria e che non solo riescono a rappresentare determinati interessi, ma hanno anche imparato a conciliarli. Questo è il lascito della civiltà del continente europeo nonché la sua attuale missione.

Il Parlamento europeo è la dimostrazione più eloquente dell'importanza del ruolo svolto dal parlamentarismo e dalla cultura del dibattito pubblico nella riflessione europea. Il Parlamento, dotato di maggiori poteri dall'entrata in vigore del trattato di Lisbona, è il garante del processo decisionale democratico. La chiarezza di idee e un'attenzione reciproca aperta si addicono alle sue tradizioni. L'Ungheria, che detiene la Presidenza di turno del Consiglio dell'Unione europea, collabora strettamente con il Parlamento, perché esso non è un banale insieme di leggi; è molto di più: se mi consentite l'espressione, è l'anima dell'Europa.

Onorevoli deputati, effettivamente l'Europa non è dotata soltanto di un mercato, di una valuta, di politiche e normative comuni, ma è anche provvista di un'anima e di uno spirito. So perfettamente che le attività quotidiane qui hanno a che vedere principalmente con questioni di carattere pratico. Le crisi recenti, tuttavia, hanno anche dimostrato cosa può accadere quando la sorte delle persone è in balìa di un approccio puramente finanziario o tecnocratico e quando si perdono di vista gli obiettivi principali, ovvero i principi su cui tutto si regge.

All'epoca Jean Monnet, che veneriamo in quanto uno dei padri della cooperazione postbellica e che, pur essendo un economista, non sognava un'unità meramente economica per l'Europa, pronunciò queste parole: "Servono sforzi concreti da parte dell'Europa. Noi non coalizziamo Stati: noi uniamo uomini”. Le idee espresse successivamente da Jean Monnet sono ancora attuali sebbene siano state formulate sessant'anni fa: "Siamo qui per compiere un'opera comune, non per negoziare sui nostri vantaggi, ma per ricercarli nel beneficio comune. Soltanto se riusciamo ad eliminare dalle nostre discussioni qualsiasi sentimento individualista, si potrà trovare una soluzione. Dipenderà da noi qui riuniti, dalla facoltà di cambiare i nostri metodi, se lo stato d'animo di tutti gli europei potrà cambiare a sua volta”.

Sono passati più di sessant'anni da allora, ma queste riflessioni che ci hanno indicato con serietà la retta via sono ancora valide? Fin dal primo momento quest'alleanza è stata più di una comunità del carbone e dell'acciaio. I suoi padri fondatori le hanno dato vita come una promessa di pace, una missione volta a creare un'Europa forte. Ammetto che non è facile trovare un denominatore comune al mezzo miliardo di persone che fanno attualmente parte dell'Europa allargata, un'Europa costituita da 27 Stati membri. Se posso permettermi, ravvedo una particolare fortuna nel fatto che l'Ungheria abbia avuto la possibilità di rivestire la Presidenza di turno proprio in un momento caratterizzato da dilemmi seri, battaglie difficili e questioni di importanza capitale, perché è proprio in momenti come questo che maggiormente servono le qualità che possiede il mio paese.

È vero, lo spirito dei nostri antenati non può mai combattere le battaglie del presente per noi. Ciononostante noi ungheresi abbiamo motivo di essere orgogliosi del fatto che - per citare un compositore ungherese, Ferenc Liszt, nato 200 anni fa - "siamo figli di un popolo intrinsecamente libero”. Viviamo in un paese che, grazie al re santo Stefano d'Ungheria, ha dato vita a una comunità tollerante, accogliente, multietnica e cristiana; un paese dotato di una statualità più che millenaria e che ha dato prova del suo profondo senso di libertà attraverso le rivoluzioni. Dal momento che la festa nazionale ungherese, il 15 marzo, è ormai prossima, è nostro dovere ricordare le numerose battaglie combattute dagli ungheresi, come ad esempio la rivoluzione e la guerra d'indipendenza del 1848 e, certamente, la rivoluzione e la lotta per la libertà del 1956 che alcuni di voi, soprattutto i più anziani, forse ricordano ancora e, in forza della quale, ci siamo guadagnati una certa condizione di diritto e di rispetto qui in Europa. Ciononostante, non abbiamo mai perso di vista la fratellanza e la solidarietà. Noi ungheresi abbiamo lottato troppo per rimanere indifferenti alle battaglie altrui e ignorare i problemi degli altri senza intervenire.

Per questi motivi, seguiamo con particolare partecipazione emotiva gli episodi quanto sta accadendo a sud, nel mondo arabo. Manifestiamo la nostra comprensione per il desiderio di libertà del popolo, un tratto distintivo che risiede, senza dubbio, nel cuore di ogni individuo e di ogni nazione. Non c'è da meravigliarsi, anzi, c'era da aspettarsi che sarebbe successo. Il desiderio di libertà, di qualunque nazione si tratti, non si può reprimere per sempre. Prima o poi esplode. È un dovere condiviso dell'Unione europea proteggere gli interessi dei suoi cittadini e assolvere ai propri obblighi umanitari. Con i mezzi di cui dispone, deve promuovere la transizione pacifica dei paesi interessati e la prosperità dei paesi di origine.

Onorevoli deputati, o se mi è concesso, colleghi e amici, stiamo parlando di solidarietà; consentitemi quindi di elencare alcuni concetti illustrati nel piano Schuman, quali ad esempio la "solidarietà di fatto”, gli "sforzi creativi”, "la fusione di interessi” e una "comunità più profonda”. Credo, in tutta onestà, che queste espressioni, che possiamo incontrare leggendo un qualsiasi documento o intervento comunitario, non abbiano perso il loro significato. Sono certo che si tratta di emozioni profonde su cui un tempo potevano reggersi l'unità europea e la ricostruzione postbellica e che alla fine sono riuscite a riportare qui, in seno a questa comunità, i paesi dell'Europa orientale e centrale oppressi da regimi dittatoriali.

Ogni singolo punto del programma della Presidenza ungherese riafferma questi valori di base quali obiettivi da raggiungere. Quanto programmiamo e a cui lavoriamo si può riassumere in due parole, due parole che si usano spesso ma che non hanno per nulla perso di intensità: responsabilità e solidarietà. Lasciate che mi soffermi su un paio di punti. Cosa intendiamo per responsabilità e solidarietà? La solidarietà è richiesta a livello finanziario. Sappiamo che proteggere l'euro è il primo dei nostri compiti condivisi. È una questione che riguarda tutti gli Stati membri, lo ripeto, tutti gli Stati membri, perché la competitività dell'Unione europea è importante sia per i paesi che fanno parte dell'area euro sia per quelli che non vi hanno aderito. È una questione che dipende da noi, nel nostro complesso.

Già adesso l'Ungheria sta dando il buon esempio con l'inserimento di un vincolo giuridico sull'indebitamento dello Stato nella costituzione attualmente in fase di stesura. L'Ungheria ha deciso di adottare severe misure per ridurre le spese e alleggerire, di conseguenza, i suoi debiti attuali per portare il deficit di bilancio al di sotto della media europea.

Attendiamo, con rispetto, che i paesi che utilizzano l'euro riacquistino fiducia nella valuta comune. L'introduzione del semestre europeo è finalizzata alla competitività comune: consentirà agli Stati membri di scambiarsi informazioni in merito ai propri piani di bilancio prima dell'approvazione nazionale e ci permetterà di definire obiettivi su misura per ciascun paese. Personalmente, sarei lieto se venisse introdotto durante la Presidenza di turno ungherese e, volendo, potremmo addirittura chiamarlo il semestre di Budapest.

Consentitemi di riprendere ancora una volta le parole di Jean Monnet, il quale riteneva che fosse un'importante virtù nonché obiettivo dell'impegno comunitario che le nazioni - e lo cito - "invece di scontrarsi si lascino influenzare reciprocamente, per poi passare con naturalezza al dialogo, all'azione comune”. So che vi sono ancora degli aspetti controversi in merito all'azione comune, ma spero vivamente che questi vengano chiariti in modo definitivo prima delle discussioni economiche e finanziarie in programma a breve.

La parola magica è prevenzione. Potrebbe contribuire affinché le crisi finanziarie dei singoli Stati membri non colgano l'Unione europea impreparata e renderebbe possibile una reazione adeguata, dal momento che è più semplice evitare una crisi che superarla.

Dobbiamo assumerci la responsabilità di eliminare il divario esistente in termini di sviluppo. Anche in una comunità di queste dimensioni, solidarietà può significare prestare attenzione alla sorte dei singoli individui, da un lato, e a quella delle comunità più piccole, più grandi, o di regioni intere, dall'altro. I cittadini dell'Unione europea meritano pari opportunità, aspetto che si può promuovere attraverso una buona Politica di coesione, i cui pilastri principali sono già stati definiti congiuntamente. È fondamentale che l'Europa non sia divisa neanche dal punto di vista della competitività.

Il ricorso alla solidarietà e all'unità nel mercato energetico e gli sforzi volti a sviluppare un mercato unico dell'energia sono strettamente collegati al concetto di coesione. Il loro obiettivo è ridurre la dipendenza e la vulnerabilità energetiche, nonché'assicurare l'approvvigionamento illimitato di gas e di energia elettrica in Europa. Quanto sta accadendo in Nord Africa dimostra l'importanza di ridurre la dipendenza unilaterale e congiungere reti energetiche non ancora collegate fra loro. Servono sviluppi per portare a termine il mercato unico dell'energia, servono fondi per questi sviluppi e serve un accordo di ampia portata per ottenere i fondi.

È necessaria un'assunzione di responsabilità a livello macroregionale. Così come il Processo di Barcellona nell'Europa meridionale e la strategia per il Mar Baltico nell'Europa settentrionale offrono un quadro per l'armonizzazione degli sviluppi regionali, anche i paesi dell'Europa centrale e orientale stanno ora cercando nuove opportunità per una cooperazione più efficiente. La strategia per la regione del Danubio sta prendendo forma con la partecipazione di 14 paesi a una quarantina di programmi, prova evidente del fatto che l'essere vicini - spesso ritenuto un limite geografico - può anche essere un vantaggio geopolitico. Guardiamo con grande interesse al Danubio in quanto confine naturale del nostro paese nonché fiume della nostra eterna dipendenza reciproca, che ci consentirà di registrare progressi grazie alla strategia che verrà attuata, da programma, a giugno; il Danubio ci aiuterà in quanto corridoio verde, potenziale economico, forza motrice delle imprese comuni, via di trasporto in fase di sviluppo nonché, effettivamente, punto di incontro culturale. L'Ungheria riveste il ruolo di iniziatore nella progettazione della strategia e, per quanto concerne i compiti di carattere pratico, sta organizzando il lavoro in materia di gestione comune delle risorse idriche e di protezione ambientale.

Dobbiamo assumerci la responsabilità ai nostri confini. L'Europa deve essere in grado di reagire ai rapidi cambiamenti che avvengono nel mondo. Non esiste comunque cambiamento che giustifichi un'azione contraria ai nostri interessi: sarebbe come correre da un lato all'altro della nave, aumentando ancor di più l'oscillazione causata dalle onde, già di per se molto alte.

So che molti ritengono che dovremmo scegliere se dedicarci solo alla questione dei vicini meridionali o solo a quella dei vicini orientali, sostenendo che la situazione attuale ci impone di concentrare tutta la nostra attenzione sui confini meridionali dell'Unione. Potremo comunque rispondere in modo adeguato alle nuove e mutate circostanze - e dobbiamo ammettere che situazioni di questo tipo esisteranno sempre - soltanto se manterremo i piedi ben saldi a terra su tutti i fronti. Se l'Unione europea se ne dimentica, agisce contro se stessa e si indebolisce. Gli imprevisti sorgono più facilmente laddove non stiamo al passo con gli eventi e viceversa: ogni nuovo problema può essere gestito meglio laddove sussistono relazioni ben funzionanti.

Il Partenariato orientale non è una priorità né ungherese né polacca. Per quanto questo sembri essere solamente il nostro approccio alla situazione, in realtà si tratta di una strategia ben più lungimirante. Nulla lo dimostra più chiaramente del fatto che ospiteremo il vertice del Partenariato orientale assieme ai nostri amici polacchi nel corso della loro Presidenza di turno.

Dobbiamo anche parlare della nostra solidarietà nei confronti di quanti attendono l'allargamento. L'alleanza di Stati che ha fondato l'Unione europea ha sempre mantenuto le porte aperte, affermando che qualunque Stato democratico che intenda accedervi liberamente e che accetti i principi di base dell'Unione europea può diventarne membro. Da un lato, questo significa che vi sono regole ben definite che disciplinano l'appartenenza all'alleanza; dall'altro, abbiamo anche una responsabilità nei confronti dei paesi che non fanno parte dell'Unione europea, ovvero tutti quegli Stati che aspirano ad entrare nell'UE e si stanno impegnando al massimo per riuscirci. L'ambizione di accedervi merita risposte chiare, requisiti definiti e un programma e una prospettiva ben delineate, e questo vale non soltanto per i paesi dei Balcani occidentali, ma anche per la Turchia e per l'Islanda.

Per quanto concerne la responsabilità nei confronti delle minoranze, consentitemi di citare l'articolo 3 del trattato di Lisbona: "L'Unione si fonda sui valori del rispetto della dignità umana, della libertà, della democrazia, dell'uguaglianza, dello Stato di diritto e del rispetto dei diritti umani, compresi i diritti delle persone appartenenti a minoranze”. La diversità culturale è l'essenza dell'Europa, la fonte della sua vitalità. Per affermarlo a livello nazionale, in Ungheria, in occasione della prossima assemblea nazionale - le cui dimensioni, fra parentesi, verranno ridotte della metà a partire dal 2014 - tutte le minoranze del paese verranno rappresentate in parlamento.

Il modo in cui l'Ungheria si fa portavoce sorte del destino degli ungheresi che vivono all'estero riflette pienamente questo principio. Ci troviamo in una situazione insolita: abbiamo l'obbligo costituzionale di difendere i diritti delle minoranze delle comunità indigene ungheresi residenti in altri paesi, il loro diritto a utilizzare la loro lingua madre nonché il loro diritto all'autogoverno. Potremmo definirci buoni europei se non lo facessimo? È proprio l'Unione europea che mette a nostra disposizione un quadro giuridico e intellettuale che ha permesso la risoluzione di questo problema. Abbiamo finalmente l'occasione di sconfiggere le ingiustizie storiche - senza piangere la nostra separazione geografica - e di festeggiare la nostra comunanza spirituale e intellettuale senza alcun tipo di pretesa a livello territoriale. Abbiamo persino trasposto questo principio in una legge. Se concede diritti alle minoranze, uno Stato si rafforza non si indebolisce; così facendo, verrà ripagato con la lealtà, la soddisfazione e la fierezza dei suoi cittadini, i quali - aspetto non trascurabile - promuovono e danno un tocco di colore alla diversità con la loro cultura e le loro tradizioni.

In conclusione, permettetemi ci citare la strategia per i rom, come già fatto dall'onorevole Buzek. La Presidenza Ungherese ritiene che presentare all'Unione europea una strategia efficace e fattibile per i rom sia uno dei suoi compiti principali. L'onorevole Járóka l'ha già fatto. Sono convinto questo piano d'azione comune sia necessario. Per eliminare la povertà, tuttavia, oltre alle misure di natura sociale, sono fondamentali anche una decisa opposizione ai pregiudizi e la creazione di fondamenta a livello di cultura e istruzione. Non è una questione che ha a che fare primariamente con accordi e denaro, bensì con la nostra umanità e la nostra ingenuità.

Signor Presidente, onorevoli deputati, sappiamo tutti che la Presidenza di turno ha come primario priorità l'ulteriore sviluppo dei processi in corso. Per farlo servono due caratteristiche apparentemente contrapposte: l'umiltà e la tenacia. L'umiltà nelle preoccupazioni comuni e la tenacia nel rappresentarle sono qualità che potrebbero portare al successo. Alla fine del nostro mandato, saranno due i modi in cui potremo valutare il nostro operato: o ci saremo allontanati dal percorso segnato, oppure saremo riusciti a riportare il dialogo su questioni essenziali, importanti e costruttive.

La missione della nostra Presidenza è essere il motore dei processi in atto, essere un componente della squadra: il concetto di troika delle Presidenze intende rappresentare anche questo. È possibile raggiungere buoni risultati a livello individuale solamente se si rimane concentrati sull'obiettivo di servire gli interessi della comunità, o meglio, della squadra. Vanno riconsiderate molte cose perché è ormai evidente che non abbiamo costruito la nostra nuova vita europea su fondamenta abbastanza solide. Anche l'epoca della ricerca della retta via sembra ormai giunta al capolinea in Europa. Sono propenso a credere che vi sia una congiunzione astrale favorevole. L'Unione europea può contare sulla Presidenza di turno di un paese che sta dando seguito ai grandi cambiamenti strutturali che attendono anche la stessa UE. I sistemi grandi e scarsamente funzionanti un tempo ritenuti immutabili vanno rivisti e riorganizzati. Servono, però, condizioni migliori per superare le crisi, condizioni che siano in grado di promuovere lo sviluppo e di proteggere la competitività.

Il fatto che oggigiorno in Ungheria tutto ruoti intorno alla necessità di cambiamento e di rinnovamento non fa altro che renderci ancor più ricettivi nella definizione del futuro comune europeo. L'esperienza ci insegna che dobbiamo tornare a rappresentare in modo efficace gli interessi della comunità. Gli ungheresi si aspettano che i loro leader e i loro politici - ai quali lo scorso anno è stato conferito il potere sovrano in una misura senza precedenti in Europa - definiscano un quadro che renda possibile una vita nuova ed esprimano i principi fondamentali per il nostro futuro attraverso leggi severe e una costituzione degna di tale nome. Di tutto ciò saranno chiamati a rendere conto. Il nostro principio guida è sempre stato quello di emanare delle leggi che plasmino il nostro futuro nel rispetto degli standard comunitari, della tradizione europea e delle libertà civili.

La storia della costituzione ungherese attualmente in vigore, se mi è concesso soffermarmi sull'argomento, è iniziata nel 1949. Era l'anno in cui, nella parte più fortunata d'Europa, aveva già preso piede l'idea di mercato comune e la sua attuazione era ormai a portata di mano. Lo stesso anno, il regime comunista ungherese si è autoespulso dall'Europa con i processi farsa. Il paese ha perso l'indipendenza in seguito all'assorbimento nella sfera di influenza sovietica, che sarebbe poi durata decenni. Siamo stati tagliati fuori dall'Europa vera, dalla comunità di cui avevamo sempre fatto parte in virtù delle nostre tradizioni. Ci è stata oscurata persino la vista del sole.

Gli ungheresi hanno mantenuto, come nazione, i valori che uno Stato costruito sulla menzogna avrebbe potuto perdere. Per questo credo sia importante, nonché ovvio, che in futuro la costituzione ungherese porti il segno dell'anno in corso. Porterà il segno del 2011 proprio quando, come una specie di regalo della storia o una sorta di ricompensa, siamo noi ad aver assunto, per la prima volta, la Presidenza di turno dell'Unione europea. È la prima volta che possiamo davvero dare prova del nostro impegno democratico con il nostro strenuo lavoro in un contesto di pace e costruttivo e abbiamo finalmente la possibilità di mettere la determinazione ungherese al servizio della comunità.

Ritengo che nella vita di una nazione, il momento giusto per la redazione della costituzione si presenti quando il paese è abbastanza forte da ammettere i propri errori del passato e da appoggiare verità che rimarranno valide per decenni, ovvero quando è abbastanza determinato da portare a termine quanto iniziato. È altrettanto importante reggersi su fondamenta europee. Vi assicuro e vi garantisco che considereremo la Carta dei diritti fondamentali dell'Unione europea lo standard di riferimento per il capitolo sui diritti umani della nuova costituzione ungherese.

Onorevoli deputati, io sono uno schermitore, disciplina con cui mi sono presentato ai giochi olimpici, quindi il rumore metallico delle spade che si scontrano non mi è nuovo. Ciononostante, non credo che sulla scena politica europea attuale si debba fare a gara per vedere chi riesce a prevalere sull'altro con la forza. La storia non ci ha conferito un mandato per giocare a scacchi con la politica o per prendere parte a sciocche battaglie tattiche per la gloria. Dobbiamo perorare una causa, rafforzare la coesione e creare consenso.

Gli europei hanno bisogno di un'Europa di successo, trionfante e forte, di un'Europa fondata sulla comunione di interessi e di valori, un'Europa in cui hanno valore anche le singole nazioni che la compongono. L'ambizioso programma che chiamiamo Europa 2020 verte proprio su questo.

Onorevoli deputati, consentitemi di concludere il mio intervento con una riflessione sull'Europa di Sándor Márai, uno scrittore ungherese dalla meritata fama: "Dobbiamo sviluppare ulteriormente questo stile di vita. Dobbiamo arricchirlo di tutto ciò che è moderno e custodirvi internamente tutto ciò che è eterno. Abbiamo tutto quello che ci serve, ovvero la fiducia e un'ostinata forza di volontà, la fiducia nel ruolo che rivestiamo e la volontà di lottare contro la tirannia della stupidità e della collera. Dove inizia il lavoro di un europeo? E quello di un ungherese? Credo che sia già iniziato”. Fine della citazione. L'unica cosa che posso aggiungere è: e così sia.

Grazie per l'attenzione.
<SPEAKER ID="143" NAME="Presidente">
Presidente Schmitt, ha pronunciato parole importanti, e molto importante è anche la definizione che ha proposto. Parlamento europeo non significa soltanto legislazione semplice: è l'anima stessa dell'Europa. Le citazioni di Jean Monnet sullo spirito di integrazione, sul dialogo, sull'attività comune e sulle azioni condivise sono per noi molto significative. È fondamentale ricordare il piano Schuman, basato sulla solidarietà, innanzi tutto, agli albori dell'Unione europea e successivamente negli anni Novanta; incentrato, nel secolo scorso, sull'Europa centrale e orientale, oggi sui mercati finanziari e, nel prossimo futuro, sulla regione mediterranea. La ringrazio per le osservazioni sulle attività e sulle sfide attuali che l'Unione europea si trova dinanzi. Grazie per il suo intervento. Terremo a mente le sue parole e le sue osservazioni.

(Applausi)
