<CHAPTER ID="015">
Tempo delle interrogazioni (interrogazioni alla Commissione)
<SPEAKER ID="544" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca il Tempo delle interrogazioni (B7-0001/2011).

Le seguenti interrogazioni sono rivolte alla Commissione.

Parte I

Oggetto: Utilizzazione dei fondi europei

Secondo un articolo apparso recentemente sul Financial Times, l'Unione europea ha speso soltanto il 10% dei 347 miliardi di euro stanziati fino al 2013 per promuovere lo sviluppo delle regioni povere.

Sempre secondo detto articolo, i fondi destinati al sostegno delle PMI sono alla fine dei conti utilizzati da società multinazionali (Coca-Cola, IBM, Nokia, Siemens), mentre altre grandi società (Twinings, Valeo) utilizzano i fondi dell'UE per trasferire le loro attività in paesi dove la manodopera costa meno, violando le norme che vietano espressamente tale pratica.

Può la Commissione esprimere un parere sulle informazioni contenute nel suddetto articolo e proporre eventuali soluzioni volte ad evitare il ripetersi di tali situazioni in futuro?
<SPEAKER ID="546" NAME="Johannes Hahn" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, la Commissione ha apprezzato l'esame compiuto dal Financial Times, poiché esso rappresenta un contributo importante per avviare ed ampliare il dibattito pubblico sull'efficienza e sull'efficacia della politica di coesione.

Sappiamo che l'assorbimento all'inizio del periodo di programmazione di solito è lento. Tuttavia, gli ultimi dati mostrano che la Commissione ha toccato il picco nei pagamenti in relazione alla politica di coesione nel quarto trimestre del 2010. La maggior parte di tali pagamenti erano di natura transitoria, ovverosia erano rimborsi di spese già sostenute e certificate negli Stati membri. Pertanto, come è stato osservato nei precedenti periodi di programmazione, la spesa per la politica di coesione ora sta segnando un'accelerazione. I tassi di assorbimento, sotto forma di pagamenti dell'UE agli Stati membri, attualmente si attestano al 21 per cento per il Fondo di coesione, al 22 per cento per il Fondo europeo di sviluppo regionale (FESR) e al 23 per cento per il Fondo sociale europeo (FSE).

Per quanto attiene al sostegno prestato alle multinazionali e alle società di grandi dimensioni, la Commissione enfatizza che la politica di coesione punta primariamente a favorire la crescita e la creazione di nuovi posti di lavoro in regioni particolari e negli Stati membri. Tutte le forme di supporto per gli investimenti produttivi devono essere viste in siffatto contesto.

L'occupazione e la crescita possono essere perseguite in vari modi: dall'istituzione di piccole imprese fino al sostegno per le imprese più grandi. L'intervento della politica di coesione favorisce gli investimenti produttivi che sono primariamente rivolti a piccole e medie imprese, come prevedono i regolamenti del FESR e del FSE. La Commissione inoltre sottolinea altresì il ruolo che hanno svolto le piccole e medie imprese nei negoziati sugli attuali documenti di programmazione. Gli investimenti produttivi e gli investimenti per lo sviluppo del potenziale endogeno sono rivolti per lo più alle piccole e medie imprese. Ad ogni modo, vi possono essere casi in cui, ai sensi dei regolamenti, viene concesso un cofinanziamento a società di più grandi dimensioni, sempre che ottemperino agli obiettivi dei fondi e dei programmi cui accedono.

In totale la politica di coesione ha erogato all'incirca 55 miliardi di euro sotto forma di sostegno alle imprese tra il 2007 e il 2013, buona parte a favore dell'innovazione nel settore delle PMI. La Commissione enfatizza che le multinazionali non possono usufruire del supporto erogato dal FSE. Sono i lavoratori a ricevere la formazione cofinanziata. Il Fondo sociale europeo infatti punta a sostenere le persone. Garantisce formazione e riqualificazione nonché il miglioramento delle competenze per preparare le persone, aiutandole a trovare un'occupazione. Un dipendente di un'azienda potrebbe trovarsi a lavorare per un'altra. Di conseguenza, conta il capitale di competenze che i lavoratori riescono a costruirsi in modo da garantirsi l'inclusione nel mercato del lavoro, non il nome o il tipo di impresa che eroga la formazione.

Partendo da una prospettiva politica, per la Commissione, le aziende non devono ricevere finanziamenti europei per effettuare investimenti che comporterebbero una perdita di posti di lavoro in un'altra regione dell'Unione europea, pur rimanendo sempre nell'ambito della stessa azienda, poiché l'effetto netto degli investimenti del FSE potrebbe annullarsi o divenire persino negativo. Nei casi in cui una società che abbia usufruito del sostegno della politica di coesione dovesse chiudere o cessare di sostenere un progetto nell'arco di cinque anni - o tre anni per le PMI - è tenuta a restituire il finanziamento.

La conclusione a cui giungo - che però riveste un'importanza cruciale - è che, pur essendoci chiaramente dei margini di miglioramento, non è possibile far passare in secondo piano il grande impatto positivo che discende dalla politica di coesione. Vi assicuro che la Commissione non si defila dai problemi. Anzi, in passato abbiamo proposto dei cambiamenti, alcuni dei quali sono stati introdotti, e continueremo a perseguire il miglioramento della politica di coesione. Siffatta politica apporta dei chiari vantaggi alle regioni più povere dell'Unione europea, ma anche al resto d'Europa.
<SPEAKER ID="547" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Ringrazio il signor Commissario anche per la qualità delle informazioni che ha fornito. Ad ogni modo, tengo a formulare un'ulteriore osservazione. In un dibattito come questo, affrontando questo genere di argomenti, dovremmo concentrarci maggiormente sulle misure future tese a scongiurare situazioni del tipo cui è stato fatto accenno e, se posso dirlo, dovremmo innanzitutto chiederci se le cifre, una volta pubblicate, non possano in qualche modo ledere la fiducia dei cittadini nel lavoro delle istituzioni UE.
<SPEAKER ID="548" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, signor Commissario, la ringrazio in particolare per il chiarimento, in quanto getta le basi per una discussione sensata e segnala un chiaro impegno verso le nostre piccole e medie imprese. Dopo tutto esse rappresentano i due terzi dei posti di lavoro in Europa e l'80 per cento del gettito fiscale. Pertanto vorrei sapere se in futuro lei ritiene che si possano rafforzare maggiormente le condizioni relative al quadro e alle infrastrutture della ricerca.
<SPEAKER ID="549" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
(LT) Signor Presidente, ho una domanda da rivolgerle. I finanziamenti dei Fondi strutturali ed, in particolare, i finanziamenti del Fondo sociale europeo rivestono una grande importanza. Sono volti ad intensificare le qualifiche dei lavoratori, preservando l'occupazione per i lavoratori qualificati. Tuttavia, lei ritiene che esistano condizioni paritarie tra le ricche società internazionali, che sono tenute a rendere un contributo proprio per poter accedere ai finanziamenti dei Fondi strutturali o del Fondo sociale europeo, e le piccole e medie imprese, le quali sono anch'esse desiderose di formare i propri lavoratori e di disporre di manodopera qualificata? Intende presentare delle proposte in merito, visto che non sussistono condizioni paritarie tra grandi aziende e piccole e medie imprese?
<SPEAKER ID="550" NAME="Johannes Hahn" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, grazie per le domande.

Per quanto concerne le infrastrutture per la ricerca, le piccole e medie imprese ricevono già risorse ragguardevoli dal Fondo europeo di sviluppo regionale, soprattutto per il sostegno all'innovazione - per cui ricevono sovvenzionamenti per l'innovazione dell'ordine di decine di miliardi di euro. Nel periodo dal 2000 al 2006 oltre 30 000 aziende in totale si sono dedicate specificatamente a questo ambito. Crediamo, inoltre che debba essere assegnata grande importanza anche alle infrastrutture per la ricerca, soprattutto in futuro - non solo in ambito economico, ma anche nella ricerca di base. Già nel periodo attuale forse potremo potremo sovvenzionare un progetto sulle infrastrutture per la ricerca che s'innesti altresì nel programma dell'ESFRI - il Forum strategico europeo per le infrastrutture di ricerca - in cui verranno usati per la prima volta questo genere di fondi, poiché dalle valutazioni svolte in merito emerge che l'impatto nella regione sarebbe molto intenso e andrebbe al di là del progetto stesso. Si verrebbero, infatti, a creare posti di lavoro, non solo posti di lavoro nella ricerca, ma anche posti di lavoro nelle aziende dell'indotto, visto che anche le infrastrutture della ricerca di base hanno bisogno di servizi e di fornitori. In altre parole potrebbe essere creato un vero e proprio polo in un'area regionale specifica - nella fattispecie in Ungheria. In questo modo s'intende inoltre inviare un segnale forte in vista del prossimo periodo di programmazione, magari alle università, che, in definitiva, producono un impatto. Già oggi quasi un terzo delle attività di ricerca universitaria si colloca nel settore della ricerca applicata, il che in fin dei conti favorisce l'economia e crea posti di lavoro a lungo termine.

Passando alla domanda dell'onorevole deputata, nell'ambito del Fondo sociale europeo, l'assistenza, sotto forma di formazione, viene erogata in genere a lavoratori occupati o temporaneamente disoccupati affinché possano migliorare le proprie prospettive nel mercato del lavoro. La formazione può essere impartita nell'ambito della loro azienda o, se non hanno un lavoro, siffatta formazione è tesa a migliorare le qualifiche o semplicemente per intensificare la specializzazione per altri tipi possibili di occupazione. Posso farvi un esempio - perché forse risponde a quanto è stato indicato e perché l'argomento è stato oggetto di aspre critiche - che riguarda i posti di lavoro presso McDonald's, spesso soprannominati "McJobs", che sono solitamente posti di lavoro a tempo parziale che non richiedono grandi qualifiche. Sono lavori spesso svolti da studenti. L'obiettivo è quello di rafforzare le qualifiche dei lavoratori. Per quanto concerne le qualifiche interne, nell'ambito di questo progetto, McDonald's - ad esempio - si accolla tutte le spese. In altri termini ci adoperiamo per garantire che la formazione ulteriore che i lavoratori ricevono attenga alle qualifiche personali. A questo punto credo sia indifferente il luogo di lavoro di questi lavoratori. Infatti dobbiamo puntare a migliorare ulteriormente la qualità delle competenze personali affinché la forza lavoro sia più idonea ad un mercato del lavoro sempre più mobile, evitando quindi quanto più possibile la disoccupazione.

Oggetto: Progress - strumento europeo di microfinanziamento (EPMF)

L'attuazione di Progress, lo strumento europeo di microfinanziamento che appare più lenta del previsto, ne mette in pericolo le finalità ed è chiaramente in contraddizione con la rapidità con cui esso è stato adottato lo scorso marzo.

Come intende la Commissione accelerarne il processo e garantire che EPMF raggiunga le persone più vulnerabili, tenendo anche conto del giusto equilibrio regionale?

Cosa prevede di fare per ottenere che gli Stati membri finanzino i programmi di formazione e di accompagnamento e sovvenzionino inoltre il pagamento degli interessi ricorrendo ai fondi dell'FSE come era stato deciso? Cosa fa la Commissione per garantire che le informazioni riguardanti l'EPFM raggiungano i potenziali beneficiari?
<SPEAKER ID="552" NAME="Johannes Hahn" LANGUAGE="EN">
Onorevoli deputati, sono lieto di poter annunciare che entrambe le parti di Progress, lo strumento europeo di microfinanziamento, ossia la parte sulle garanzie e la parte sui fondi, ora sono pienamente operative. A solo tre mesi dall'entrata in vigore della decisione, la Commissione ha finalizzato il mandato per il Fondo europeo per gli investimenti allo scopo di avviare le operazioni di garanzia a beneficio dei prestatori di microfinanziamento.

Lo scorso novembre la Commissione ha istituito uno speciale veicolo di finanziamento. Di conseguenza, i primi micro-prestiti potranno essere erogati a partire da questo mese. Sono altresì lieto di informarvi che la Commissione è riuscita a garantire un ulteriore finanziamento per i microimprenditori in Europa. La Banca europea per gli investimenti stanzierà un impegno pari a quello dell'Unione europea che ammonta a 100 milioni di euro e sono attesi altri contributi. Pertanto il volume complessivo dei prestiti nell'ambito dello strumento di microfinanziamento Progress, come previsto, sarà pari a 500 milioni di euro. Questi fondi saranno usati a favore dei disoccupati, delle persone che rischiano l'esclusione sociale e dei soggetti vulnerabili che hanno difficoltà ad accedere al mercato convenzionale del credito. Garantire la copertura di questi gruppi bersaglio e la promozione dell'equilibrio geografico sono fattori chiave del mandato affidato dalla Commissione al Fondo europeo per gli investimenti.

Le operazioni approvate finora o in fase di preparazione indicano che entrambi gli obiettivi saranno conseguiti. Già dall'inizio del 2011 i microprestiti saranno erogati mediante un'istituzione per il microfinanziamento di start-up con base in Belgio che opera per le comunità urbane svantaggiate e mediante una fondazione nei Paesi Bassi che si occupa di soggetti che non possono accedere al credito convenzionale. Il FEI ha annunciato che le operazioni in corso di preparazione saranno altresì bilanciate in termini di copertura geografica. Circa il 40 per cento riguarderà intermediari che investono in Europa e circa il 60 per cento sarà destinato all'area dell'Europa centro-orientale. È noto che il microfinanziamento è particolarmente efficace, se i fondatori delle imprese e le microimprese vengono accompagnati attraverso servizi di supporto all'attività.

In siffatto contesto la Commissione assumerà delle misure a sostegno delle autorità di gestione del Fondo sociale europeo e degli organismi intermedi per avviare la promozione dell'imprenditoria e delle microimprese.

Per l'attuale periodo di programmazione del FSE, gli Stati membri hanno assegnato oltre 2,7 miliardi per promuovere l'imprenditoria. Gli imprenditori possono essere sostenuti anche mediante riduzioni sugli interessi. Tuttavia, a prescindere dal fatto che siffatte riduzioni siano sovvenzionate o meno dal FSE, la decisione deve essere assunta dai singoli Stati membri. Al momento solamente uno Stato membro, ossia la Lituania, ha indicato che usufruirà di questa possibilità.

Infine la Commissione promuoverà l'informazione sullo strumento di microfinanziamento Progress. I prestatori di microfinanziamento che sono più vicini ai beneficiari bersaglio forniranno informazioni sulla disponibilità di microprestiti. La Commissione si avvarrà delle reti esistenti dei servizi pubblici per l'impiego, delle autorità di gestione del FSE e alle ONG per informare in merito ai progressi dello strumento.

Per concludere, la campagna "Youth on the move" assegnerà un'attenzione speciale alle opportunità per i giovani di diverse provenienze affinché possano avviare le proprie imprese, usufruendo dei microprestiti.
<SPEAKER ID="553" NAME="Kinga Göncz" AFFILIATION="S&D">
(HU) Signor Presidente, ho ascoltato con piacere l'intervento del signor Commissario e desidero chiarirne una parte. Quando abbiamo ricevuto la relazione della Commissione sul Fondo europeo per gli investimenti qualche settimana fa, l'importo complessivo previsto per la regione era di soli 200 milioni di euro. Una delle mie interrogazioni verteva proprio su questo punto, in quanto la promessa o il piano originale vertevano su un importo di 500 milioni di euro. Vorrei sapere dove sono stati reperiti questi fondi aggiuntivi. È un elemento importante, poiché il programma è estremamente importante per mitigare gli effetti della crisi, il che è in parte il motivo per cui ne abbiamo affrettato l'adozione. Vorrei inoltre sapere se gli Stati membri coprono il sovvenzionamento del pagamento degli interessi e la formazione oltre agli elementi di formazione del Fondo sociale europeo. Questa componente faceva parte anche nel piano originale e poi la Commissione sembrava aver messo in ombra la questione. È molto importante dare informazioni, assicurandosi che siano diffuse tra gli interessati.
<SPEAKER ID="554" NAME="Janusz Władysław Zemke" AFFILIATION="S&D">
(PL) Signor Presidente, signor Commissario, grazie per le informazioni. Convengo pienamente con lei, in quanto lo strumento di cui abbiamo discusso oggi riveste una grande importanza. Tuttavia, bisogna rispondere anche alla domanda sull'uso dello strumento da parte dei paesi membri. Nella sua replica lei ha affermato che dovremmo garantire livelli diversi di distribuzione per Stato e per area geografica. Qualche paese ha già usufruito dello strumento?
<SPEAKER ID="555" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Signor Presidente, i giovani sono palesemente il gruppo più colpito dalla crisi economica e finanziaria, ma non dobbiamo dimenticarci gli ultraquarantacinquenni disoccupati. Vorrei porle la domanda seguente, poiché lei ha indicato che il 60 per cento dello strumento di microfinanziamento Progress sarà destinato all'Europa centro-orientale. Sono state identificate le barriere che finora hanno impedito ai paesi di questa regione d'Europa di usare adeguatamente questo strumento?
<SPEAKER ID="556" NAME="Johannes Hahn" LANGUAGE="DE">
Vi ringrazio molto per l'interesse e per le osservazioni che avete espresso. La materia del microfinanziamento, in realtà, è di competenza di una serie di direzioni generali, in cui il Commissario Andor ha una certa prevalenza in termini di sostanza. Ad ogni modo è una materia che rientra altresì nella mia sfera di competenza nell'ambito della politica regionale. Per quanto riguarda i tassi d'interesse, vi sono alcuni Stati membri che hanno fissato un limite - ossia hanno posto una condizione, per così dire - che va dall'8 al 9,5 per cento. In siffatto contesto bisogna altresì considerare, però, che naturalmente - e se n'è sempre discusso, anche nel corso dei preparativi di tutti questi programmi - le spese sono relativamente elevate in rapporto ai prestiti effettivi e quindi bisogna coprire i costi sostenuti. Deve essere trovata una via di mezzo accettabile, e, a mio parere, ci siamo riusciti.

Passando alla seconda domanda, posso dirvi che lo strumento Jasmine - che è volto a prestare assistenza nei preparativi necessari per il microfinanziamento ed è altresì teso ad aprire la strada agli intermediari affinché possano essere istituiti e formati - attualmente viene usato per approntare 15 istituzioni in 15 paesi diversi, 11 dei quali in Europa centro-orientale e 4 in Europa occidentale. Non ricordo esattamente quali siano tutti i paesi, ma essenzialmente sono i paesi di nuova adesione e ci aspettiamo che nei prossimi anni altri 20 intermediari saranno preparati nell'ambito del programma Jasmine.

Per quanto concerne la seconda domanda, devo chiedervi di avere pazienza, poiché non sono in grado di darvi una risposta chiara. Presenterò una risposta scritta, indicando in dettaglio le ragioni per cui l'accesso è ristretto. Tuttavia, posso certamente affermare che sussistono problemi di comunicazione in questo ambito e che spesso vi sono ostacoli perché molti dei potenziali beneficiari del credito sono soggetti che non possono ottenere prestiti da istituti di credito convenzionali; quindi c'è molta ansia e reticenza quando essi si accostano a questi organismi. Vista la situazione, se perdurerà e se si radicherà, dovremmo quindi mettere in atto delle azioni di informazione in quest'area nella misura in cui si renderà necessario agire in questo senso.

Oggetto: Misure di sostegno supplementari per le PMI nell'attuazione della politica del turismo

Analogamente ad altri settori economici, anche l'industria del turismo è sempre più esposta alla concorrenza mondiale. Per restare competitiva nel settore del turismo, nel trattato di Lisbona l'Unione europea si è prefissata l'obiettivo di promuovere la competitività delle imprese del settore e incoraggiare la creazione di un ambiente propizio allo sviluppo delle imprese. Gli obiettivi previsti a tale fine sono i seguenti: promuovere l'innovazione nel settore del turismo, migliorare la qualità dell'insieme dei servizi turistici, perfezionare le competenze professionali del personale. Tuttavia, le imprese del settore turistico - in gran parte PMI - non sono sempre in grado di realizzare autonomamente tali obiettivi a causa di diversi fattori, quali le risorse finanziarie limitate, la mancanza di lavoratori qualificati e l'incapacità di reagire rapidamente ai cambiamenti: da qui discende la necessità di disporre di risorse finanziarie supplementari.

Non ritiene la Commissione che sarebbe opportuno sviluppare una strategia coerente nonché un piano d'azione ben articolato, in cui figurino misure di sostegno specifico per le PMI e meccanismi di finanziamento che potrebbero contribuire a superare le difficoltà incontrate da questo settore?
<SPEAKER ID="558" NAME="Antonio Tajani">
Vicepresidente della Commissione. - Signor Presidente, onorevoli deputati, l'industria europea del turismo, come molti altri settori economici, deve fronteggiare la sfida sempre più forte della globalizzazione.

Si tratta di una sfida che la Commissione ha già sottolineato e affrontato a più riprese, in modo particolare con la comunicazione "Una politica industriale nell'era della globalizzazione". Inoltre, il 30 giugno dello scorso anno la Commissione ha adottato una comunicazione specifica sul turismo, che propone, in linea con il trattato di Lisbona e la nuova strategia Europa 2020, un quadro politico consolidato per rafforzare la competitività del settore, con l'aspirazione di fare del turismo europeo una vera industria competitiva moderna, stabile e responsabile.

La creazione di un contesto favorevole allo sviluppo delle medie, piccole e piccolissime imprese del settore turistico rappresenta il principio fondamentale di questo quadro consolidato. Per raggiungere l'obiettivo abbiamo proposto tre azioni concrete che puntano in primo luogo a stimolare la competitività del settore turistico all'interno della nostra Unione, in secondo luogo a promuovere lo sviluppo di un turismo di lunga durata, responsabile e di qualità, e in terzo luogo a consolidare l'immagine e la visibilità dell'Europa come un insieme di destinazioni turistiche di lunga durata e di qualità e, naturalmente, massimizzare il potenziale delle politiche e degli strumenti finanziari dell'Unione per sviluppare il turismo.

Le iniziative promosse dovrebbero conferire al settore gli strumenti per adattarsi alle sfide al cospetto delle quali si trovano i suoi attori, nonché per intraprendere uno sviluppo durevole in termini di competitività. Saranno certamente portate in fase di attuazione misure concrete per promuovere l'innovazione nel settore del turismo, migliorare la qualità dei servizi turistici e perfezionare le competenze professionali del personale, perché non possiamo più pensare al turismo come ad un settore a conduzione esclusivamente familiare, ma dobbiamo pensare anche ad un'organizzazione turistica più moderna e più competitiva.

Farò qualche esempio a proposito della formazione delle competenze professionali: una "piattaforma TIC & turismo" per facilitare l'adattamento del settore turistico e delle imprese all'evoluzione del mercato delle nuove tecnologie dell'informazione e accrescere la loro competitività. Sono tutte proposte, idee, inserite nel testo della comunicazione della Commissione, approvata dal Consiglio e che stiamo dibattendo in Parlamento, il relatore è presente in Aula.

La mobilitazione degli attori dell'industria per un migliore utilizzo dei diversi programmi dell'Unione, come Leonardo, o ancora il programma quadro per l'innovazione e la competitività, l'Erasmus per i giovani imprenditori, il Fondo sociale europeo ed altri programmi. Inoltre, una strategia per la promozione di un'offerta turistica diversificata e la creazione di un osservatorio virtuale con supporto elettronico per il turismo europeo permetteranno di contribuire in eguale maniera alla creazione di un contesto favorevole per gli attori del settore.

Peraltro, bisogna ricordare che le piccole e medie imprese possono beneficiare di altre iniziative trasversali per accedere ai finanziamenti. Cito il caso di JEREMIE, iniziativa congiunta della Commissione, del Fondo europeo per gli investimenti e della Banca europea per gli investimenti, che punta a migliorare l'accesso delle piccolissime, piccole e medie imprese ai finanziamenti, in particolare attraverso il canale del capitale di rischio, dei prestiti, delle garanzie, del microcredito e di altre forme di aiuti rimborsabili.

Vorrei infine ricordare che le piccole e medie imprese nel settore del turismo beneficiano a pieno titolo delle misure proposte nel quadro dello Small business act che mira a facilitare il contesto operativo proprio delle piccole e medie imprese e che il Parlamento riceverà il testo di aggiornamento nel giro di poche settimane.

Lo Small business act diventa quindi anche uno strumento per tutelare le piccole e medie imprese nel settore del turismo, che rappresentano una straordinaria potenzialità per sviluppare un settore che conto di poter potenziare nel prossimo anno, perché sono assolutamente convinto che una politica europea, così come prevista dal trattato, possa rappresentare un valore aggiunto al lavoro che già egregiamente svolgono le regioni dell'Unione europea e gli Stati membri.

Credo quindi di poter rassicurare l'on. parlamentare che ha sottoposto l'interrogazione con l'impegno della Commissione e mio personale affinché tutte le piccole e medie imprese del settore possano essere sostenute e possano essere agevolate nell'accedere agli strumenti economici comunitari, nel contesto di una strategia politica che punta a fare del turismo uno dei settori cardine di politica economica e industriale.
<SPEAKER ID="559" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Signor Presidente, probabilmente tutti oggi in Parlamento sperano che la previsione che ha indicato sullo sviluppo del turismo in futuro diventi davvero una realtà e che questo settore, oltre a svilupparsi, diventi un polo per gli investimenti. Come sapete, il turismo finora viene sviluppato in maniera disomogenea nell'Unione europea. Le ragioni sono sia oggettive che soggettive. In proposito ho una domanda. Nella strategia per il Mar Baltico, l'attrattiva e l'accessibilità della regione baltica rientra tra gli obiettivi principali. Che cosa è stato realizzato esattamente in un anno?
<SPEAKER ID="560" NAME="Carlo Fidanza" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, Signor Commissario, voglio ringraziare il collega Balčytis per questa interrogazione che pone al centro del nostro dibattito argomenti che il Parlamento avrà modo di affrontare anche nei prossimi mesi con la relazione parlamentare di cui sono responsabile.

Dobbiamo innanzitutto dare atto al Vicepresidente Tajani di aver dato un impulso molto forte alla nuova politica europea del turismo prevista dalle competenze del trattato di Lisbona, con la comunicazione del giugno scorso e con il relativo piano di implementazione presentato poche settimane fa. Questi due atti hanno al centro proprio l'attenzione per le piccole e medie imprese, per la competitività del settore, in particolar modo le tematiche relative all'innovazione e alla formazione.

Sui finanziamenti dobbiamo agire su due linee: innanzitutto rendere conoscibili e maggiormente utilizzati i fondi già esistenti e in secondo luogo il Parlamento dovrà fare una grande battaglia per avere nelle prospettive - e concludo Presidente - 2014-2020 delle linee di finanziamento specifiche per le politiche del turismo.
<SPEAKER ID="561" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Vi sono paesi che si avvalgono, ad esempio, del programma per la competitività e l'innovazione regionale o del programma operativo per sviluppare il turismo e, nel caso del Regno Unito o della Grecia, del programma operativo per lo sviluppo regionale. Vorrei sapere se intende creare un quadro europeo per incrementare la partecipazione delle PMI in relazione all'accesso ai fondi europei da usare per sviluppare il turismo.
<SPEAKER ID="562" NAME="Antonio Tajani">
Vicepresidente della Commissione. - Signor Presidente, onorevoli deputati, voglio ringraziare l'on. Balčytis perché mi dà la possibilità di intervenire su un tema che mi sta particolarmente a cuore fra quelli di cui sono responsabile come Commissario europeo ed essendo il primo Commissario europeo al turismo, lo considero, insieme alla politica industriale e alla politica dello spazio, una priorità.

Il tema chiave, però, per rispondere poi concretamente, al di là delle iniziative politiche che ho cercato di attuare da quando sono diventato Commissario, è quello che ha posto l'on. Fidanza nel corso del suo intervento, perché non essendoci una competenza comunitaria di politica del turismo prima del trattato di Lisbona, nelle attuali prospettive finanziarie non ci sono i fondi necessari per contribuire con un aiuto comunitario ad una forte azione turistica.

Abbiamo programmi interessanti come Calipso, che in Spagna sono stati valorizzati con iniziative regionali che mi sembrano molto positive, ma se ho ben capito il messaggio che ha lanciato l'on. Fidanza, nella relazione che verrà presentata dal Parlamento ci sarà un sostegno perché nelle prossime prospettive finanziarie ci sia un incremento dei fondi destinati alla politica del turismo. Questo può essere inserito all'interno dell'ottavo programma quadro oppure con linee di bilancio ad hoc. È però importante che il Parlamento ponga il problema, perché è difficile dare delle risposte concrete se non ci sono gli strumenti economici.

Detto questo, non significa che noi non ci muoveremo in maniera molto determinata. Come lei sa, le iniziative adottate sono state tantissime, la Presidenza belga ha organizzato un grande evento a Malta, la Presidenza ungherese ha già annunciato che organizzerà un grande evento - è stato tema di colloquio in occasione del primo incontro che abbiamo avuto a Budapest qualche giorno fa - un grande evento dedicato proprio al turismo.

Sono contento anche che l'on. Balčytis abbia posto il problema del turismo nel Baltico: il turismo non è un problema che riguarda le economie soltanto dei paesi dell'area mediterranea - Spagna, Francia, Italia, Grecia e Malta - è una risorsa importantissima per tutta l'Unione europea, compresi i paesi dell'Europa centrale, dell'Europa dell'Est, che hanno delle bellezze e delle potenzialità da poter sviluppare.

A proposito dei paesi del Baltico, io credo che uno dei temi, che peraltro è affrontato nel testo che è stato approvato il 30 giugno dello scorso anno, sia il rapporto con le nuove classi emergenti, con la nuova borghesia della Federazione russa, dove ci sono milioni e milioni di cittadini che intendono svolgere attività turistica e quindi vogliono uscire dai confini del loro paese.

Abbiamo un problema per quanto riguarda i visti. Lo stesso problema esiste con la Cina, credo, ed è volontà della Commissione europea e dei ministri del Turismo cercare di risolvere questo problema, sia per quanto riguarda questo potenziale del turismo russo sia questo potenziale del turismo cinese, per accelerare e fare in modo che sia più facile ricevere nei nostri paesi, e i paesi baltici, essendo più vicini alla Federazione russa, possono beneficiare di una presenza turistica anche di classe media emergente che può portare benefici alla loro economia.

Questo è pienamente al centro della nostra attività a favore delle politiche turistiche e mi rallegro anche del fatto che molti ministri dei differenti paesi - ho incontrato qualche settimana fa a Londra il nuovo ministro del Turismo britannico - tra cui la Gran Bretagna, sono fortemente impegnati per sostenere la politica turistica dell'Unione europea, lo stesso la Francia.

Sarebbe importante individuare alcune porte di ingresso, perché l'Europa deve rappresentare un valore aggiunto. Sono ben lieto che il Commissario Vassiliou abbia voluto inserire nel testo approvato oggi che riguarda lo sport i grandi eventi sportivi - penso alle Olimpiadi di Londra prossime venture - come una grande opportunità per tutta l'Unione europea.

Dobbiamo insomma fare in modo che ogni paese dell'Unione possa rappresentare una porta da dove entrano turisti che non si fermano in quel paese ma, dopo aver visitato quel paese, possano andare a visitare altri paesi europei.

Questa è l'azione aggiuntiva che può fare la Commissione europea e il sostegno del Parlamento è per me determinante. Vi ringrazio per ciò che potrete fare, anche in occasione del dibattito sulla politica del turismo, ma anche in ogni dibattito che riguarderà le prossime attività di bilancio.

Parte II

Oggetto: Iniziative e programmi di modernizzazione dell'insegnamento superiore

In taluni Stati membri dell'Unione europea sono stati realizzati studi per determinare in che modo gli istituti di istruzione superiore si sono adeguati alle nuove esigenze del mercato del lavoro e quali sono le possibilità per i laureati di trovare un lavoro al termine dei loro studi superiori. Purtroppo, le ricerche hanno mostrato che numerose università preparano specialisti per un mercato già saturo. I programmi delle scuole superiori non sono sempre elaborati tenendo conto delle esigenze del mercato del lavoro e, di conseguenza, i più colpiti sono i giovani che hanno appena terminato gli studi. Il programma di lavoro della Commissione per il 2011 contiene un riferimento alla modernizzazione dell'insegnamento superiore. Esso precisa che possono essere presentate proposte in merito a sistemi di valutazione e di trasparenza delle attività degli istituti di istruzione superiore.

Alle luce di quanto precede, quali programmi e iniziative specifiche prevede la Commissione di adottare al fine di modernizzare l'insegnamento superiore in Europa? Intende essa approntare una strategia specifica per modernizzare l'insegnamento superiore affinché i giovani laureati possano trovare quanto più rapidamente un'occupazione? Quanto intende essa investire in futuro in siffatti programmi ed iniziative a favore dei giovani?
<SPEAKER ID="564" NAME="Androulla Vassiliou" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, l'istruzione è uno dei fattori principali che determinano le possibilità di occupazione. Il rischio di disoccupazione è del 40 per cento inferiore per i laureati rispetto ai diplomati. Ad ogni modo la disoccupazione e la sotto-occupazione tra i giovani attualmente sono in accettabilmente elevate. Troppi laureati faticano ad accedere al mercato del lavoro per garantirsi un'occupazione di qualità in linea con la propria formazione universitaria.

Ovviamente le azioni volte a migliorare l'occupabilità cominciano ben prima del ciclo di istruzione superiore. La Commissione collabora con gli Stati membri per identificare le competenze o le qualifiche chiave che i giovani devono imparare a scuola. Oggi i giovani hanno bisogno di una gamma di competenze più ampia rispetto al passato per poter godere di una posizione vantaggiosa nell'economia globalizzata. Molti avranno lavori che al momento attuale non sono ancora stati inventati. Molti avranno bisogno di competenze avanzate di natura linguistica, interculturale ed imprenditoriale. La tecnologia continuerà ad essere il volano del cambiamento per il mondo secondo modalità che non riusciamo nemmeno ad immaginarci, quindi la capacità di continuare ad imparare e ad innovarsi diventerà un fattore cruciale per l'occupabilità.

Anche l'orientamento riveste un ruolo decisivo. I giovani si trovano di fronte a molte più possibilità di scelta nel campo dell'istruzione e devono essere in grado di compiere una scelta informata. A tal fine è necessaria una migliore informazione sui percorsi di istruzione e di formazione, che comprenda altresì una panoramica chiara delle opportunità professionali. Dobbiamo sviluppare servizi di qualità per l'orientamento professionale e di formazione con un forte coinvolgimento delle istituzioni del mercato del lavoro.

Passando all'istruzione superiore, la Commissione, come sapete, ha recentemente varato "Youth on the Move", un'iniziativa bandiera per il 2020 che si propone di allineare maggiormente l'istruzione e la formazione con le esigenze dei giovani. Ora stiamo cominciando a mettere in atto le varie parti di questa strategia. Nel corso dell'anno la Commissione intende presentare una nuova comunicazione sulla modernizzazione dell'istruzione superiore. Saranno identificati i progressi da compiere affinché l'istruzione superiore si allinei maggiormente alle esigenze della società basata sulla conoscenza, compresa la questione dell'occupabilità. Identificheremo le sfide principali da affrontare per il futuro e definiremo una risposta.

Nell'ambito di siffatte azioni la Commissione rafforzerà la piattaforma europea per il dialogo tra le università e le imprese al fine di incrementare l'occupabilità degli studenti e sviluppare il ruolo dell'istruzione nel triangolo della conoscenza. In un mondo più globale e più mobile, la trasparenza sulle prestazioni delle istituzioni dell'istruzione superiore può stimolare sia la concorrenza che la cooperazione e può fungere da incentivo per ulteriori miglioramenti e per continuare sulla via della modernizzazione. Va, però, osservato che le attuali classifiche internazionali possono dare un quadro incompleto delle prestazioni delle università. Quest'anno la Commissione presenterà i risultati di uno studio di fattibilità volto a sviluppare un sistema alternativo di classificazione multidimensionale in grado di rispecchiare la diversità delle istituzioni di istruzione superiore.

L'Europa deve essere meglio in grado di anticipare il fabbisogno di competenze di domani. Per tale motivo la Commissione ha varato l'Agenda per le nuove competenze e per l'occupazione, che va di pari passo con l'iniziativa "Youth on the Move". Questo programma è stato concepito per aiutare i giovani ad incrementare le proprie possibilità di impiego. Soprattutto dobbiamo assicurare ai giovani il giusto mix di competenze in modo che possano adattarsi ad una società in rapido mutamento. Il nuovo Panorama UE per le competenze, che sarà operativo nel 2012, contribuirà a prevedere le competenze richieste dai datori di lavoro ma anche quelle che si renderanno necessarie in futuro.

Nella primavera di quest'anno la Commissione intende proporre nuovi indicatori europei sulla mobilità dell'apprendimento e sul ruolo che riveste l'istruzione nel preparare le persone a trovare un impiego in un mercato del lavoro basato sulla conoscenza.

Infine i programmi UE a sostegno dell'istruzione, della formazione e della gioventù, compresi i programmi di mobilità, come Erasmus, possono aiutare i giovani a migliorare le opportunità che si possono cogliere sul mercato del lavoro, acquisendo una preziosa esperienza internazionale ed ampliando il proprio panorama intellettuale.
<SPEAKER ID="565" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
(LT) Signor Presidente, signor Commissario, grazie per la risposta davvero esauriente. Ho però un'altra domanda. L'Unione europea deve garantire a tutti i cittadini il diritto ad un'istruzione superiore di qualità. Negli Stati membri, tuttavia, sussistono numerose differenze tra sistemi di istruzione superiore, i relativi costi e l'erogazione dei prestiti per finanziare gli studi. Gli elevati interessi sui prestiti contratti per pagare gli studi e le condizioni sfavorevoli sul rimborso spesso fungono da deterrente ed i giovani sono scoraggiati dal perseguire un percorso di istruzione superiore nel proprio paese, favorendo altresì la fuga dei cervelli all'estero. La Commissione europea intende pubblicare degli orientamenti sulle condizioni ritenute adeguate per l'erogazione dei prestiti studenteschi?
<SPEAKER ID="566" NAME="Janusz Władysław Zemke" AFFILIATION="S&D">
(PL) Signor Presidente, ho una sola domanda da rivolgerle, benché a questo punto si potrebbe discutere di diverse questioni. Signor Commissario, può indicare se prevede di lavorare con una disponibilità crescente di fondi per i programmi di scambi studenteschi in Europa? Mi pare che il livello di finanziamenti di cui disponiamo per il programma Erasmus e per altri programmi rimanga invariato da diversi anni. Attualmente gli stanziamenti infatti sono molto esigui.
<SPEAKER ID="567" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signor Commissario, è vero che questo argomento in particolare rientra nella sfera della sussidiarietà. Tuttavia, gli Stati membri sono finanziati dall'Unione europea con fondi volti a modernizzare i programmi a livello di paesi membri. Per esempio, ai sensi di siffatte misure, ovverosia il quadro di sostegno comunitario, numerosi Stati membri hanno ricevuto fondi UE per tale scopo. La mia domanda è molto specifica: la Commissione dispone di dati sull'efficacia dei fondi che sono stati stanziati e che saranno trasferiti agli Stati membri?
<SPEAKER ID="568" NAME="Androulla Vassiliou" LANGUAGE="EN">
Prima di tutto, confermo che esiste un problema di disparità tra istituti di istruzione superiore. Per tale ragione invochiamo trasparenza nei registri delle università e per tale ragione stiamo svolgendo lo studio di fattibilità in base al quale oseremo valutare le classifiche delle università, la mappatura e gli standard in modo da consentire agli studenti di compiere scelte più informate. Vogliamo che essi possano scegliere dove andare a studiare e cosa, sapendo perfettamente qual è il livello dell'università che intendono frequentare.

Per quanto concerne le tasse universitarie, convengo che a fronte di tasse elevate bisogna garantire prestiti equi, ma, come certamente saprete, la materia rientra nella sfera di competenza degli Stati membri. Com'è noto, gli economisti sono unanimi nell'affermare che gli investimenti nell'istruzione producono risultati a lungo termine, crescita e posti di lavoro, quindi esorto sempre i governi a non tagliare i finanziamenti alle università e all'istruzione in genere.

Inoltre, convengo con l'onorevole deputato che ha messo in luce la questione dell'insufficienza dei sovvenzionamenti per la mobilità, come il programma Erasmus. Per tale ragione stiamo completando uno studio di fattibilità - studio che è stato affidato alla London School of Economics e che spero sarà pronto tra un paio di mesi sulla base del quale esploreremo, insieme alla Banca europea per gli investimenti, la possibilità di creare una prestito studentesco europeo per la mobilità. Certamente, in questo modo gli studenti, poveri o ricchi che siano, avranno la possibilità di sfruttare questi eccellenti sovvenzionamenti per la mobilità.

Per quanto concerne la domanda dell'onorevole Papanikolaou, egli ha parlato dei Fondi strutturali per lo sviluppo con cui i governi possono costruire le proprie infrastrutture per l'istruzione. Purtroppo, i Fondi strutturali non rientrano nelle mie competenze, ma mi rivolgerò al Commissario Hahn per sapere se gli Stati membri hanno riferito in merito ai risultati di questi programmi. Qualora fossero disponibili delle informazioni, vi farò sapere.

Oggetto: Rendimento degli studenti negli Stati membri dell'UE

I risultati recentemente pubblicati dall'OCSE sul rendimento degli studenti quindicenni secondo il programma per la valutazione internazionale degli studenti (indagine PISA 2009) mostrano in generale che la competitività dell'Unione europea è seriamente minacciata, dal momento che nell'ambito della competenza di lettura (livello 5-6) solo due paesi dell'UE figurano tra i migliori dieci. Nel campo della matematica solo 3 paesi dell'UE rientrano tra i migliori dieci, e di questi nessuno è tra i migliori cinque. Considerato che nel 2020 questi studenti, così come i loro compagni più giovani, saranno attivi sul mercato del lavoro o in procinto di inserirvisi, occorre adottare senza indugio misure efficiaci negli Stati membri se si intende migliorare sensibilmente la qualità della formazione degli studenti.

Intende la Commissione valutare attentamente lo studio summenzionato e proporre raccomandazioni concrete agli Stati membri in materia di migliori pratiche? È prevista l'elaborazione di un programma per la diffusione di tali migliori pratiche o la creazione di un forum per discutere delle sfide a cui si deve far fronte? Sarebbe opportuno consultare gli Stati membri sulle misure da adottare al fine di migliorare i loro risultati?
<SPEAKER ID="570" NAME="Androulla Vassiliou" LANGUAGE="EN">
Notoriamente spetta agli Stati membri decidere come organizzare il proprio sistema d'istruzione, come prevede l'articolo 165 del trattato sul funzionamento dell'Unione europea. Ad ogni modo, la Commissione lavora con gli Stati membri per favorire un apprendimento reciproco e scambi di buone prassi.

Come abbiamo affermato nella strategia Europa 2020, in futuro l'Europa, essendo una società inclusiva e basata sulla conoscenza, deve assolutamente riformare i propri sistemi d'istruzione e modernizzarli affinché siano tra i migliori al mondo. L'indagine PISA condotta dall'OCSE rappresenta una risorsa importante per gli scambi. Dall'ultima indagine, pubblicata nel dicembre 2010, emerge un quadro variegato negli Stati membri dell'UE. Vi sono segni di ragguardevoli miglioramenti in alcuni sistemi, ma, nel complesso, è ancora molta la strada da fare. Questi risultati costituiscono un contributo importante per i futuri scambi tra Commissione e Stati membri.

L'indicatore europeo, adottato dal Consiglio nel maggio 2009, mira a conseguire un livello adeguato di competenze di base nella capacità di lettura, in matematica e in scienze, chiedendo che la percentuale degli studenti di 15 anni che hanno risultati più bassi si riduca al di sotto del 15 per cento entro il 2020.

Ora vorrei leggervi un passaggio della relazione PISA, che è molto pertinente. La percentuale di studenti con risultati mediocri nella lettura, che era passata dal 21 per cento nel 2000 al 24 per cento nel 2006, ha segnato un miglioramento del 20 per cento nel 2009. Però, non è stato centrato l'obiettivo che l'OCSE si era data di ridurre siffatta percentuale al 17 per cento entro il 2010.

La percentuale di studenti con risultati mediocri in matematica ed in scienze segna una diminuzione dal 2006. Sono stati rilevati maggiori progressi nelle materie scientifiche rispetto alla matematica e quindi la percentuale di studenti con risultati mediocri oggi è minore in scienze rispetto a matematica.

Se il 2006 viene preso come punto di partenza assoluto, l'Unione europea è in linea rispetto ai progressi da compiere per conseguire il risultato previsto per il 2020. In media, sulle tre materie selezionate nei 25 Stati membri per cui sono disponibili i dati, gli studenti con risultati mediocri rappresentavano il 22,5 per cento nel 2006, mentre nel 2009 tale percentuale è scesa al 19,6 per cento. Si vede pertanto che, in media, l'Unione europea ha effettivamente compiuto dei progressi.

La Commissione ovviamente analizzerà i risultati dell'indagine PISA e pubblicherà le sue conclusioni nella prossima relazione annuale sui progressi compiuti rispetto agli indicatori nel 2011. Nel novembre 2010 il Consiglio ha invitato la Commissione e gli Stati membri a lavorare congiuntamente nelle seguenti aree: progettazione dei programmi, motivazione alla lettura, alfabetizzazione, matematica, scienze e tecnologia, impatto delle nuove tecnologie sulle competenze di base e relativo impiego per aiutare gli studenti ad acquisire autonomia e a mantenere la motivazione, differenze di genere nella prestazione e nelle attitudini, collegamento tra provenienza degli studenti e padronanza delle competenze di base ed, infine, questioni che attengono agli insegnanti e ai formatori degli insegnanti come pure all'etica e alle caratteristiche della scuola.

Nelle sue conclusioni il Consiglio ha altresì invitato la Commissione ad istituire un gruppo ad alto livello sull'alfabetizzazione ed un gruppo di lavoro tematico su matematica, scienze e tecnologia.

Il 1° febbraio mi accingo a dare avvio al gruppo ad alto livello sull'alfabetizzazione, il quale avrà il compito di proporre misure politiche basate sulle migliori prassi e sulla ricerca in modo da aiutare gli Stati membri a migliorare la coerenza e l'efficacia nell'erogazione delle competenze di base nell'ambito delle proprie strategie sull'apprendimento lungo tutto l'arco della vita. Siffatto gruppo concluderà i propri lavori con la pubblicazione di una relazione a metà del 2012.

Inoltre è già stato istituito il gruppo di lavoro tematico sulla matematica, le scienze e la tecnologia. Consta di decisori politici nazionali e di esperti e si fonda sull'apprendimento reciproco e sullo scambio di buone prassi. Il gruppo di lavoro tematico identificherà e disseminerà misure politiche atte a migliorare la situazione degli studenti con risultati mediocri nelle competenze di base a livello nazionale.

Mi preme inoltre sottolineare che le azioni Comenius sul programma di apprendimento lungo tutto l'arco della vita vertono, tra le altre priorità, anche sull'intensificazione della motivazione in scienza e matematica e sul miglioramento delle competenze di alfabetizzazione.
<SPEAKER ID="571" NAME="RadvilMorkūnaitė-Mikulėnien" AFFILIATION="PPE">
(LT) Signor Presidente, vorrei sapere se in qualche paese sono state svolte delle ricerche circa le cause per cui gli studenti conseguono risultati mediocri. Si tratta di problemi finanziari o strutturali? Che cosa pensa dell'istruzione primaria? Sono state svolte delle ricerche su studenti in classi successive, ma cosa si può dire degli studenti più giovani che intendono continuare gli studi?
<SPEAKER ID="572" NAME="Androulla Vassiliou" LANGUAGE="EN">
Posso darvi tutti i dati dettagliati di cui disponiamo sui vari Stati membri. Non li abbiamo analizzati, non spetta a noi identificare le cause per cui alcuni Stati membri evidenziano dati peggiori di altri, ma nel corso del nostro lavoro, scambiamo le buone prassi. Posso dire con piacere che alcuni paesi hanno messo in atto le buone prassi e riportano progressi eccellenti dal 2006 sulla maggior parte degli indicatori.

Per quanto concerne la scuola elementare, purtroppo, non disponiamo di studi analoghi all'indagine PISA. Non esistono studi di questo genere.

Oggetto: Mercati digitali frammentati e conseguenze sul sistema educativo e sugli investimenti nelle zone geograficamente isolate

Secondo la pubblicazione della Commissione sulla tematica digitale in Europa, l'Europa continua ad essere una sommatoria di mercati nazionali disgiunti, mentre i cittadini europei non possono fruire dei vantaggi di un mercato digitale unico a causa di problemi ben risolvibili, come ad esempio la mancanza di investimenti nelle reti. Il risultato di tale situazione è che l'istruzione impartita in molte zone isolate (di montagna e insulari) resta indietro dal punto di vista tecnologico, il che incide altresì sugli investimenti in determinate zone geografiche. Può la Commissione riferire:

in che modo intende affrontare la frammentazione dei mercati digitali, stante che il settore delle TIC contribuisce per il 5% del PIL europeo pari a un valore di mercato di 660 miliardi di euro l'anno e fornisce un contributo molto maggiore all'incremento della produttività globale (20% direttamente nel settore delle TIC e circa il 30% dagli investimenti in TIC);

se sono in corso azioni comunitarie mirate a affrontare il problema degli scarsi investimenti nazionali nelle reti, soprattutto nelle zone geograficamente isolate?
<SPEAKER ID="574" NAME="Neelie Kroes" LANGUAGE="EN">
La comunicazione della Commissione su Europa 2020 e la comunicazione sull'agenda digitale per l'Europa prevedono l'obiettivo di portare la banda larga a tutti gli europei entro il 2013 per garantire che entro il 2020 tutti gli europei possano usufruire di connessioni internet molto più veloci, superiori ai 30 megabyte al secondo e che il 50 per cento o più delle famiglie europee dispongano di una connessione internet superiore ai 100 megabyte al secondo.

Signor Presidente, la Commissione è consapevole che, senza un forte intervento pubblico, sussiste il rischio che l'attuazione sia attesti al di sotto della soglia ottimale, provocando una concentrazione delle reti effettivamente più veloci nelle zone ad alta densità, mentre le aree periferiche e rurali rimarrebbero indietro. Si produrrebbero così conseguenze negative sui sistemi d'istruzione e sull'integrazione della tecnologia dell'informazione e della comunicazione nel campo dell'istruzione. Gli ultimi dati relativi all'UE mostrano che solamente il 67 per cento delle scuole dispone di un accesso a banda larga e che sussistono gravi disparità tra Stati membri e tra aree densamente popolate e aree meno popolate, in cui tale accesso è rispettivamente del 73,3 per centro contro il 60,6 per cento.

Per evitare il rischio di un'attuazione sotto-ottimale, la Commissione ha varato un pacchetto sulla banda larga che prevede un quadro comune da sviluppare all'interno sia delle politiche nazionali che in quelle regionali per conseguire gli obiettivi prefissati. Queste politiche, in particolare, devono abbassare il costo del dispiegamento della banda larga nell'intero territorio UE, assicurando una pianificazione ed un coordinamento adeguati e riducendo il carico amministrativo.

La Commissione si è già attivata per incrementare gli investimenti nelle aree e nelle regioni periferiche nel quadro della politica di coesione UE, programmando all'incirca 2,3 miliardi di euro nel periodo dal 2007 al 2013. La comunicazione della Commissione sul piano economico di ripresa dovrebbe inoltre consentire lo stanziamento di 360 milioni di euro in misure sulla banda larga per le aree rurali mediante il Fondo agricolo europeo per lo sviluppo rurale. Nel suo pacchetto di programmi la Commissione ha annunciato che intende rafforzare e razionalizzare il finanziamento della banda larga ad alta velocità mediante gli strumenti UE entro il 2014, esplorando modalità per attirare capitali per gli investimenti nella banda larga mediante un'intensificazione del credito con il sostegno della Banca europea per gli investimenti ed i fondi UE. Nel 2011 la Commissione e la BEI presenteranno una proposta in tale ambito.

Un altro pilastro dell'agenda digitale è costituito dalle competenze digitali. In proposito proponiamo, ad esempio, di riconsiderare l'alfabetizzazione digitale e le competenze come priorità nel regolamento del Fondo sociale europeo nel prossimo periodo di programmazione, identificando le competenze digitali come integrazione di Europass al fine di garantire trasparenza. L'istruzione, come sapete, è fondamentale per sviluppare le competenze digitali nella nostra società e sappiamo che senza un investimento adeguato alcune regioni potrebbero restare indietro.

Gli ultimi dati UE - che si riferiscono al 2006 - mostrano che solo il 67 per cento delle scuole dispone dell'accesso alla banda larga e che sussistono gravi disparità tra Stati membri e tra aree densamente popolate e aree meno popolate. Ci accingiamo pertanto a compiere una nuova indagine sulle scuole i cui risultati saranno disponibili alla fine dell'anno.
<SPEAKER ID="575" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Grazie, signora Commissario, per la risposta estremamente dettagliata. A questo punto ho una domanda supplementare: la strategia UE 2020 indica che dobbiamo realizzare un mercato digitale unico per le famiglie e per le aziende, il che implica pari opportunità in termini di accesso, ma anche pari opportunità in termini di sviluppo.

Lei stessa ha affermato diverse volte in occasione delle audizioni dinanzi alle commissioni competenti, come la commissione per la cultura e l'istruzione, che nei prossimi cinque anni si verranno a creare all'incirca 500 000 nuovi posti di lavoro in questi settori. La mia domanda specifica è la seguente: stiamo assumendo tutti i provvedimenti necessari affinché questi nuovi posti di lavoro siano distribuiti in maniera equa, senza escludere le regioni periferiche sul piano geografico?
<SPEAKER ID="576" NAME="Neelie Kroes" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, la risposta è "sì".
<SPEAKER ID="577" NAME="Presidente">
Molto bene. La ringrazio davvero molto!

Oggetto: 116 000 numero telefonico per segnalare i bambini scomparsi

La Commissione ha recentemente fatto un ultimo appello agli Stati membri dell'UE affinché attivino il più presto possibile il numero telefonico europeo 116 000 per segnalare i bambini scomparsi. Il numero fornirà l'aiuto, l'assistenza e il sostegno necessari ai bambini, al momento del bisogno.

Il numero unico 116 000 è ora operativo in dodici Stati membri. Ritiene la Commissione che il fatto che il servizio non sia operativo in modo completo e adeguato in tutta l'UE possa mettere i bambini in una situazione di rischio? I cittadini saranno informati della disponibilità o meno del servizio nel loro paese o nel paese che stanno visitando? Tutti gli Stati membri hanno il dovere di attivare tale servizio in modo adeguato e nella sua interezza? Non è forse vero che la fornitura incompleta di tale servizio in tutti gli Stati membri può mettere i bambini in una situazione di rischio?
<SPEAKER ID="579" NAME="Neelie Kroes" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, la Commissione condivide l'opinione dell'onorevole deputato. Infatti, molti Stati membri dovrebbero adoperarsi per istituire il numero unico per segnalare i bambini scomparsi. In proposito le norme riviste sulle telecomunicazioni - e mi riferisco in particolare all'articolo 27 della direttiva sui servizi universali - impone agli Stati membri di attivarsi al massimo affinché i cittadini possano usufruire del servizio del numero unico per segnalare i casi di bambini scomparsi. In tale ambito la Commissione segue attentamente la situazione e presta assistenza agli Stati membri per il recepimento delle nuove disposizioni nel diritto nazionale, processo che deve essere completato entro il 25 maggio 2011.

Il 17 novembre dello scorso anno la Commissione ha adottato una comunicazione dal titolo "Il 116000, la linea europea di assistenza telefonica diretta per minori scomparsi". La comunicazione mira a rinnovare l'invito che l'Esecutivo ha rivolto agli Stati membri per l'istituzione del numero unico come priorità e per garantire lo stesso livello qualitativo del servizio in tutta l'Unione in modo da prestare sostegno pratico agli Stati membri.

La comunicazione mette in evidenza le migliori prassi in atto che sono state sviluppate dagli Stati membri per affrontare i principali problemi connessi al costo operativo e al costo delle telecomunicazioni del numero unico 116000. La Commissione propone di applicare queste migliori prassi in modo da definire una serie di norme minime volte ad assicurare un servizio di qualità elevata in tutta l'Unione europea affinché genitori e bambini possano avvalersi della stessa assistenza a prescindere dal luogo in cui si trovano. Questo intenso lavoro trascende le questioni correlate alle comunicazioni elettroniche che rientrano nelle mie competenze ed è quindi coordinato dalla signora Commissario Reding.
<SPEAKER ID="580" NAME="Liam Aylward" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signora Commissario, in passato lei aveva indicato che i costi e la mancanza di informazione rappresentavano gli ostacoli all'attuazione di questo numero unico in alcuni Stati membri. Che misure intende mettere in atto per superare siffatti ostacoli? Prevede che il servizio possa essere pienamente attivato in tutti gli Stati membri? Infine, di che opzioni possono avvalersi gli Stati membri che hanno difficoltà a finanziare questo numero unico affinché il servizio diventi operativo in tutta l'Unione europea?
<SPEAKER ID="581" NAME="Neelie Kroes" LANGUAGE="EN">
Ovviamente stiamo cercando di fare del nostro meglio. La linea assunta dall'onorevole deputato è ragionevole. Nelle prime fasi, in effetti, il costo della linea era uno dei problemi da affrontare. Istituire il numero in sé è il meno. Il problema è quello che succede dopo. Dobbiamo pertanto adoperarci per assicurare l'operatività successiva, non tanto la linea telefonica in sé.

Stiamo attentamente monitorando gli Stati membri e prestiamo assistenza per l'attuazione. Sappiamo che spetta a loro assumere l'iniziativa nell'ambito del diritto nazionale. Sappiamo anche che, nell'attuale crisi finanziaria, è ancora più difficile per gli Stati membri trovare possibilità di finanziamento per l'attività del numero unico.

Alcune organizzazioni hanno ricevuto finanziamenti UE per alcuni progetti. I fondi UE disponibili, però, non possono coprire interamente i costi di gestione dell'attività del servizio, ma possono solamente sviluppare il servizio del 116 000 mediante progetti concreti.

Ovviamente dobbiamo essere creativi. Anche coloro che si occupano di questi progetti ed i governi nazionali devono essere creativi in modo da poter attingere alle risorse di bilancio, ai fondi conferiti nell'ambito della responsabilità sociale delle imprese e alle donazioni private per trovare i mezzi per conseguire quanto, in fin dei conti, noi tutti auspichiamo.

Oggetto: Corridoio ferroviario alpino

Come valuta la Commissione lo stato attuale dei lavori di costruzione del tunnel di base del Brennero e delle vie d'accesso su entrambi lati necessarie a tal fine nonché il potenziamento della linea ferroviaria Monaco-Mühldorf-Freilassing-Salisburgo?
<SPEAKER ID="583" NAME="Siim Kallas" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, la questione del traffico sulle Alpi è estremamente importante, ma la situazione non pare del tutto negativa al momento. Nonostante il difficile contesto finanziario, sono stati compiuti del progressi nella costruzione del tunnel di base del Brennero e delle vie d'accesso nella parte settentrionale ed in quella meridionale. Il progetto ha la massima priorità e la Commissione ha deciso di stanziarvi un bilancio di quasi 1 miliardo di euro.

Prima di tutto, per quanto concerne il tunnel di base del Brennero, l'incontro della commissione intergovernativa austriaco-italiana, alla presenza del coordinatore UE Pat Cox, ha segnato un progresso decisivo. L'Austria e l'Italia hanno confermato l'accordo sul costo complessivo del progetto del tunnel di base che si attesta sugli 8 miliardi di euro. L'Austria ha approvato un piano operativo ottimizzato che consente l'avvio dei lavori preparatori del tunnel entro il 2011. Il governo italiano ha autorizzato l'avvio del lavori, assumendosi l'impegno di coprire i costi per l'intero periodo di costruzione.

In secondo luogo sono stati riportati progressi positivi in merito agli approcci alle vie d'accesso da entrambe le parti. L'Italia ha autorizzato l'avvio dei lavori sulla via d'accesso meridionale, cominciando con il primo troncone, Fortezza-Ponte Gardena. Anche l'Austria ha riportato progressi positivi sulla via d'accesso settentrionale cui compete il troncone della bassa valle dell'Inn, che sarà completato entro il 2013, se non prima.

Infine, per quanto concerne le connessioni transfrontaliere tra Austria e Germania, l'obiettivo iniziale di completare i lavori entro e non oltre il 2012 non sarà conseguito. Sulla parte tedesca i lavori non inizieranno prima del 2012 e ci vorranno all'incirca tre anni. Ad ogni modo, nel novembre 2010 la Germania ha pubblicato la propria valutazione degli investimenti, che comprende una disposizione sullo sviluppo positivo della via d'accesso tra Monaco ed il confine austriaco. La sezione a corsia unica sarà modernizzata e l'intera tratta sarà elettrificata. Il prossimo passo sarà la dichiarazione d'intesa tra Germania e Austria su questo troncone e poi dovrà partire il processo di pianificazione per la gestione delle infrastrutture.
<SPEAKER ID="584" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Grazie per la sua gentile risposta, signor Commissario. Però, non ha risposto alla seconda parte dell'interrogazione sulla tratta Monaco-Mühldorf-Freilassing, che s'innesta nella linea principale da Parigi a Budapest e che è particolarmente importante per la presenza del triangolo bavarese della chimica e per l'allentamento del traffico sulla via d'accesso al Brennero.

Se sarà completato il tunnel di base del Brennero, la tratta di Rosenheim si sovraccaricherà e quindi dovrà essere sviluppato il troncone Monaco-Mühldorf-Freilassing-Salisburgo, che rappresenta anch'esso un progetto che riveste massima priorità per la Commissione. Le chiedo se ritiene che potranno essere stanziati ulteriori finanziamenti per quest'opera nella prossima prospettiva finanziaria, poiché dopo tutto si tratta di una questione transnazionale.
<SPEAKER ID="585" NAME="Nikolaos Chountis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signor Commissario, è buona cosa quanto sta avvenendo sulle Alpi, ma in Grecia, a causa dell'accordo che è stato siglato, il governo ellenico ridimensiona e taglia i servizi, isolando quindi il paese dalla rete ferroviaria europea e balcanica, adducendo come causa, insieme alla Commissione, l'elevato indebitamento delle ferrovie elleniche.

Pertanto vorrei sapere: cosa pensa di questi sviluppi, che implicano tagli ai servizi ferroviari? In secondo luogo il debito delle ferrovie elleniche è costituito anche dagli impegni assunti per il cofinanziamento di opere infrastrutturali insieme all'Unione europea?
<SPEAKER ID="586" NAME="Siim Kallas" LANGUAGE="EN">
Per quanto concerne la Grecia, non sono in grado di rispondere, in quanto non dispongo di informazioni dettagliate. Non ho ricevuto alcuna informazione su questo genere di problemi.

Per quanto attiene al progetto prioritario n. 17 Monaco-Mühldorf-Freilassing-Salisburgo, il progetto è in corso. Parte del lavoro è stato completato. Il 19 aprile 2010 sono iniziati i lavori per il nuovo ponte a doppia corsia sul fiume a Mühldorf e tali lavori saranno portati a termine. I finanziamenti sono interamente a carico del piano di ripresa tedesco. Il costo è di 11,7 milioni di euro, quindi il progetto si sta sviluppando e non rappresenta un punto critico acuto per il momento.

Oggetto: Invio di SMS durante la guida e sicurezza stradale

Un automobilista che invia SMS durante la guida ha 23 volte più probabilità di essere coinvolto in un incidente. L'invio di SMS durante la guida è ritenuto responsabile di migliaia di morti sulla strada ogni anno, e il numero delle lesioni personali sta aumentando ad un ritmo sempre più allarmante anno dopo anno.

Sebbene la Commissione riconosca la necessità di incrementare la sicurezza stradale e di assicurare la corretta attuazione delle norme in materia di sicurezza stradale, non esiste una legislazione a livello dell'UE che vieti l'invio di SMS e di e-mail e la navigazione in rete durante la guida di un veicolo a motore oltre un limite di velocità prestabilito.

Dal momento che esiste già un sistema tecnologico in grado di impedire l'invio di SMS e di e-mail e la navigazione in rete durante la guida, intende la Commissione elaborare una legislazione a livello dell'UE al fine di eliminare tali pratiche estremamente pericolose?
<SPEAKER ID="588" NAME="Siim Kallas" LANGUAGE="EN">
La Commissione conviene con l'onorevole deputato, in quanto inviare SMS durante la guida è estremamente pericoloso, come del resto è pericolosa altra attività estranea alla guida. Nel 2009 la Commissione ha pubblicato una relazione sull'uso dei telefoni cellulari durante la guida. La relazione è stata pubblicata sul sito per la sicurezza stradale Europa. Tuttavia, non disponiamo di statistiche sul numero di incidenti provocati da questa pratica.

Tutti gli Stati membri sono dotati di una legislazione che, perlomeno implicitamente, proibisce l'invio di SMS e email e la consultazione di internet durante la guida. Pur non riferendosi specificatamente all'uso dei telefoni cellulari, le disposizioni di legge degli ordinamenti nazionali impongono agli automobilisti di concentrasi esclusivamente sulla guida. Alla luce di siffatte premesse, la Commissione non intende introdurre un ulteriore strato di legislazione UE per vietare la pratica di inviare SMS o email o la consultazione di internet durante la guida di un veicolo a motore. Speriamo che gli Stati membri affrontino adeguatamente il problema.
<SPEAKER ID="589" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE">
(GA) Signor Presidente, sono deluso per la risposta che ho ricevuto dal Commissario Kallas. È estremamente importante instaurare una cooperazione tra i diversi Stati membri. Dobbiamo attivarci al massimo per ridurre il numero di morti e di feriti gravi sulle strade. Uno dei fenomeni nuovi sulle strade europee è rappresentato dall'invio di SMS durante la guida. Negli Stati membri vigono regole diverse. Dobbiamo cooperare di più. Sono deluso, in quanto il Commissario non ha prefigurato alcuna azione ulteriore su questo versante.
<SPEAKER ID="590" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mi complimento con il collega, onorevole Higgins, per aver sollevato questa importantissima questione. Anch'io nutro preoccupazione per la mancanza di entusiasmo di cui ha dato prova il Commissario affinché siano osservate le migliori prassi in tutta l'Unione europea. Vorrei quindi sapere perché la Commissione perlomeno non prova ad incoraggiare gli Stati membri a dotarsi delle stesse norme e degli stessi regolamenti a livello UE, garantendo che siano rispettate nell'interesse della sicurezza e della protezione della vita umana.
<SPEAKER ID="591" NAME="Inés Ayala Sender" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, prendo la parola solo per informarvi, onorevoli colleghi, che sono relatrice sul tema delle multe transnazionali, per cui il Consiglio ha ricevuto mandato per istituire un elenco di reati - in realtà la proposta iniziale era della Commissione - in cui figura il problema dell'uso dei telefoni cellulari. Purtroppo né il Regno Unito né l'Irlanda partecipano all'iniziativa in relazione al cambiamento della base giuridica indicata nell'accordo del Consiglio, in quanto tali paesi beneficiano di una deroga. È questo uno dei problemi principali che dobbiamo affrontare e forse il Parlamento potrebbe contribuire a trovare una soluzione. Spero che, nel dibattito con il Consiglio, questi paesi paleseranno il loro interesse, benché finora non vi siano informazioni in questo senso. Per ora sembra che il Regno Unito intenda avvalersi della deroga.
<SPEAKER ID="592" NAME="Siim Kallas" LANGUAGE="EN">
Un vasto piano per la sicurezza stradale e la relativa attuazione rappresentano grandi priorità per la Commissione e infatti sono stati compiuti enormi progressi. Abbiamo ridotto in maniera sostanziale il numero degli incidenti in Europa. Nel mio paese siamo passati dai 400 morti agli inizi degli anni '90 a 78 l'anno scorso, pur essendosi decuplicato il numero dei veicoli in circolazione. Il cambiamento è sostanziale.

La questione è importante e ringrazio moltissimo l'onorevole Ayala Sender per averci ricordato dell'esecuzione transnazionale delle violazioni al codice della strada, che rappresenta un passo estremamente importante per migliorare la sicurezza stradale. Il Consiglio ha adottato la sua decisione in dicembre ed ora dobbiamo darvi attuazione.

Non credo che aumentare il numero di atti legislativi sul piano europeo costituisca una panacea a tutti i mali: non dobbiamo per forza avere delle norme europee a prescindere dal problema.

Ad ogni modo, l'eccesso di legislazione UE viene è oggetto di critiche corali e credo che la questione sia fonte di preoccupazione sia per gli Stati membri che per l'opinione pubblica europea in generale. Sarà quindi fondamentale il cambiamento apportato dall'esecuzione transnazionale delle violazioni al codice della strada al fine di creare uno spazio europeo della sicurezza stradale.
<SPEAKER ID="593" NAME="Presidente">
Le interrogazioni che non hanno ricevuto risposta per mancanza di tempo riceveranno una risposta scritta (cfr. Allegato).

Questo conclude il Tempo delle interrogazioni.

(La seduta, sospesa alle 20.15, riprende alle 21.00)
