<CHAPTER ID="002">
Dichiarazioni della Presidenza
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
Vorrei porgere il benvenuto al presidente del Consiglio europeo Van Rompuy, presente per la prima volta a una sessione plenaria del Parlamento europeo. Le porgiamo il benvenuto e le rinnoviamo i nostri complimenti, signor Presidente.

(Applausi)

Vorrei porgere inoltre il benvenuto al presidente della Commissione Barroso, per il quale, viceversa, non è sicuramente la prima volta, visto che negli ultimi cinque anni ha spesso partecipato alle nostre sessioni.
