<CHAPTER ID="013">
Sviluppo dell'Iniziativa europea dei cittadini sulla base dell'articolo 11, paragrafo 4, del trattato sull'Unione europea (discussione)
<SPEAKER ID="085" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione sullo sviluppo dell'Iniziativa europea dei cittadini sulla base dell'articolo 11, paragrafo 4, del trattato sull'Unione europea.

Permettetemi di porgere un caloroso benvenuto a un gruppo di giornalisti della mia regione, la Castiglia-La Mancia in Spagna, che si trovavano prima nella tribuna stampa e ora stanno visitando le istituzioni dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="086" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, sono grato al Parlamento che ha avuto l'iniziativa di tenere questo dibattito su quello che a mio avviso è, dal punto di vista democratico, uno degli aspetti più importanti e rilevanti per lo sviluppo dell'Unione europea e dell'europeismo presso l'opinione pubblica europea. Questo tema si collega a una questione essenziale, che segna l'inizio di una nuova fase dell'Unione europea: come sapete, si tratta dell'Iniziativa dei cittadini. In altre parole, la possibilità per almeno un milione di cittadini europei, donne e uomini, provenienti da vari Stati membri, di firmare un'iniziativa legislativa.

Un'iniziativa legislativa che, si capisce, viene indirizzata e presentata alla Commissione, ovvero all'organismo dell'Unione europea responsabile delle iniziative legislative.

Per la presidenza del Consiglio l'Iniziativa dei cittadini rappresenta una priorità nettissima; sottolineo, nettissima. È una priorità per noi in quanto siamo convinti che si tratti di una priorità per l'Europa. Quando un paese viene chiamato a presiedere il Consiglio dell'Unione europea, a nostro avviso non dovrebbe limitarsi ad attuare, durante la propria presidenza, priorità e obiettivi di carattere puramente nazionale, ma dovrebbe spingersi più in là e dimostrarsi capace di rappresentare gli obiettivi dell'Europa intera.

L'Iniziativa dei cittadini, con le possibilità che comporta, con i diritti che conferisce ai cittadini - ai circa cinquecento milioni di cittadini dell'Unione europea - è per l'Europa un obiettivo essenziale e di conseguenza costituisce una delle priorità della presidenza spagnola, non in quanto priorità della Spagna, ma in quanto priorità dell'Europa.

Dopo otto anni di indugi e incertezze istituzionali, i cittadini si augurano che il trattato di Lisbona venga attuato il più rapidamente possibile.

Dobbiamo recuperare il tempo perduto e soprattutto dare una riposta ai cittadini e alla loro volontà di partecipazione. In altre parole, dobbiamo gradualmente attuare un riequilibrio fra l'Europa costruita dall'alto - benché in maniera democratica - nel corso del ventesimo secolo, e un'Europa costruita invece anche dal basso.

Siamo quindi convinti che l'Iniziativa dei cittadini debba entrare in funzione al più presto possibile, poiché essa dimostrerà la volontà politica degli Stati membri, del Parlamento e delle istituzioni dell'Unione di dare voce all'opinione pubblica e mettere i cittadini in grado di partecipare alla vita dell'Unione.

L'Iniziativa dei cittadini servirà inoltre a combattere un fenomeno che purtroppo si verifica anche nell'Unione europea: il fatto che il dibattito politico si dipana quasi sempre a livello nazionale; è un dibattito interno. Qui a Bruxelles, o in seno al Parlamento, si svolge un dibattito europeo, ma in ciascun paese dell'Unione predomina il dibattito nazionale e non quello europeo.

L'Iniziativa dei cittadini è uno strumento potentissimo per innescare efficacemente un autentico dibattito europeo nella società civile. Le iniziative avanzate da cittadini di diversi paesi daranno vita, in tutti i paesi, a un dibattito europeo e non meramente nazionale.

Per tutti questi motivi, signor Presidente, riteniamo che l'Iniziativa dei cittadini costituisca un tema prioritario. Non appena la Commissione avrà presentato il suo progetto di regolamento - ringraziamo la Commissione, e in particolare il presidente Barroso e il vicepresidente Šefčovič, per lo zelo con cui hanno dato priorità a questo tema nel programma di lavoro della Commissione; ci rallegriamo pure per il fatto che esso verrà trattato molto presto e con grande rapidità, come ci dirà tra poco il vicepresidente Šefčovič - avremo a disposizione un testo che consentirà a noi, e insieme al Parlamento e al Consiglio, di avviare questo processo indubbiamente auspicato dai cittadini europei, prima della conclusione dei sei mesi del nostro mandato.

Dobbiamo lavorare ai diversi aspetti della questione - alcuni di natura più tecnica, altri più spiccatamente politici - ma dobbiamo in ogni caso incoraggiarne l'esito positivo.

Per tali motivi, dalla riunione informale dei ministri degli Esteri tenutasi a La Granja de San Ildefonso, come ricorderanno il vicepresidente Šefčovič e il commissario, signora Malmström (quest'ultima era ancora in carica come ministro degli Esteri poiché la nuova Commissione non aveva ancora iniziato il suo mandato), fino alla prima riunione che abbiamo tenuto con la Commissione a Madrid in occasione dell'entrata in carica del nuovo Collegio di commissari, al pomeriggio di oggi in Parlamento, siamo sempre stati ansiosi di portare avanti quest'iniziativa. Chiedo loro - ed è questo il messaggio che vorrei essi vi trasmettessero, onorevoli deputati - di dimostrare per quest'iniziativa il massimo entusiasmo.

So che essi aderiranno alla mia richiesta; ma chiedo loro anche di imprimere un ritmo rapidissimo a un processo che mi sembra agevolmente destinato a raccogliere un consenso generale nei suoi vari aspetti, tramite le discussioni che hanno avuto luogo in sede di Consiglio, Commissione e Parlamento, per esempio in seno alla commissione cui ho partecipato, la commissione per gli affari istituzionali. Possiamo quindi, credo, tradurre in pratica questa proposta, che tra gli aspetti della nuova fase in cui sta entrando l'Unione europea è senza dubbio uno dei più stimolanti per l'opinione pubblica.
<SPEAKER ID="087" NAME="Maroš Šefčovič" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, ringrazio sinceramente il Parlamento per aver posto all'ordine del giorno questo importantissimo problema, e ringrazio personalmente il mio caro amico, il ministro Diego López Garrido, insieme alla presidenza spagnola, per aver mantenuto il tema tra le priorità della presidenza; sono convinto infatti che lo strumento di cui stiamo per dotarci muterà decisamente il modo di fare politica nell'Unione europea.

Fino a oggi, l'edificio europeo si è basato sulla democrazia rappresentativa. Tale circostanza si riflette a mio avviso in maniera assai chiara anche nel trattato di Lisbona, che comporta con ogni evidenza un deciso rafforzamento dei poteri del Parlamento, e nel maggior coinvolgimento dei parlamenti nazionali nel processo legislativo europeo. Era necessario integrare questa tendenza con un forte coinvolgimento dei cittadini in tale processo, grazie a questo strumento di democrazia partecipativa.

Qualche tempo fa si è acceso un dibattito, in cui ci si è chiesti se uno dei due tipi di democrazia annulli l'altro e se si tratti di un gioco a somma zero. Non sono affatto di questo parere, perché ritengo che i due elementi - la democrazia rappresentativa e quella partecipativa - si rafforzino a vicenda, ed entrambi contribuiscano a creare un autentico spazio pubblico e politico europeo.

Ritengo anche che, grazie a questo strumento, potremo mettere in rilievo ancora maggiore l'importanza della cittadinanza europea per i cittadini europei. Come ha già notato Diego, anch'io sono convinto che da quest'iniziativa potrà fiorire una serie di dibattiti più vivaci e più validi, che scavalcheranno le frontiere estendendosi a tutta Europa; dibattiti di respiro europeo e non ristretti a temi nazionali, come quelli cui così spesso assistiamo nelle capitali dei nostri Stati membri.

La Commissione era ed è estremamente grata al Parlamento europeo per il lavoro che esso ha già compiuto sul tema dell'Iniziativa dei cittadini europei. Per noi, la risoluzione da voi adottata il 7 maggio dell'anno scorso ha rappresentato un modello politico importantissimo, che ci ha guidato nella preparazione di quest'iniziativa.

Come sapete, la Commissione, quando deve preparare provvedimenti legislativi importanti come questo, desidera impegnare l'opinione pubblica europea in una discussione della massima ampiezza possibile. Su questo tema abbiamo perciò organizzato un dibattito pubblico, sulla base del Libro verde da noi pubblicato nel dicembre dello scorso anno.

Le risposte che ci sono giunte, devo ammetterlo, hanno costituito una sorpresa assai positiva; abbiamo ricevuto più di 300 contributi da un ventaglio di soggetti diversi: singoli cittadini, organizzazioni, autorità pubbliche e persino parlamenti nazionali.

Abbiamo valutato le risposte che ci sono giunte e abbiamo completato il processo di consultazione con un dibattito pubblico svoltosi a Bruxelles, al quale hanno partecipato più di 150 soggetti interessati, tra cui anche alcuni deputati al Parlamento europeo.

Se dovessi riassumere il dibattito, direi che al tavolo della Commissione sono giunti numerosissimi suggerimenti innovativi, interessanti e concreti. Quali sono le conclusioni principali che ne possiamo trarre? Che i cittadini desiderano vivamente che quest'iniziativa entri in vigore al più presto, sia di agevole utilizzo per gli utenti, sia semplice, diretta, comprensibile e - soprattutto - accessibile.

Si tratta - ne converrete - di parametri chiari e importantissimi per la preparazione di questo provvedimento legislativo nel modo richiesto, poiché solo tali parametri garantirebbero che i cittadini possano utilizzare questo strumento per meglio comunicare con la Commissione e le istituzioni europee.

Sulla base dei risultati delle consultazioni nonché delle proposte avanzate dal Parlamento europeo, la Commissione sta attualmente completando la propria proposta. Mi auguro che il 31 marzo il Collegio dei commissari adotti le proposte cui stiamo lavorando. Posso aggiungere che questo non sarebbe probabilmente possibile senza il deciso incoraggiamento della presidenza spagnola. Ovviamente, una priorità che per la presidenza riveste un tale carattere di urgenza va assolutamente rispettata, e so che la Spagna si è impegnata con grande decisione a portare avanti quest'iniziativa nel periodo della sua presidenza.

Nutro quindi la viva speranza che il costruttivo approccio di presidenza, Consiglio e Parlamento ci consenta di varare questo nuovo e importantissimo strumento ben prima del primo anniversario dell'entrata in vigore del trattato di Lisbona.
<SPEAKER ID="088" NAME="Íñigo Méndez de Vigo" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, proprio in quest'Aula, quasi sette anni fa, alla fine della convenzione costituzionale noi deputati al Parlamento europeo e deputati ai parlamenti nazionali siamo riusciti a presentare una proposta che fu accettata dal Presidium. Io ebbi l'onore di sottoporla al Presidium e venne approvata. Desidero inoltre ricordare qui i nomi degli onorevoli Lamassoure e Mayer, i quali elaborarono la proposta sull'Iniziativa dei cittadini, un'iniziativa popolare che oggi è inserita nei trattati.

Un'iniziativa popolare che è un esempio di democrazia partecipativa - il commissario Šefčovič ha spiegato questo punto in maniera esemplare - e di democrazia europea, in quanto quest'iniziativa deve rivolgersi a problemi di portata europea e non locale. Partecipazione dei cittadini, dunque, e problemi da affrontare a livello europeo.

Il commissario Šefčovič, che sta preparando questa proposta, non ce ne ha illustrato il contenuto; ci ha lasciato con l'acquolina in bocca. A nome del mio gruppo, commissario Šefčovič, vorrei chiederle di inserirvi almeno tre idee.

In primo luogo, la proposta deve essere chiara e semplice; in altre parole, cerchiamo di non complicare le cose. Deve trattarsi di un meccanismo accessibile ai cittadini comuni, in modo che essi possano partecipare senza bisogno di aver frequentato l'università.

In secondo luogo, bisogna prevedere una cooperazione fra le autorità europee e le autorità nazionali, poiché, a mio parere, le autorità nazionali devono svolgere una parte importante nella modalità di raccolta delle firme.

In terzo luogo, dobbiamo svolgere un'opera di formazione e informazione, tramite la Commissione europea e il Parlamento, spiegando i possibili utilizzi di quest'iniziativa, così da evitare delusioni. In questo senso, vi farò un esempio che ho visto su Internet: è già stata lanciata una petizione online per usare l'iniziativa popolare allo scopo di mutare la sede del Parlamento europeo, affinché esso si riunisca in una sola città.

Questo però è impossibile e dobbiamo dichiararlo fin dall'inizio; occorre una riforma dei trattati ed è un tema che non può essere affrontato da un'iniziativa popolare.

Signori rappresentanti della Commissione, onorevoli colleghi, occorre quindi svolgere un'intensa opera educativa per portare avanti quest'iniziativa che il gruppo PPE sostiene, augurandosi che essa serva a promuovere il senso di appartenenza all'Unione e la partecipazione pubblica agli affari dell'Unione.
<SPEAKER ID="089" NAME="Ramón Jáuregui Atondo" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, Commissario Šefčovič, ho appreso con grande soddisfazione che la Commissione prevede di approvare questo progetto di regolamento la settimana prossima, addirittura il 31 marzo. Mi sembra un'ottima notizia e ritengo giusto e opportuno congratularmi con la Commissione, con il commissario Šefčovič e con la presidenza spagnola per l'impulso che hanno impresso a quest'iniziativa e per aver accettato di sottoporre al Parlamento una proposta estremamente importante.

Estremamente importante in primo luogo perché, a mio avviso, rafforza la legittimità del Parlamento, in quanto offre all'opinione pubblica la possibilità di accedere direttamente al Parlamento, non per mezzo dei partiti, ma giungendo direttamente a noi né più né meno che con una legge.

Proprio il diretto accesso pubblico al Parlamento è il fattore che - giustamente - ne rafforza la legittimità: rafforza infatti il concetto di cittadinanza, che è la base stessa del progetto europeo. Il cittadino, che da Maastricht in poi è l'elemento centrale del progetto europeo, si appresta così a diventare il protagonista.

In terzo luogo, quest'iniziativa offre uno straordinario incoraggiamento al nesso fra istituzioni e cittadinanza, obiettivo cui costantemente aspiriamo ma che non riusciamo mai a raggiungere; ai cittadini si presenta così l'occasione di avvicinarsi concretamente al Parlamento e di sperimentarne l'utilità. Tali considerazioni mi conducono a formulare alcuni suggerimenti, che in larga misura sono sulla stessa linea di quelli proposti poc'anzi dall'onorevole Méndez de Vigo.

Giudico importante redigere un testo che, in primo luogo, sia veramente flessibile, ossia che consenta il reale esercizio di tale diritto; che lo consenta a un gran numero di cittadini, poiché dobbiamo definire il numero di paesi, le percentuali, i metodi di raccolta delle firme. Cerchiamo di essere flessibili, per favore! Agevoliamo l'accesso a quest'iniziativa, precisandone però chiaramente le condizioni per non deludere le aspettative.

La Commissione deve effettuare una fondamentale procedura preliminare per decidere se un progetto di iniziativa possa avere esito positivo, se sia possibile portarlo a buon fine. Per non deludere le aspettative dobbiamo dire sì o no prima che inizi la raccolta delle firme: in questo progetto, onorevoli colleghi, occorrono chiarezza e flessibilità e, naturalmente, un'esecuzione impeccabile.
<SPEAKER ID="090" NAME="Anneli Jäätteenmäki" LANGUAGE="FI">
L'Iniziativa dei cittadini europei riveste grande importanza poiché è una delle poche innovazioni introdotte dal trattato di Lisbona, di cui si può dire che aumenti concretamente le possibilità, per l'opinione pubblica, di recare un proprio contributo. Ovviamente si tratta solo di un piccolo progresso, e raccogliere un milione di firme non sarà impresa da poco; anche a quel punto, potremo solamente suggerire alla Commissione di agire: spetterà poi alla Commissione, nella sua saggezza, decidere se agire oppure no.

Se l'esperimento dell'iniziativa dei cittadini avrà successo, come mi auguro, è possibilissimo che in seguito riusciremo a spingerci in avanti sulla strada di una maggiore influenza. Ora quindi - mentre siamo intenti a definire il quadro dell'iniziativa dei cittadini - è importante che tale quadro sia chiaro e comprensibile, e consenta di varare agevolmente l'iniziativa. Non dobbiamo suscitare false speranze né dar luogo a malintesi.

Si è discusso di una procedura di conformità anticipata; a mio avviso, è un punto che esige un'attenta riflessione. Presenta forse aspetti positivi, ma mi chiedo se sia giusto sfoltire le iniziative in una fase tanto precoce; dobbiamo consentire all'opinione pubblica di esprimersi.

A mio parere, è importante non fissare una soglia troppo alta per i vari Stati membri, ovvero per il numero di paesi coinvolti: un quarto dovrebbe essere sufficiente per considerare avviata l'iniziativa e far ritenere probabile che essa possa procedere. Dobbiamo far sì che il regolamento non frapponga barriere inutili all'attuazione delle iniziative dei cittadini, ma che la renda invece chiara e semplice. Auguriamoci che le iniziative fioriscano numerose e che la Commissione le porti avanti.
<SPEAKER ID="091" NAME="Gerald Häfner" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, Ministro López Garrido, Commissario Šefčovič, onorevoli colleghi, in questo momento, mi sembra, all'Europa - a questa nostra Europa condivisa che è nata da trattati conclusi fra Stati, ovvero dal classico strumento della politica estera in cui i cittadini erano spettatori più o meno passivi - si apre la grande opportunità di diventare in maniera sempre più accentuata l'Europa dei cittadini.

Quello di cui oggi discutiamo è il primo strumento che consente la partecipazione diretta dei cittadini a livello europeo. E' chiaro a tutti, penso, quale occasione ciò rappresenti, in particolare per la formazione e il graduale sviluppo di qualcosa che possa rappresentare un'opinione pubblica europea, un demos europeo, che è proprio ciò di cui questa Europa ha bisogno, dal momento che ora continuiamo a discutere i nostri problemi - in Francia, in Italia, in Portogallo, in Germania, eccetera - in maniera più o meno separata. Per quanto riguarda i cittadini, non vi sono praticamente dibattiti su scala europea. Un'iniziativa dei cittadini europei come questa potrebbe però incoraggiare il fiorire di tali dibattiti, e contrastare in qualche misura la sensazione, provata da molti europei, della remota lontananza di una Bruxelles in cui la voce dei cittadini non riesce a farsi sentire. In questa sede stiamo mettendo a punto un primo strumento che permetterà ai cittadini di far sentire la propria voce a Bruxelles; il punto cruciale è però la forma che daremo a tale strumento. Vorrei far notare molto chiaramente che non sappiamo ancora se questa misura, in ultima analisi, sarà un successo o una delusione: ciò dipenderà dalla forma che decideremo di darle.

Non mi sorprende, Commissario Šefčovič, che lei non sia in grado di fornirci dettagli oggi, perché so che lei non ha ancora fatto le sue scelte definitive. Qui però abbiamo forse l'occasione di fissare sinteticamente insieme alcuni elementi; vorrei quindi soffermarmi su un aspetto ben preciso.

Secondo me, il successo di quest'iniziativa dipenderà dal fatto che la proposta della Commissione - o almeno, in ultima analisi, quella che emergerà in questa sede come proposta legislativa - non contenga solo barriere e clausole che i cittadini dovranno rispettare, ma comporti anche l'obbligo, per la Commissione, di lavorare seriamente alle iniziative dei cittadini che riceve. Sarebbe infatti una frustrazione incredibile se un'iniziativa di questo genere, dopo essere stata firmata da un milione di cittadini, fosse poi condannata a scomparire, in silenzio e senza cerimonie, nel cestino della carta straccia. Occorre prevedere tre livelli di controllo della ricevibilità. In primo luogo il livello formale: ci sono le firme necessarie? In secondo luogo il livello giuridico: la proposta in questione rientra nelle competenze dell'Unione europea, non viola il diritto vigente? Infine, è necessario un controllo dei contenuti; a questo proposito ritengo importante che i cittadini vengano invitati a tale esame, che si tenga un'audizione, che ci sia una valutazione e una discussione delle preoccupazioni nutrite dai cittadini. Non basta che essi ricevano dall'alto una lettera ex cathedra; ciò costituirebbe almeno un incoraggiamento.

Vorrei brevemente ricordare una seconda forma di incoraggiamento. Un terzo, ovvero nove Stati membri, sembra a me, come a tutti noi in Parlamento, un limite eccessivo; il Parlamento si è dichiarato favorevole a porre il limite a un quarto, e questa cifra va collegata alla seconda barriera, ossia quella interna agli Stati membri. Nei colloqui che ho avuto, ho proposto di graduare questo limite a seconda della dimensione degli Stati membri, dal momento che il coinvolgimento di un grande paese è cosa ben diversa dall'adesione di un paese di piccole dimensioni: constato che vi è disponibilità nei confronti di questa proposta.

A causa dei limiti di tempo, non posso analizzare altri aspetti; mi auguro che, insieme, riusciremo a trasformare in realtà questo primo strumento di democrazia transnazionale.
<SPEAKER ID="092" NAME="Syed Kamall" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, a mio parere molti di noi dovrebbero accogliere con favore qualsiasi iniziativa tesa a togliere potere all'Unione europea e ad altri governi politici e a spostare il potere verso i cittadini.

Da un lato, vorrei chiedere maggiore flessibilità. Perché mai dovremmo definire in anticipo i temi su cui i cittadini possono avviare un'iniziativa? Se essi vogliono sollevare un problema, assumiamoci le nostre responsabilità ed esprimiamo il nostro parere, quale che sia. Se per esempio si chiede quale dovrebbe essere la sede del Parlamento, dovremmo dare una risposta, perché dovremmo evitare il problema? Affrontiamo senza esitare le questioni che i cittadini ci pongono.

C'è un punto su cui vorrei fare chiarezza: la trasparenza. Per qualsiasi singolo individuo, o gruppo di cittadini, sarà difficile raccogliere autonomamente il numero di firme richiesto; è quindi possibile che sia una serie di organizzazioni a incaricarsi della raccolta delle firme. Tali organizzazioni dovranno garantire trasparenza in merito ai propri finanziamenti, per evitare che esse possano sfruttare il processo allo scopo di richiedere maggiori finanziamenti per le iniziative che propugnano. Queste iniziative devono partire effettivamente da cittadini, non da ONG e organizzazioni della società civile.
<SPEAKER ID="093" NAME="Søren Bo Søndergaard" LANGUAGE="DA">
Signor Presidente, cresce la diffidenza dei nostri cittadini nei confronti dell'Unione europea; la bassa affluenza alle urne in occasione delle ultime elezioni europee è un dato estremamente eloquente. Se l'Iniziativa dei cittadini europei viene interpretata in maniera tale che solo pochi possano approfittarne, il risultato sarà unicamente quello di esacerbare la situazione. Il nostro gruppo chiede quindi che le norme non siano rese troppo severe. Per esempio, alcuni problemi possono comunque interessare l'Europa intera, anche se il primo milione di firme proviene solo un numero di paesi molto limitato. Tuttavia il Parlamento europeo può, da parte sua, adoperarsi per rafforzare l'impatto delle iniziative dei cittadini; possiamo per esempio adottare una decisione che ci impegni a tenere, per ogni iniziativa dei cittadini che venga approvata, una discussione in Parlamento da cui possa poi scaturire una dichiarazione sull'iniziativa in esame. In tal modo daremo il giusto rilievo ai desideri dei cittadini; mi auguro che i gruppi possano collaborare per giungere all'adozione di una proposta che segua questa falsariga, per esempio sotto forma di un emendamento al regolamento .
<SPEAKER ID="094" NAME="Frank Vanhecke" AFFILIATION="NI">
(NL) Signor Presidente, ho seguito tutti gli interventi pronunciati finora con lucido - e quindi immenso - scetticismo. Dopo tutto, l'esperienza che abbiamo tratto dai referendum effettuati nei Paesi Bassi, in Francia e soprattutto in Irlanda ci dimostra assai chiaramente quale risposta gli eurocrati usino dare alla volontà popolare e all'espressione di tale volontà. Cos'è in sostanza l'Iniziativa dei cittadini europei? Un mero palliativo, una frode mirante a suggerire la falsa idea di un minimo coinvolgimento dei cittadini nel trattato di Lisbona, che però si guarda bene dal portare tale coinvolgimento all'interno del processo decisionale. E' una conclusione che balza evidente da tutto quello che abbiamo appreso finora: procedure complicate, limitazioni sui possibili argomenti e, se alla fine del processo dovesse mai emergere un risultato, esso sarà sottoposto a valutazioni e decisioni nei consueti circoli della burocrazia europea, che non brillano certo per trasparenza democratica. In Europa, in realtà, abbiamo bisogno di referendum vincolanti - per esempio sull'adesione della Turchia - che sarebbero necessari per ripristinare la democrazia, ma rispetto ai quali, purtroppo, l'Iniziativa dei cittadini europei è unicamente una caricatura addomesticata.
<SPEAKER ID="095" NAME="Carlo Casini" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, ho accolto favorevolmente le dichiarazioni del ministro Garrido e del Commissario Šefčovič.

Il nuovo trattato di Lisbona ci sprona ad approvare celermente un'azione organica in favore dell'iniziativa dei cittadini, che è testimonianza dell'esistenza di un popolo europeo. È noto, infatti, che una delle più forti critiche che si fanno all'Unione è quella di non essere una struttura pienamente democratica. Il trattato di Lisbona ha cercato di diminuire il deficit democratico in molti modi, tra questi vi è anche la previsione della possibilità che almeno un milione di cittadini europei presentino l'istanza di un'iniziativa legislativa.

Il nuovo istituto, per essere serio, dovrà determinare effetti giuridici di una certa intensità. Non potrà certo essere equivalente ad una petizione già esistente sottoscritta da una molteplicità di individui - la differenza si deve marcare evidentemente - dovrà perciò essere disciplinato con regole che ne impediscano gli abusi e che tuttavia consentano la più ampia discussione, espressione di consenso popolare consapevole e verificabile.

Ma l'aspetto più importante dell'iniziativa prevista dall'articolo 11 del trattato di Lisbona è il suo significato simbolico: il deficit democratico è contrastato non solo con la forza decisionale dei rappresentanti del popolo, ma prima ancora dalla stessa esistenza di un popolo europeo che non sia soltanto la somma aritmetica degli abitanti di singole nazioni.

Perciò, l'aspetto che considero di grande importanza nella disciplina che andiamo prefigurando ha due aspetti: il primo riguarda l'argomento, che deve essere - come ha già detto qualcuno - un tema europeo; il secondo è la distribuzione del numero minimo dei sottoscrittori in un rilevante numero di paesi membri, con un'adeguata percentuale rispetto al peso elettorale di ogni paese.

Auspico che la nuova disciplina contribuisca a far sentire francesi, italiani, tedeschi, spagnoli, eccetera, soprattutto cittadini europei.
<SPEAKER ID="096" NAME="Zita Gurmai" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, l'Iniziativa dei cittadini europei, che è una delle grandi innovazioni del trattato di Lisbona, mira a incrementare la democrazia diretta nell'Unione europea. Per sfruttare fino in fondo questo nuovo strumento occorre utilizzarlo correttamente, e inoltre assicurarne la credibilità.

In tale contesto, occorre definire alcuni importanti requisiti; ne ricorderò brevemente soltanto due, pur sapendo che ce ne sono parecchi altri. E' necessaria un'adeguata verifica delle firme raccolte; si tratta di un punto cruciale, che può provocare serie difficoltà, in quanto la legislazione in materia varia notevolmente da uno Stato membro all'altro. Dobbiamo trovare la soluzione migliore, ovvero l'equilibrio più opportuno tra norme differenti e requisiti comuni.

Il secondo punto è la ricevibilità dell'iniziativa; anche in questo caso, occorre esaminare attentamente ogni aspetto per individuare infine il miglior metodo da seguire. La discussione pubblica deve essere limitata per difendere i valori dell'Unione, oppure la libertà di espressione deve prevalere? Si tratta di principi che possono rientrare l'uno nell'altro?

Accolgo con soddisfazione e gratitudine il pionieristico lavoro compiuto dal vicepresidente Šefčovič e dalla presidenza spagnola. Sono lieta che in febbraio i soggetti interessati abbiano avuto la possibilità di discutere gran parte degli aspetti ancora da risolvere per rendere operativa l'iniziativa dei cittadini.

Sono davvero curiosa di conoscere il risultato della riunione. In che modo la Commissione intende affrontare il problema della verifica e della ricevibilità di un'iniziativa, e in che fase? Naturalmente, quando prepariamo una relazione in sede di Parlamento europeo, dobbiamo indicare con chiarezza l'approccio che intendiamo utilizzare; sono fermamente convinta che il nostro compito sia di rappresentare i cittadini europei, e dobbiamo dimostrare chiaramente la nostra capacità di inviare un messaggio collettivo.

E sono anche fermamente convinta che la presidenza spagnola stia compiendo un lavoro eccellente nel quadro del trio, insieme al Belgio e all'Ungheria, i miei cari compagni. Quindi la ringrazio ancora vivamente, signor vicepresidente: avete fatto un ottimo lavoro; continuiamo così.
<SPEAKER ID="097" NAME="Diana Wallis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, questo strumento, grazie al suo immenso potenziale, può inviare all'Europa un importante segnale democratico.

Penso al mio paese: chi vuole presentare un'iniziativa legislativa nel Regno Unito deve prima trovare un parlamentare, bisogna avere la fortuna di vincere una votazione annuale o una lotteria, e poi quasi sicuramente l'iniziativa verrà accantonata a chiacchiere dal governo in carica.

Quindi, ci accingiamo a mettere nelle mani dei cittadini uno strumento assai importante e stimolante. Ne sono fiera, ma dovrà trattarsi di uno strumento di agevole utilizzo, accessibile e credibile: ciò significa che fin dall'inizio dovremo garantire una certa severità in tema di competenze dell'Unione europea e rispetto dei diritti umani.

Dovremo avere la possibilità e la volontà di aiutare i promotori a soddisfare i requisiti tecnici; particolare importantissimo, i parlamentari devono essere pronti a collaborare con i promotori di un'iniziativa. Ciò non compromette i nostri diritti; è anzi un tema su cui possiamo tendere la mano ai cittadini, i quali però devono inviare il loro messaggio alla Commissione. Noi possiamo dare il nostro contributo, per costruire insieme una vera democrazia europea.
<SPEAKER ID="098" NAME="Isabelle Durant" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signor Presidente, il mio collega onorevole Häfner, ha ricordato alcune condizioni necessarie per rendere quest'iniziativa, come egli ha detto, praticabile, credibile e legittima.

Da parte mia, vorrei da un lato richiamare l'attenzione di quest'Assemblea sul parere del Consiglio economico e sociale, che è assai interessante e potrebbe fornirci qualche lume sulle decisioni da adottare; dall'altro, sottolineare che la democrazia partecipativa funziona quando tutti - deputati al Parlamento europeo, Consiglio, organizzazioni della società civile e cittadini non organizzati, per i quali l'iniziativa dei cittadini costituisce un'opportunità - hanno un ruolo da svolgere.

A questo proposito, signor Commissario, ai sensi dell'articolo 11 del trattato, che contempla anche la possibilità di avviare un dialogo strutturale e organizzato con la società civile, vorrei chiederle che tipo di iniziativa prevede - sul modello del dialogo sociale previsto dai trattati - e sapere se, accanto all'iniziativa dei cittadini, che è certo assai utile e interessante, lei intenda organizzare il dialogo con la società civile in maniera strutturale e interistituzionale.
<SPEAKER ID="099" NAME="Peter van Dalen" AFFILIATION="ECR">
(NL) Signor Presidente, dopo l'entrata in vigore del trattato di Lisbona, i cittadini possono avviare iniziative dei cittadini. Ciò rappresenta un progresso, dal momento che i cittadini sono ancora troppo lontani dall'Europa ed è arduo coinvolgerli nello sviluppo delle politiche. A mio avviso l'Iniziativa dei cittadini europei costituisce un'ottima occasione per indurre i cittadini stessi a sostenere l'Europa con maggior convinzione.

Signor Presidente, desidero richiamare l'attenzione specificamente su un'iniziativa dei cittadini che ha preso recentemente il via; il promotore è l'onorevole Kastler, presente oggi in Aula, e l'iniziativa chiede che la domenica resti libera, giorno di riposo dedicato alla famiglia e alla contemplazione. Condivido senza riserve tale appello, e sto collaborando con l'onorevole Kastler per raccogliere il maggior numero possibile di firme nei Paesi Bassi. Invito tutti a sostenere e far conoscere quest'iniziativa; iniziative come questa possono indicarci i temi cui i cittadini attribuiscono maggiore importanza, e invito quindi Parlamento e Commissione a esaminare con grande attenzione questi segnali, poiché l'Europa deve essere al servizio dei cittadini, e non il contrario.
<SPEAKER ID="100" NAME="Lena Kolarska-Bobińska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, il ruolo di maggiore spicco che il trattato di Lisbona affida al Parlamento europeo costituisce, insieme all'Iniziativa dei cittadini europei, un importantissimo passo in avanti per il rafforzamento della democrazia europea. Perché l'iniziativa assolva in pieno la sua funzione, tuttavia, è necessario fissare procedure che non ne limitino fin dall'inizio il carattere democratico.

Attualmente, il Parlamento europeo non svolge in realtà alcun ruolo nel processo dell'iniziativa dei cittadini. Il Parlamento precedente ha votato una risoluzione in cui si prevede che sia la Commissione a decidere quali, tra le iniziative presentate, vadano accettate e quali respinte. In questo campo, a mio avviso, il ruolo del Parlamento dovrebbe essere assai più ampio: la nostra Assemblea dovrebbe collaborare con la Commissione per valutare le iniziative presentate e fornire pareri in merito. In tal modo, le decisioni sulla ricevibilità delle iniziative proposte spetterebbero in ugual misura ai rappresentanti dell'elettorato, e non solo dell'esecutivo. Attualmente, il Parlamento è l'unica istituzione dell'Unione scelta tramite elezioni libere e democratiche, e l'iniziativa dei cittadini riguarda in effetti problemi e opinioni della gente comune. Il fatto che un'iniziativa venga respinta dalla Commissione, e quindi proprio dall'organo esecutivo che dovrebbe attuarla, può risultare incomprensibile ai cittadini.

E' altresì importante che il promotore di un'iniziativa - un'organizzazione sociale oppure un'organizzazione non governativa - precisi in modo chiaro ed esplicito oggetto e obiettivo dell'iniziativa stessa, pur non dovendo necessariamente presentare una proposta legislativa. Ritengo inoltre opportuno armonizzare negli Stati membri le procedure riguardanti le iniziative, poiché una differenziazione troppo ampia e marcata ci renderà più difficile ottenere un vasto sostegno alle iniziative stesse.
<SPEAKER ID="101" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&D">
(SK) L'iniziativa dei cittadini è uno dei poteri dei cittadini dell'Unione europea, e rappresenta un significativo progresso per la democrazia e per la partecipazione diretta di più vasti strati della popolazione alla vita politica.

Esprimo un vivo apprezzamento e un giudizio altamente positivo sull'approccio con cui lei ha affrontato la questione, Commissario Šefčovič. Vorrei ora soffermarmi sugli interrogativi posti dalla collega, onorevole Gurmai, perché anch'io giudico importante trovare una risposta per tali questioni. Una di queste riguarda il luogo e il metodo della formalizzazione, o in altre parole il luogo in cui verranno raccolte le firme di adesione a un'iniziativa (può trattarsi di un ufficio pubblico o semplicemente di un banco sulla pubblica via). Collegata a tale problema è la questione di un possibile conflitto con altri diritti umani, per esempio il diritto alla libertà di espressione.

Il secondo interrogativo riguarda il finanziamento dell'intero processo. Chi sarà dunque responsabile del finanziamento delle iniziative dei cittadini? L'Unione europea, gli Stati membri, oppure gli stessi cittadini che promuovono un'iniziativa? Nel peggiore dei casi, fare della solvibilità una condizione necessaria per la partecipazione costituirebbe una violazione del principio democratico.

Ultima, ma non meno importante osservazione, sarà essenziale che la Commissione indichi un limite di tempo entro cui portare a termine la raccolta delle firme di adesione (o, se del caso, la raccolta valida) senza dimenticare soprattutto l'esigenza di mantenere il carattere aperto e trasparente dell'intero meccanismo, per evitare che possano abusarne i gruppi d'interesse operanti nell'intera Unione europea.

Le porgo i miei più sinceri ringraziamenti, signor Commissario, e incrocio le dita augurandole il miglior successo in quest'impresa.
<SPEAKER ID="102" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, l'esperienza che ho maturato partecipando a due campagne per il sì al trattato di Lisbona e battendomi a favore dell'iniziativa dei cittadini mi porta a dissentire dal collega: a mio parere non si tratta di una semplice foglia di fico. Vi sono certo dei limiti, ma la proposta è ricca di potenziale e costituisce un passo in avanti concreto e significativo che agevolerà la democrazia partecipativa.

Ho discusso la questione con i cittadini; ho agevolato anzi la partecipazione dei cittadini alla consultazione organizzata dalla Commissione e alle audizioni svoltesi presso la commissione per le petizioni. Tuttavia, non dobbiamo semplicemente consultare i cittadini; dobbiamo ascoltare le loro opinioni e assicurarci che qualsiasi provvedimento legislativo da noi adottato tenga conto del loro punto di vista.

Alle istituzioni dell'Unione europea si offre così l'opportunità di dimostrare chiaramente che l'iniziativa dei cittadini servirà, dall'inizio fino alla conclusione, a riflettere le opinioni dei cittadini europei. Questo provvedimento deve essere di facile utilizzo per i cittadini e deve godere di grande visibilità. E' poi necessario predisporre un'assistenza facilmente accessibile e fornire aiuto ai cittadini che desiderano organizzare una petizione. Occorre fissare chiaramente i limiti entro cui la Commissione può agire e dai quali non può esorbitare. Se si raccogliessero un milione di firme per una petizione che poi venisse giudicata estranea alle competenze dell'Unione europea, ciò servirebbe unicamente a suscitare collera e scetticismo nei cittadini, a e far risuonare più forti le accuse di deficit democratico.

Su questo punto bisogna quindi fare assoluta chiarezza e assumere un atteggiamento attivo. Dobbiamo sfruttare fino in fondo tutte le possibilità offerte da questo provvedimento legislativo, ma non dobbiamo promettere più di quanto possiamo mantenere. L'iniziativa dei cittadini è come un bimbo di pochi mesi: ha un potenziale illimitato ma va seguita con cura premurosa nei suoi primi, timidi passi.
<SPEAKER ID="104" NAME="Eva Lichtenberger" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signor Presidente, con l'elaborazione di questo strumento ci assumiamo una responsabilità immensa, poiché ci incalzano le speranze dei cittadini che, spinti ormai da una mentalità europea, vogliono far valere a livello europeo preoccupazioni e interessi europei. Dobbiamo evitare gli errori che spesso emergono dalle petizioni presentate a tutti i costi; dobbiamo evitare che l'iniziativa dei cittadini europei si trasformi in un muro del pianto, incapace di offrire il minimo seguito ai reclami presentati. I cittadini attivi attendono il risultato; attendono di vedere la forma che noi daremo all'iniziativa.

Se porremo barriere troppo ardue, finiremo per vanificare un potenziale che per l'Europa è immenso; pensateci. Per i soggetti interessati a un particolare argomento, raccogliere un milione di firme costituirà uno sforzo enorme; se poi i risultati di questo sforzo venissero spietatamente cestinati, senza un'adeguata analisi e un seguito adeguato, renderemmo probabilmente un pessimo servizio alla democrazia in Europa. Il modo in cui la Commissione affronterà tali aspirazioni riveste quindi una particolare importanza; a mio avviso, è questo il punto cruciale.
<SPEAKER ID="105" NAME="Mariya Nedelcheva" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signor Presidente, Commissario Šefčovič, Presidente López Garrido, onorevoli colleghi, l'iniziativa dei cittadini rappresenta un contributo supplementare alla creazione di un'autentica società civile europea; ai cittadini europei si offre dunque una nuova opportunità di conquistare un ruolo più rilevante nel processo decisionale. Mi auguro che l'introduzione di questo provvedimento contribuisca a rafforzare il senso di appartenenza a una medesima entità - la nostra Europa - poiché oggi questo sentimento europeo è purtroppo debolissimo e troppo spesso del tutto assente.

Al di là degli aspetti tecnici, amministrativi e pratici connessi alla concreta attuazione dell'iniziativa, ritengo che il nostro messaggio debba essere soprattutto politico. Non dobbiamo perdere di vista il principio guida su cui si fonda l'introduzione di quest'iniziativa: avvicinare i cittadini alle istituzioni, stimolarne l'interesse per l'Europa, promuoverne la partecipazione, farne soggetti interessati alle politiche europee. Ecco l'elemento di cui dobbiamo sempre tener conto.

Qualunque sia l'aspetto di cui ci occupiamo - numero minimo degli Stati da cui le firme devono provenire, raccolta, verifica e controllo delle firme, ricevibilità delle iniziative - dovremo garantire che i cittadini non vengano ostacolati nel proprio desiderio di presentare un'iniziativa.

Vorrei far notare, per esempio, che i costi derivanti dalla convalida notarile delle firme devono essere contenuti in termini ragionevoli; alcuni Stati membri, che hanno già introdotto questo tipo di iniziativa a livello nazionale, addebitano talvolta importi eccessivi. E' proprio questo il tipo di ostacoli che dobbiamo evitare nel caso dell'iniziativa dei cittadini.

Non dobbiamo infine perdere di vista il ruolo più rilevante che spetta al nostro Parlamento. Nella sua veste di custode della volontà democratica dei cittadini e garante della trasparenza del bilancio, il Parlamento deve partecipare maggiormente al processo di attuazione dell'iniziativa. Solo in questo modo il supplemento d'anima dell'Unione potrà diventare un autentico cuore democratico.
<SPEAKER ID="106" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, per l'Unione europea il provvedimento di cui discutiamo rappresenta un progresso democratico di straordinaria importanza. Due terzi dei cittadini irlandesi hanno votato a favore del trattato di Lisbona, e uno dei motivi di questo risultato positivo è stato proprio il fatto di poter disporre dell'iniziativa dei cittadini. Per la prima volta i cittadini, su base transnazionale, possono chiedere alla Commissione di presentare proposte. Deve trattarsi però di un processo trasparente: dobbiamo sapere chi organizza le iniziative e chi le finanzia, per evitare che esse divengano ostaggio di interessi settoriali.

A mio avviso la Commissione - che dovrà decidere se dare seguito alle proposte presentate - non può essere l'organismo chiamato a decidere sulla ricevibilità delle proposte stesse. Ritengo piuttosto necessario ampliare il ruolo del Mediatore, per decidere a livello centrale e su scala europea la ricevibilità delle singole iniziative.

Il numero minimo di Stati necessario andrebbe fissato, secondo me, a sette, e non a nove come ha proposto, o anzi suggerito, la Commissione; affermo poi, e sottolineo con forza, che la soglia di un milione stabilita nel trattato non deve subire alterazioni. Non deve essere innalzata introducendo una percentuale elevata di cittadini negli Stati membri e un elevato numero di Stati membri; è estremamente importante rispettare i trattati.

Aggiungo infine che, a mio parere, dovrebbe essere possibile consentire ai cittadini di registrarsi su Internet.
<SPEAKER ID="107" NAME="Ulrike Lunacek" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Signor Presidente, vorrei iniziare il mio intervento in spagnolo per ringraziare la presidenza spagnola che ha deciso di presentare l'iniziativa in anticipo rispetto alla scadenza prevista in origine; un vivo ringraziamento per questo.

(DE) Continuerò ora in tedesco. Ringrazio la Commissione che ha raccolto l'iniziativa della presidenza spagnola, spingendosi ad annunciare esplicitamente "faremo ancor più in fretta e presenteremo la proposta la settimana prossima”. Ci auguriamo di poter disporre di una proposta completa entro l'estate. Sarà un passo importante per soddisfare le aspettative dei cittadini.

Come molti dei colleghi intervenuti prima di me, anch'io giudico troppo elevato il limite previsto di nove paesi. Proporrei piuttosto di partire da cinque, ovvero da un quinto degli Stati membri. Non è facile raccogliere un milione di firme, anche se a questo scopo si può forse usare Internet. E' necessario però dimostrare ai cittadini che noi vogliamo che essi partecipino a questa nostra Europa condivisa, e che vogliamo organizzare un autentico dibattito europeo. Giudico importante che l'esame delle iniziative - sul piano giuridico, formale e dei contenuti - venga effettuato già all'inizio, e non dopo che i promotori hanno già cominciato a raccogliere le firme. Inoltre, è opportuno offrire un sostegno alle iniziative, per esempio per quanto riguarda le traduzioni. Se riusciremo in tutto questo, potremo infondere nei cittadini un rinnovato e più forte entusiasmo per la nostra Europa comune.
<SPEAKER ID="109" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
(SK) Signor Commissario, la ringrazio per aver delineato una sintesi delle prossime fasi di questo processo. Dagli obiettivi teorici, e da alcune righe nel testo del trattato di Lisbona, siamo passati, con un balzo in avanti, a una direttiva che servirà a regolamentare l'Unione europea.

L'iniziativa dei cittadini addita ai cittadini dell'Unione un nuovo strumento di integrazione europea; i cittadini degli Stati membri avranno la possibilità di esercitare pressioni sulle istituzioni europee. Bisogna però osservare che il diritto a presentare un'iniziativa dei cittadini, se da un lato può costituire uno strumento democratico, dall'altro può spalancare le porte a un'Unione europea federale. Sostengo l'iniziativa dei cittadini, ma stimo necessario che essa venga integrata il più possibile dall'azione delle competenti autorità degli Stati membri. Occorre inoltre garantire la tutela delle costituzioni nazionali, che deve avere in ogni caso la precedenza.

Come ha detto il commissario, l'iniziativa deve essere equilibrata, e aggiungo che non si può permettere in alcun caso che essa serva da pretesto per mettere a repentaglio il principio di sussidiarietà. E' necessario precisare chiaramente il quadro di applicazione di questa misura, per non suscitare aspettative poco realistiche in alcune istituzioni e soprattutto nei cittadini europei.
<SPEAKER ID="110" NAME="Judith A. Merkies" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, l'iniziativa dei cittadini mi riempie di gioia; se non le dispiace, illustrerò in olandese le ragioni della mia felicità!

(NL) Signor Presidente, l'Iniziativa dei cittadini europei è per me motivo di grande soddisfazione perché attualmente i cittadini hanno l'occasione di manifestare la propria volontà solo una volta ogni cinque anni, mentre in questo modo potranno svolgere un ruolo importante nell'Unione europea anche nel periodo che intercorre tra un'elezione e l'altra. E' anche importante, quindi, che essi sappiano quando possono bussare alla nostra porta; in realtà non si tratta della nostra porta, bensì di quella della Commissione europea. Il cittadino comune sa esattamente quando è possibile rivolgersi alla Commissione? Occorre una vasta campagna d'informazione per mettere al corrente i cittadini. L'aspetto critico da tener presente a questo riguardo è che l'iniziativa dei cittadini sarà uno strumento veramente completo solo quando tutte le istituzioni europee ascolteranno con la dovuta serietà la voce di un milione di cittadini, e quando la ascolteranno anche i capi di Stato e di governo. Naturalmente, ciò significa che, se un milione di cittadini europei desidera abbandonare il sito di Strasburgo, anche tale desiderio va esaudito.
<SPEAKER ID="112" NAME="Fiorello Provera" AFFILIATION="EFD">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, sono certo che questo diritto d'iniziativa concesso ai cittadini europei dal trattato contribuirà ad avvicinare i popoli all'Europa e alle istituzioni europee certamente più di quanto abbiano fatto le costose campagne di comunicazione finanziate dall'Unione, che hanno dato a tutt'oggi risultati modesti: si veda la percentuale di voto a conferma di questo.

Quest'iniziativa rappresenta senza dubbio un ulteriore rafforzamento della democrazia, perché consente ai cittadini di proporre direttamente le leggi. In altre parole, è una forma di democrazia diretta che affianca la rappresentanza parlamentare.

Quest'occasione non va perduta. La Commissione deve rendere semplice, comprensibile e accessibile questo diritto d'iniziativa, aiutando i cittadini e accompagnandoli sin dalla fase iniziale del processo, al momento della raccolta delle firme, per esempio nella definizione dell'ammissibilità delle loro proposte. Un aiuto concreto alla democrazia europea.
<SPEAKER ID="113" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signor Presidente, spesso ricordiamo l'esigenza di promuovere la partecipazione dei cittadini europei, di avvicinarci alle istituzioni dell'Unione e ai cittadini di tutti gli Stati membri. Ne abbiamo intensamente discusso in occasione delle ultime elezioni europee, allorché abbiamo dovuto constatare che in parecchi Stati membri l'affluenza alle urne era stata particolarmente scarsa.

Dopo di allora si è verificato un avvenimento di grande importanza, che ha mutato la struttura stessa e il modo di funzionare dell'Unione. Alludo naturalmente al trattato di Lisbona, un importante trattato che pone al proprio centro il cittadino, e nel quale un elemento fondamentale è il modo in cui noi tutti - Parlamento, Commissione e Consiglio - possiamo avvicinarci ai cittadini stessi. Questo principio trova espressione specifica nell'iniziativa dei cittadini trattata nell'articolo 11, paragrafo 4. Si tratta di una disposizione importante ed eccezionale che promuove la democrazia, l'uguaglianza politica e la trasparenza.

Ora naturalmente vogliamo che questa disposizione venga attuata correttamente ed entri realmente in funzione; e proprio qui sorgono i problemi. Tutti i colleghi hanno certamente ragione a sottolineare l'esigenza che la procedura sia affidabile, che il ruolo della Commissione e quello del Parlamento siano esattamente definiti, ma soprattutto è importante che noi tutti possiamo collaborare insieme affinché l'importante iniziativa dei cittadini non vada sprecata, una volta che le firme siano state raccolte.

Ecco quindi la mia conclusione: siamo tutti responsabili della promozione di questa iniziativa. Abbiamo tutti la responsabilità di spiegare questo diritto di cui ora godono i nostri concittadini europei, di far loro comprendere che ora hanno personalmente la possibilità di avviare procedure a livello delle istituzioni dell'Unione europea, senza l'intervento di alcun altro organismo.

Soprattutto il nostro messaggio deve essere chiaro e deve condensarsi in una procedura semplice e comprensibile che, se non altro, funzioni per tutti: funzioni per i cittadini, per il Parlamento, per le istituzioni dell'Unione, per gli Stati membri e per tutte le parti interessate alla procedura.
<SPEAKER ID="114" NAME="Carlos Coelho" AFFILIATION="PPE">
(PT) Solo pochi mesi fa, alcuni dicevano che il trattato di Lisbona non sarebbe mai entrato in vigore; ora invece eccoci qui, a pensare ai possibili metodi di attuazione del trattato e a definire alcune delle sue disposizioni.

Il trattato di Lisbona può recare un importante contributo alla lotta contro il deficit democratico. Mi riferisco al rafforzamento dei parlamenti (sia del Parlamento europeo sia dei parlamenti nazionali); ma soprattutto mi riferisco all'investimento in un'Europa dei cittadini, con norme relative allo spazio di libertà, sicurezza e giustizia, al controllo della sussidiarietà, e con la realizzazione di questa innovatrice iniziativa di azione popolare.

Mi unisco a quanto hanno già affermato i colleghi, e soprattutto l'onorevole Méndez de Vigo, ma vorrei sottolineare che, nel regolamentare questo strumento, dobbiamo soprattutto assicurarci che esso funzioni su scala europea. E' necessario ovviamente evitare che esso divenga l'espressione della volontà dell'opinione pubblica in un paese solo o in un numero limitato di paesi; ma dobbiamo in ogni caso cercare una soluzione che incoraggi e stimoli la partecipazione dei cittadini. Se dobbiamo scegliere tra severità e rigore da un lato, e generosità dall'altro, mi sbilancerei dalla parte della generosità. Proponendo soluzioni tali da scoraggiare il coinvolgimento dei cittadini, tradiremmo lo spirito del trattato di Lisbona e negheremmo il concetto di cittadinanza europea: infatti, onorevoli colleghi, abbiamo bisogno di più Europa e di un'Europa diretta più decisamente ai cittadini. Abbiamo bisogno di una più intensa partecipazione dell'opinione pubblica che stimoli un esercizio più attivo della cittadinanza.
<SPEAKER ID="115" NAME="Milan Zver" AFFILIATION="PPE">
(SL) Desidero esprimere la gioia e la soddisfazione con cui ho seguito l'odierno dibattito su quest'iniziativa che, ne sono certo, ridurrà o eliminerà parzialmente quello che definiamo deficit democratico.

In linea generale, è un fatto che oggi la democrazia è in fase di regresso. Come emerge dai risultati di alcune ricerche, il dialogo democratico si fa più angusto e il concetto di democrazia viene limitato unicamente allo svolgimento di elezioni democratiche e nulla di più. Tutto ciò incide sullo stato d'animo dei nostri cittadini, che si fanno sempre più passivi, e si riflette nella bassa affluenza alle urne nonché nella sfiducia nelle istituzioni della democrazia.

Per questo l'adozione del trattato di Lisbona è stata importantissima; essa infatti estende il ruolo dei parlamenti, sia di quelli nazionali che del Parlamento europeo. Soprattutto, e me ne rallegro, il trattato consente ai cittadini di proporre iniziative. Di conseguenza, assistiamo ora a un fenomeno che potremmo definire la formazione, a livello europeo, di un progetto di democrazia europea; da questo punto di vista, a mio avviso, abbiamo già compiuto un grande balzo in avanti.

Questa cosiddetta democrazia europea deve però ovviamente estendersi ad altri campi, tra cui, per esempio, le nomine per la Commissione europea. Esistono in sostanza parecchi campi in cui le istituzioni europee interessate potrebbero estendere ulteriormente la propria attività in termini democratici. Sono fermamente convinto che questo progetto - quest'iniziativa - possa decisamente rafforzare la democrazia europea.
<SPEAKER ID="116" NAME="Salvatore Iacolino" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, è una splendida opportunità quella di oggi: poter affermare un valore, quello dello strumento di partecipazione democratica che viene offerta al cittadino attraverso il trattato di Lisbona. Il fatto che a distanza di pochi mesi si parli di questo fatto ritengo sia di per sé un valore assoluto da tutelare.

Sono convinto che un passaggio cruciale sarà certamente quello di definire con esattezza e precisione cosa si intende per numero significativo di Stati membri. Dobbiamo utilizzare un criterio che coniughi, da un lato, lo slancio dei cittadini di partecipare alle istituzioni e, dall'altro, quello di rendere democraticamente valido questo strumento.

Procedure sicuramente semplificate, snelle, agili. Io che, in queste ultime settimane sono stato in parecchie scuole, ho ricevuto grande disponibilità ad ascoltare, ma soprattutto ho acquisito grande consapevolezza del ruolo crescente che i ragazzi vogliono avere in questa Europa che cambia anche attraverso il trattato di Lisbona. Quindi, trasparenza, obiettività, trasformazione per fare di questo strumento uno strumento al servizio della collettività, ma nel contempo uno strumento al servizio delle istituzioni e il Parlamento è chiamato, in questo, insieme alla Commissione e al Consiglio, a decidere per l'appunto procedure semplificate.
<SPEAKER ID="118" NAME="Martin Kastler" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, sono uno di coloro che hanno dato vita a una delle prime petizioni per le iniziative dei cittadini: quella riguardante la tutela del riposo domenicale. Oggi abbiamo il piacere di discutere - e di decidere - su un potenziale metodo per coinvolgere i cittadini nel processo di elaborazione politica a livello europeo; ciò significa che stiamo esaminando un potenziale metodo per incrementare la democrazia e contrastare il disamore per l'Europa.

Detto questo, non ho preso la parola solo per tributare elogi. Vorrei piuttosto formulare due richieste, ora che il regolamento sta per approdare alla fase finale. In primo luogo, noi europei siamo persone tecnologicamente avanzate. Vi chiedo perciò di fare di Internet il mezzo di comunicazione definitivo, in modo che un'iniziativa dei cittadini recante un milione di firme sia ricevibile anche per mezzo di firme elettroniche, che sono a loro volta giuridicamente vincolanti.

In secondo luogo, desidero osservare che quello che stiamo compiendo in questa sede è solo un primo passo; vorrei progredire ulteriormente. Ora disponiamo del diritto di iniziativa per i cittadini, ma in futuro vorrei che fosse possibile tenere anche referendum a livello europeo, come già avviene in Baviera, mia regione natale. Da noi è possibile avanzare una petizione per un referendum; quando tale petizione viene sottoscritta da un numero sufficiente di persone, c'è la possibilità di tenere un referendum. Vorrei che un meccanismo analogo venisse introdotto anche in Europa.
<SPEAKER ID="119" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" AFFILIATION="S&D">
(PL) Signor Presidente, le consultazioni pubbliche sull'iniziativa dei cittadini europei si sono appena concluse, e dobbiamo constatare che si sono registrate appena 323 risposte. Tale risultato dimostra che tutte le istituzioni dell'Unione europea devono ora impegnarsi intensamente per promuovere questo nuovo strumento; infatti è chiaro che ben pochi ne conoscono l'esistenza. L'esito delle consultazioni indica comunque la direzione in cui la Commissione deve muoversi per elaborare l'opportuna legislazione attuativa.

In primo luogo è essenziale stabilire principi comuni, validi in tutta l'Unione, per la raccolta e l'autenticazione delle firme, e inoltre garantire che tutti i cittadini debbano sottostare ai medesimi requisiti, per esempio in fatto di età.

Un altro punto importante è l'introduzione di qualche forma di valutazione ex ante della ricevibilità, con il presupposto che iniziative e promotori siano consapevoli che il riconoscimento formale della ricevibilità non implica necessariamente la presentazione di una proposta legislativa su una questione specifica da parte della Commissione.

Sono certa che l'iniziativa dei cittadini potrà diventare uno strumento importante per sviluppare in futuro un vasto dibattito sulle questioni che stanno a cuore a tutti gli europei. Attendo dunque con grande interesse il varo di un regolamento adeguato da parte della Commissione.
<SPEAKER ID="120" NAME="Andrew Henry William Brons" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, l'uso del referendum, e quindi della democrazia diretta, non è una versione esotica di democrazia, ma piuttosto la forma originale: il governo del popolo e non il governo a nome del popolo.

Dovremmo allora essere grati all'Unione europea per aver introdotto questa possibilità? Penso di no. L'Unione europea gradisce la democrazia solo quando può manovrarla e deformarla per produrre il risultato che desidera. Abbiamo sentito che il potere di indire tali referendum verrà limitato da disposizioni subdole e contorte, riguardanti per esempio le competenze dell'Unione europea e la versione dei diritti umani sostenuta dall'Unione stessa, che in realtà si traduce in repressione politica, limitazione della libertà di parola e persino della libertà di pensiero.

Un'ultima osservazione: democrazia significa governo del popolo, ovvero di un'unità identificabile e compatta, e non governo di un'arbitraria congerie di persone. La migrazione di massa ha reso difficile realizzare un obiettivo del genere, e gli europei nel loro insieme non sono certo un popolo unico, o lo sono ancor meno di quanto sarebbe potuto essere in altre circostanze. Tuttavia, meglio questo di niente, poiché potremo almeno dimostrare che quest'iniziativa era solo una vuota promessa.
<SPEAKER ID="121" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Ritengo che l'inserimento dell'Iniziativa dei cittadini europei tra le disposizioni del trattato di Lisbona costituisca una tappa importante verso il consolidamento della democrazia nell'Unione europea.

Un altro importante metodo per esercitare e consolidare la democrazia è l'uso dei referendum. Permettetemi a questo punto una digressione: dal 2004 a oggi in Romania si sono svolti tre referendum, l'ultimo dei quali riguardava il passaggio a un sistema unicamerale e la riduzione del numero dei parlamentari. L'affluenza alle urne è stata del 51 per cento, e la schiacciante maggioranza dei votanti si è espressa a favore della proposta.

Plaudo all'iniziativa con cui la Commissione ha lanciato una vasta consultazione pubblica online sul regolamento. Su questa base verranno determinati il numero di Stati da cui dovranno provenire le firme, il numero minimo di firme richiesto per ogni paese e infine le norme per la verifica.

Concludo chiedendo alla Commissione quando pensa che il regolamento potrà entrare in vigore, dal momento che mi sembra opportuno portare a compimento quest'iniziativa il più presto possibile.
<SPEAKER ID="122" NAME="Olga Sehnalová" AFFILIATION="S&D">
(CS) Signor Commissario, onorevoli colleghi, da qualche anno a questa parte l'Unione europea sta sperimentando una crisi di fiducia da parte dei suoi cittadini. Uno dei sintomi è la scarsissima affluenza alle urne registrata alle elezioni per il Parlamento europeo, causata a sua volta dalla diffusa convinzione che i cittadini non possano in alcun modo influire con il proprio voto sugli affari dell'Unione europea. Accolgo quindi con vivo favore la possibilità di organizzare iniziative dei cittadini, che il trattato di Lisbona offre ai cittadini dell'Unione; in tale contesto, plaudo anche alla consultazione pubblica con la Commissione e al Libro verde sui metodi per attuare concretamente l'iniziativa dei cittadini. In linea di principio, concordo con gran parte delle proposte avanzate nel Libro verde.

Tuttavia, se tendiamo la mano per offrire aiuto, non dobbiamo contemporaneamente temere che i cittadini dell'Unione europea la afferrino. Perciò, se desideriamo intensificare al massimo il dialogo con i cittadini, alcune di queste misure restrittive sono a mio avviso troppo severe. Si tratta in particolare di quelle che riguardano il numero minimo di Stati membri da cui devono provenire i cittadini che aderiscono a un'iniziativa, e la definizione del cosiddetto numero significativo di Stati membri. La proposta che prevede un numero di Stati pari a un terzo - in questo momento, nove - è poco realistica e in pratica scoraggerà le potenziali iniziative. Una riduzione di questa percentuale al 20 per cento costituirebbe, a mio avviso, un passo nella direzione giusta per l'opinione pubblica dell'Unione europea, che sarà per esempio sensibile all'accentuato ruolo delle macroregioni nell'elaborazione della politica comunitaria. Perché no?
<SPEAKER ID="123" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE">
(HU) La possibilità di far ricorso all'Iniziativa europea dei cittadini può stimolare lo sviluppo di dibattiti pubblici su problemi europei, e ciò a sua volta può favorire la formazione di un'autentica sfera pubblica europea. I rappresentanti della società civile possono affrontare quelle questioni sociali che i gruppi politici ora rappresentati al Parlamento europeo non possono o non vogliono sollevare. Vorrei soffermarmi in particolare su una di tali questioni. Giudico importante che, parallelamente all'annuncio preliminare di una proposta di risoluzione e prima dell'inizio della raccolta firme, o magari dopo che un certo numero di firme sia stato raccolto, la Commissione fornisca un parere, in base alla propria competenza e al diritto comunitario, sulla ricevibilità della proposta in questione. Respingere una proposta per motivi formali o per mancanza di base giuridica, dopo la raccolta di un milione di firme, metterebbe in pessima luce non solo la Commissione ma l'intera Unione europea.
<SPEAKER ID="124" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
(LT) Il trattato di Lisbona rafforza il ruolo della società civile nelle istituzioni europee e offre ai cittadini europei la possibilità di presentare proposte legislative. Il diritto d'iniziativa dei cittadini consentirebbe a un numero di cittadini non inferiore a un milione di invitare la Commissione europea a intraprendere iniziative legislative in settori specifici.

La raccolta di un tal numero di firme di elettori è però impresa veramente ardua; quindi, per istituire un efficace meccanismo di partecipazione democratica e far sì che tale iniziativa sia accessibile ai cittadini, occorre fornire l'opportunità di presentare una proposta tramite orientamenti chiari e una procedura semplificata e adeguata.

Purtroppo, dopo l'entrata in vigore del trattato di Lisbona il diritto di iniziativa dei cittadini non è stato ancora attuato. Nessun aspetto dell'iniziativa dei cittadini è stato ancora discusso, né esiste un piano d'azione concreto per garantire la trasparenza delle iniziative e la responsabilità democratica, ed evitare così che i cittadini cadano vittime degli interessi delle grandi imprese.

Il dialogo civile è perciò l'elemento più importante, e anzi una delle basi principali, del modello democratico in Europa così come nella mia Lituania; invito quindi la Commissione a prendere tutte le misure necessarie per garantire un'adeguata e tempestiva attuazione del diritto di iniziativa dei cittadini.
<SPEAKER ID="125" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(GA) Signor Presidente, su questo tema i nostri colleghi hanno svolto una vasta ed encomiabile attività, concludendo unanimemente che questo strumento rappresenta per i nostri cittadini una splendida opportunità.

(EN) In occasione del referendum irlandese sul trattato di Lisbona, l'iniziativa dei cittadini ha rappresentato un fortissimo e convincente argomento contro il no, e soprattutto contro chi sosteneva che il trattato rappresentava un assalto al potere da parte dell'Unione e non un vero tentativo di coinvolgere democraticamente i cittadini. Tuttavia, c'è una gran differenza tra inserire una disposizione in un trattato e tradurla in realtà: è proprio questa la grande sfida che ci attende.

Da un lato c'è il concreto pericolo che il processo cada in ostaggio di interessi costituiti e di potenti gruppi di pressione che non avrebbero la minima difficoltà a raccogliere un milione di firme. Per questo è senz'altro opportuno prendere in considerazione la proposta avanzata dal collega onorevole De Rossa, che suggerisce di coinvolgere il Mediatore europeo.

Dall'altro, però, quest'iniziativa schiude ai cittadini possibilità concrete. E' certo degna di considerazione l'iniziativa avviata dal collega onorevole De Castro, che intende conferire alla giornata della domenica un rango speciale, consacrandola al riposo come fece il Creatore nel settimo giorno; o forse intendiamo considerarla un giorno come gli altri? E' un dato importante su cui meditare.

Mi sembra questo un provvedimento di grande portata, e attendo con interesse di seguirne gli sviluppi.
<SPEAKER ID="127" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, devo esprimere la mia profonda soddisfazione per il dibattito che si è appena concluso. Si è trattato, per di più, di un dibattito svoltosi su richiesta del Parlamento, il quale ha specificamente voluto questa discussione sull'iniziativa dei cittadini. Rilevo che tutta una serie di interventi ha unanimemente sostenuto la scelta della presidenza spagnola di porre questo tema fra le proprie priorità e di giungere rapidamente a una conclusione.

A tale proposito, credo che la dichiarazione del commissario Šefčovič, il quale ha annunciato che il testo del regolamento verrà presentato il 31 marzo, sia stata accolta con grande soddisfazione anche da tutti voi. Ringrazio ancora una volta la Commissione per la rapidità, la premura e l'entusiasmo con cui ha affrontato quest'argomento, così da consentirci di iniziare fin da ora la procedura legislativa. Mi auguro che sia possibile concluderla al più presto, avviando questa iniziativa legislativa che quasi tutti gli oratori intervenuti considerano necessaria, urgente e indispensabile.

Ritengo inoltre che ciò si possa interpretare come una manifestazione di sostegno da parte di tutti i gruppi parlamentari e tutti gli onorevoli deputati, compresi coloro che, come l'onorevole Kamall nel suo singolarissimo intervento, si sono schierati a favore dell'iniziativa legislativa popolare nella convinzione che essa sia destinata a indebolire l'Unione europea.

L'onorevole Kamall non è in Aula... mi dispiace che egli non sia presente, e mi dispiace di dovergli comunicare una pessima notizia destinata a scoraggiarlo: quest'iniziativa non indebolirà assolutamente l'Unione europea, ma anzi la rafforzerà. La rafforzerà perché si tratta di un'iniziativa che, in sintesi, irrobustisce i due concetti fondamentali dell'Unione, ovvero la democrazia e la cittadinanza. Ecco i due principali pilastri politici dell'Unione europea: democrazia e cittadinanza.

Si tratta di un'iniziativa che, in qualche misura, cerca di superare il paradosso cui assistiamo: un'Unione europea sempre più potente, come sta a testimoniare il Parlamento; sempre più influente; e in grado di incidere sempre più profondamente sulla vita dei cittadini. E però un'Unione europea priva di collegamenti con il dibattito che si svolge all'interno di ciascun paese.

E' un paradosso che incide sulla democrazia stessa. Come ha osservato l'onorevole Méndez de Vigo, l'iniziativa dei cittadini diffonderà una serie di dibattiti di rilevanza europea su temi di portata europea, e non locale. Essa infatti metterà necessariamente in contatto persone di paesi diversi, e quindi avrà effetti chiaramente europei. Si tratta indubbiamente di un mezzo per rafforzare questa democrazia, e anche quella cittadinanza o demos europeo cui ha accennato l'onorevole Casini, il quale, tra l'altro, è presidente della commissione giuridica, chiamata a occuparsi prevalentemente di quest'iniziativa.

Quella cittadinanza cui l'onorevole Jáuregui ha dato tanto rilievo nel suo intervento, che rappresenta in maniera così profonda le radici dell'Unione europea, e che è stata ricordata anche dagli onorevoli Sógor e Häfner. Come ha poi notato l'onorevole Kastler, l'iniziativa deve essere attuata. E' un appello ai cittadini, poiché l'identità civica europea si sviluppa quando viene messa in pratica; non semplicemente quando si ottiene un diritto, ma quando tale diritto viene messo in pratica ed esercitato. E' questo, a mio avviso, il passo importante che dovremo compiere non appena l'iniziativa dei cittadini sarà entrata in vigore.

Ringrazio ancora una volta la Commissione e il Parlamento che, ne sono sicuro, esaminerà questo problema in maniera rigorosa, approfondita e rapida. L'onorevole Iacolino ha chiesto una procedura rapida e semplificata che ci consenta di varare quest'iniziativa al più presto e anche l'onorevole Băsescu, nel suo intervento, ha invocato quella velocità che tutti auspichiamo per l'avvio di quest'iniziativa.
<SPEAKER ID="128" NAME="Maroš Šefčovič" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, desidero in primo luogo ringraziare il mio amico Diego per la sua lucida sintesi del dibattito odierno. Ringrazio inoltre tutti voi per il sostegno che ci offrite e per le speranze che riponete nell'iniziativa dei cittadini. Posso garantirvi che sarò lietissimo di presentarvi la proposta alla prima occasione che si presenterà dopo la sua adozione.

I limiti di tempo e il fatto che la proposta non è ancora completata ci hanno impedito oggi di entrare nei dettagli. Vi sono però molto grato per le opinioni e i punti di vista che avete espresso, i quali rispecchiano veramente le opinioni e i punti di vista che abbiamo raccolto durante la preparazione dell'Iniziativa europea dei cittadini.

Molti sono i punti su cui tutti concordiamo; il primo è naturalmente la trasparenza. Vi assicuro che stiamo cercando una soluzione che - tramite la registrazione dell'iniziativa presso la Commissione - ci permetta di sapere chi sono gli organizzatori e come vengono finanziati. Ci occorre una chiara indicazione da cui emerga chiaramente se l'iniziativa è autentica, se è veramente un'iniziativa dei cittadini e se è veramente europea. Per utilizzare il nuovo strumento in maniera valida e positiva questi tre elementi sono, a mio avviso, tutti indispensabili.

Tutti concordiamo sulla maneggevolezza pratica. Desideriamo disporre di un sistema facilmente accessibile agli utenti; desideriamo creare un sistema in cui i cittadini non abbiano la sensazione di doversi sottoporre a una procedura complicatissima per raccogliere o dare le firme necessarie. Stiamo esaminando queste opportunità, e naturalmente stiamo vagliando i metodi più adatti per utilizzare le moderne tecnologie dell'informazione, così caratteristiche del nostro secolo.

Ovviamente, negli Stati membri esistono sistemi differenti per la verifica delle firme. Una chiara risposta emersa dalla consultazione pubblica è che i cittadini preferirebbero una certa uniformità in materia di raccolta e verifica delle firme. Contemporaneamente, gli Stati membri ci hanno espressamente invitato a individuare un sistema che non sia troppo oneroso o complesso per le autorità nazionali, in quanto toccherebbe agli Stati membri verificare che le firme raccolte per l'iniziativa dei cittadini siano vere e autentiche.

Ho ascoltato con estrema attenzione i vostri inviti ad adottare procedure di estrema chiarezza una volta che l'iniziativa sia giunta a esito positivo e le firme siano state raccolte. Vi garantisco che aderiremo senza riserve alla vostra esortazione. La proposta conterrà disposizioni estremamente precise: quando, come ed entro quale scadenza la Commissione dovrà rispondere qualora l'iniziativa dei cittadini abbia esito positivo.

Se avete seguito le opinioni manifestate in questa sede, converrete che il nodo più difficile da sciogliere è quello della ricevibilità: individuare una soluzione che eviti frustrazioni ai cittadini, tutelare i valori dell'Unione europea, garantire efficacia e serietà all'Iniziativa dei cittadini europei. Vi assicuro che per questi problemi e queste richieste lievemente contraddittorie non esistono risposte facili.

La Commissione sta prendendo in considerazione la possibilità di introdurre una clausola preliminare di difesa dei valori europei e dei diritti umani. Contemporaneamente, vorremmo creare per le proposte delle iniziative dei cittadini una chiara prospettiva di successo concreto.

Vorremmo evitare i possibili abusi, che potrebbero condurre al proliferare di iniziative dedicate a questioni insensate, sulla cui ricevibilità vi sarebbe l'obbligo di pronunciare un parere per poi attendere un appello alla Corte di giustizia: iniziative presentate unicamente a scopo di autopromozione dai potenziali organizzatori, nel quadro di un programma politico negativo. Non dobbiamo perdere di vista quest'aspetto. Mi auguro che riusciremo a trovare il giusto equilibrio per mantenere adeguatamente proporzionato il controllo di ricevibilità.

Rispondo brevemente alla domanda posta dalla vicepresidente Durant in merito alla comunicazione con la società civile: ritengo che l'Iniziativa dei cittadini europei costituisca la risposta migliore. Abbiamo instaurato un dialogo strutturato estremamente proficuo, organizzato dal Comitato economico e sociale europeo, con cui ho avuto un'amplissima discussione proprio due settimane fa. A quanto mi risulta, consultazioni pubbliche intense ed estese vengono portate avanti tramite le proposte di legislazione intelligente; amplieremo questo metodo e vi ricorreremo ancor più spesso in futuro.

In considerazione del tempo disponibile, concludo manifestando la speranza di tornare tra voi al più presto per illustrarvi una proposta. Attendo con interesse la discussione che intrecceremo insieme su questo tema e il varo di procedure che, mi auguro, saranno rapide e dinamiche per consentirci di approvare al più presto questo strumento così importante.
<SPEAKER ID="129" NAME="Presidente">
La discussione su questo punto è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento )
<SPEAKER ID="130" NAME="Rareş-Lucian Niculescu  " LANGUAGE="RO">
Il nuovo quadro legislativo per l'iniziativa dei cittadini europei va indubbiamente accolto con soddisfazione. Era ormai tempo che i cittadini potessero disporre di uno strumento del genere. Condivido però il punto di vista dei colleghi che oggi, nei loro interventi, hanno chiesto di mantenere semplici, accessibili, facilmente comprensibili e il più possibile privi di pastoie burocratiche i regolamenti che serviranno da base per l'attuazione dell'iniziativa dei cittadini. Solo così l'iniziativa dei cittadini potrà effettivamente diventare lo strumento con cui gli europei faranno sentire la loro voce; solo così l'Unione europea si avvicinerà veramente ai propri cittadini e diventerà più democratica.
<SPEAKER ID="131" NAME="Joanna Senyszyn  " LANGUAGE="PL">
Il trattato di Lisbona conferisce ai cittadini dell'Unione europea il diritto di proporre un'iniziativa legislativa. E' una delle tappe più importanti nel processo di costruzione di una democrazia civile e di inclusione diretta dei cittadini nel processo decisionale comunitario. L'Iniziativa dei cittadini europei può contribuire a ridurre il divario che separa istituzioni e cittadini, favorendo lo sviluppo di una società civile europea. E' quindi essenziale adottare rapidamente un regolamento per governare l'intero processo, nonché le condizioni e le procedure per la presentazione di tali iniziative: i cittadini dell'Unione europea sono in ansiosa attesa.

L'Iniziativa dei cittadini europei si traduce sostanzialmente in una maggior partecipazione dei cittadini alla creazione del diritto europeo. Vorrei perciò sollevare la questione delle firme digitali per l'iniziativa dei cittadini; sarebbe un ulteriore strumento per suscitare interesse nella politica europea. Dal momento che possiamo già votare via Internet ed effettuare operazioni bancarie online, siamo certamente in grado di elaborare un sistema sicuro per identificare le firme digitali.

Anche la trasparenza delle procedure è un elemento importante. Gli organizzatori delle iniziative devono assumersi la pubblica responsabilità della trasparenza nel finanziamento della campagna di raccolta delle firme. Neppure l'introduzione di precisi criteri per lo svolgimento di tale campagna mette al riparo da un possibile uso scorretto di questo strumento da parte di euroscettici, che grazie a ingenti risorse finanziarie potrebbero raccogliere un milione di firme senza difficoltà, come abbiamo potuto constatare in occasione dell'ultima campagna elettorale per il Parlamento europeo. Una soluzione potrebbe essere quella di obbligare i promotori ad aprire un sito Internet contenente informazioni finanziarie, riguardanti per esempio fonti di reddito, spese e relazioni finanziarie.
<SPEAKER ID="132" NAME="Jarosław Leszek Wałęsa  " LANGUAGE="PL">
Il dibattito odierno rappresenta un'altra tappa sulla strada che ci condurrà a dare forma definitiva all'Iniziativa dei cittadini europei. L'idea di introdurre uno strumento che consenta ai cittadini una partecipazione più completa alla vita democratica dell'Unione germogliò già nel 2005, dopo l'esito negativo dei referendum costituzionali in Francia e nei Paesi Bassi, da cui era emersa una notevole carenza di comunicazione tra l'Unione europea e i suoi cittadini. Anche i risultati, pubblicati di recente, delle consultazioni sociali - a cominciare dal Libro verde sull'Iniziativa dei cittadini europei - dimostrano che i singoli cittadini sono assai scarsamente interessati: la Commissione ha ricevuto appena 159 risposte da singole persone.

L'iniziativa dei cittadini ci consente di cambiare questa situazione e di dare ai nostri cittadini una voce più forte, conferendo loro il diritto di rivolgersi direttamente alla Commissione per portare avanti nuove iniziative politiche. Per scongiurare il pericolo che l'iniziativa divenga la pedina di un gioco politico, non dobbiamo imporre ai nostri cittadini condizioni troppo severe; dobbiamo però assicurare il rispetto delle norme di garanzia contro gli abusi. E' importante che l'Iniziativa dei cittadini europei costituisca uno strumento veramente soprannazionale, facilmente accessibile ai cittadini e facile da utilizzare: semplice, comprensibile e di facile accesso. Se una proposta di iniziativa non soddisfa i requisiti formali, l'idea deve rimanere valida, per essere presentata sotto forma di petizione; in tal modo, il lavoro di preparazione e gli sforzi profusi non andranno sprecati. Il rispetto di tali condizioni consentirà agli europei, per la prima volta nella storia della nostra Europa integrata, di esercitare un'influenza concreta e diretta sulla creazione della politica europea.
