<CHAPTER ID="016">
Ordine dei lavori
<SPEAKER ID="026" NAME="Presidente">
è stato distribuito il progetto di ordine del giorno definitivo fissato dalla Conferenza dei presidenti nella riunione di giovedì 5 maggio 2011, ai sensi dell'articolo 137 del regolamento. Sono stati proposti i seguenti emendamenti:

Per quanto riguarda il mercoledì:

Tra breve l'onorevole Speroni presenterà un emendamento riguardante il dibattito sulla politica estera, di sicurezza e di difesa: il gruppo Europa della Libertà e della Democrazia ha chiesto che la dichiarazione dall'Alto rappresentante e Vicepresidente della Commissione sulla situazione in Siria e a Camp Ashraf includa la comunità cristiana copta in Egitto. Si tratta di un emendamento per mercoledì, per la sessione del mattino alle 9.00 quando sarà presente la baronessa Ashton. L'onorevole Speroni presenterà ora l'emendamento. Grazie.
<SPEAKER ID="027" NAME="Francesco Enrico Speroni">
a nome del gruppo EFD. - Signor Presidente, non abbiamo voluto modificare - o meglio, proporre di modificare - in maniera sostanziale l'ordine del giorno, aggiungendo o sostituendo un argomento, ma chiediamo semplicemente di ampliare il soggetto su cui riferirà la Vicepresidente.

Chiediamo semplicemente di aggiungere all'argomento della Siria e del campo di Ashraf anche la questione della minoranza cristiana, soprattutto copta, in Egitto. Si tratta di una zona sensibile e di un argomento riguardante la tutela delle minoranze, ragion per cui chiedo ai colleghi di approvare questa proposta.
<SPEAKER ID="028" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Signor Presidente, condivido pienamente la richiesta, ma ho chiesto la parola in merito all'ordine dei lavori di martedì. Non so se può concedermi la parola subito oppure dopo la decisione sulla proposta dell'onorevole Speroni.
<SPEAKER ID="029" NAME="Presidente">
Ora dobbiamo concludere la nostra prima discussione sul punto riguardante mercoledì.
<SPEAKER ID="030" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, intervengo a favore della richiesta dell'onorevole Speroni, proprio in considerazione del fatto che la situazione che vede al centro gli scontri che coinvolgono la comunità copta è il segnale che rivela i rischi legati a quanto sta accadendo in Egitto.

Chiedo quindi che la richiesta venga appoggiata, proprio perché non si tratta di difendere l'esibizione identitaria della comunità copta ma piuttosto perché essa rappresenta la cartina di tornasole della complessa situazione egiziana. Credo pertanto che un monitoraggio attento del Parlamento europeo - soprattutto attraverso la dichiarazione del Commissario Ashton - sia assolutamente necessario.
<SPEAKER ID="031" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signor Presidente, onorevoli colleghi, siamo tutti turbati per quanto è successo in Egitto, ma dobbiamo essere ragionevoli. Verranno discussi sei punti con la baronessa Ashton: la Siria, Camp Ashraf, la relazione Gualtieri, la relazione Albertini e il ruolo dell'Europa di attore globale nelle Nazioni Unite. Non ha davvero senso.

Ritengo che dovremmo chiedere alla commissione per gli affari esteri di discutere quanto accaduto in Egitto, anche tra le minoranze, redigere una relazione di iniziativa e discutere della situazione in Egitto con la baronessa Ashton tra un mese . Abbiamo bisogno di discutere adeguatamente di ciò che sta accadendo in Egitto. Se si aggiunge un sesto punto, parlerà una sola persona e gli altri tratteranno qualcos'altro. Trattando sei punti con la baronessa Ashton non concentreremo il dibattito sull'Egitto.

Comprendo quindi il vostro turbamento ma aggiungere un argomento che in ogni caso non verrà discusso mercoledì mattina non è davvero la soluzione.
<SPEAKER ID="033" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Signor Presidente, sarò breve: la Conferenza dei presidenti ha programmato per domani, martedì, una votazione sulla possibile revoca della mia immunità parlamentare.

Non desidero approfondire la questione ma, in merito all'ordine dei lavori, vorrei affermare che sono alquanto scioccato, per usare un eufemismo, che non sia stato previsto alcun dibattito e che non possa presentare il mio punto di vista al Parlamento, nemmeno per due o tre minuti. Ritengo ci siano delle ragioni per presentare la questione, perché pare che il relatore abbia ripreso l'argomento citato l'ultima volta dall'onorevole Wallis, la quale concluse che la mia immunità parlamentare va revocata, cosa che la Corte di giustizia ha condannato in termini molto chiari.

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="034" NAME="Presidente">
Questa non è una mozione d'ordine.
<SPEAKER ID="035" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Signor Presidente, chiedo che si tenga una discussione, chiedo il tempo di parola di due o tre minuti. Questa è una questione relativa all'ordine dei lavori, per quanto ne so. Due o tre minuti per difendere l'onore di un membro del Parlamento: è tutto ciò che chiedo. è possibile che, un giorno, questo Parlamento rispetti il diritto di difesa di uno dei suoi membri e non solo in Guatemala o in Indonesia, ma in quest'Aula?
<SPEAKER ID="036" NAME="Presidente">
Onorevole Gollnisch, deliberiamo secondo la procedura di cui all'articolo 7, paragrafo 8, del regolamento ove si afferma chiaramente come procedere in materia. Qualsiasi dichiarazione sull'ordine dei lavori deve essere presentata almeno un'ora prima della sessione che abbiamo appena aperto. Lo ripeto: è l'articolo 7, paragrafo 8, del nostro regolamento.
<SPEAKER ID="037" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signor Presidente, la Conferenza dei presidenti ha previsto per mercoledì pomeriggio una discussione sulla proposta dei governi italiano e francese di accantonare l'accordo di Schengen. La prego di scusarmi, in realtà è prevista per martedì pomeriggio alle 15.00.

La Conferenza dei presidenti ha stabilito che il Presidente Barroso dovrà partecipare e vorrei sapere se, in base alle informazioni disponibili, sarà presente. Perché è così importante per noi? Perché il Presidente Barroso è stato il primo ad aver preso posizione dopo il vertice tra il Presidente Sarkozy e il premier italiano Berlusconi, mentre i Commissari hanno espresso solo in seguito una posizione diversa.

Dato che è effettivamente compito del Presidente rappresentare la Commissione, ci preme la che il Presidente Barroso sia presente martedì alle 15.00. Mi scuso per essermi confuso tra martedì e mercoledì.
<SPEAKER ID="038" NAME="Presidente">
Onorevole Cohn-Bendit, la ringrazio per le sue osservazioni. Verificherò. Al momento non ho ulteriori informazioni ma posso controllare. Un'attenzione particolare!
<SPEAKER ID="040" NAME="Presidente">
Dichiaro approvato l'ordine del giorno della settimana .
