<CHAPTER ID="018">
Politica in materia di spettro radio (discussione)
<SPEAKER ID="074" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione di Gunnar Hökmark, a nome della commissione per l'industria, la ricerca e l'energia, sulla politica in materia di spettro radio - C7-0270/2010 -.
<SPEAKER ID="075" NAME="Gunnar Hökmark" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, l'obiettivo della relazione in esame è far sì che l'Europa sia prima al mondo, pertanto la discussione di questa sera è particolarmente opportuna. Nel 1950, quando Schuman ne propose la fondazione, l'Unione era incentrata sul carbone e sull'acciaio; oggi sono le tecnologie dell'informazione e la conoscenza le chiavi per il futuro dell'Europa.

Mi compiaccio di affermare che la relazione presentata oggi in quest'Aula è il risultato di un'ottima collaborazione con i relatori ombra, gli onorevoli Trautmann, Rohde, Chichester e Lamberts che hanno sostenuto la proposta. Sono molto riconoscente per questo, poiché oggi possiamo discutere una proposta che consentirà all'Europa di tornare ad essere leader per la telefonia mobile, Internet mobile e le moderne tecnologie dell'informazione.

Per quanto mi riguarda, la discussione sulle diverse proposte contenute nella relazione implica la decisione se l'Europa debba essere la prima o la terza. Secondo me, la scelta è facile. Talvolta, quando parliamo delle maggiori economie mondiali, pensiamo tutti agli Stati Uniti e alla Cina, dimenticando che la maggiore economia del mondo è l'Unione europea, pur non avendo i mercati più grandi. Dipende da noi oggi decidere se adottare le misure che possono fare la differenza.

Se intendiamo farlo, per assicurarci di essere in testa in un settore dopo l'altro delle telecomunicazioni e dello sviluppo della banda larga, l'Europa deve avere la migliore capacità di banda e la più alta velocità, poiché, in tal modo, saremo la culla dello sviluppo di tutti quei nuovi servizi che saranno fondamentali per l'economia moderna e per la nostra competitività. L'Europa deve diventare la culla delle prossime generazioni di Google, Yahoo e Apple e di tutte le altre imprese che sono espressione di competitività e innovazione. Abbiamo la possibilità di diventarlo, ma potrebbero prevalere altre economie come l'America, la Cina o l'India, quindi spetta a noi decidere.

Nella relazione in esame ho proposto di attenerci alla data del 2013 per quanto riguarda la banda 800 MHz. Inoltre, ho suggerito di essere più ambiziosi stabilendo che l'Unione europea liberi 1 200 MHz nelle bande 1,5 e 2,3 GHz, che avvii anche la discussione sulla banda 700 MHz - perché, se non lo facessimo ora, non avremmo possibilità di scelta in futuro - e che utilizzi la banda 5 GHz per il normale uso senza licenza per tutte le comunicazioni mobili Internet di breve distanza.

Ed ecco la proposta. Vorrei più sostegno possibile dal Parlamento così che potremo discuterne con gli Stati membri e vedere se tutti intendono diventare i primi o se si accontentano di rimanere al terzo posto. Credo si tratti di una decisione facile e aspetto con impazienza la discussione e la votazione di mercoledì.
<SPEAKER ID="076" NAME="Neelie Kroes" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, la relazione è chiaramente un campanello d'allarme e ritengo che sia proprio questo il tipo di linguaggio di cui ha bisogno l'Europa. Desidero ringraziare in particolare l'onorevole Hökmark per l'intenso lavoro svolto sul primo programma relativo alla politica in materia di spettro radio.

Il tema è l'informazione e la tecnologia e si tratta di decidere quale posizione debba prendere l'Europa: tra l'estremo oriente e il più remoto occidente ci sono alcuni giocatori importanti in questa partita, ma l'Europa ha davvero la possibilità di vincere.

Il programma è fondamentale per un'Europa digitale, per l'economia europea e per la nostra società in generale. Dalla relazione in esame risulta in modo abbastanza chiaro che il Parlamento condivide l'opinione della Commissione sull'importanza di una politica in materia di spettro radio organizzata ed efficiente per raggiungere gli obiettivi della banda larga.

È veramente essenziale mantenere e migliorare la posizione economica e competitiva dell'Europa e massimizzare il suo impatto sociale e culturale attivando servizi innovativi a favore dei cittadini. Aggiungo che il termine impatto "culturale” è molto importante. Parlando di Internet, si tratta di uno degli strumenti principali per fornire ai membri della comunità europea maggiori opportunità per ottenere informazioni e idee di prima mano dell'impatto culturale.

È stato detto giustamente che è tempo di decidere. Non è più una questione di belle parole, ma è il momento della verità e dobbiamo assumerci le nostre responsabilità. Non si può arrivare a essere i primi, ossia ad avere il ruolo di leader, se non si prendono le decisioni necessarie.

In merito agli aspetti legati alla cultura, desidero evidenziare innanzitutto l'elemento culturale perché so che ha una suscitato molta preoccupazione rilevante tra i membri del Parlamento.

In ogni caso, ci sono molte sinergie con l'uso dello spettro radio per la distribuzione di contenuti e di cultura, in particolare per i contenuti dei mezzi audiovisivi e la banda larga senza fili. La televisione digitale e la banda larga senza fili possono svilupparsi parallelamente; non dobbiamo dimenticare che anche l'accesso a Internet a banda larga offre un validissimo contributo culturale e sociale. Inoltre, l'accesso senza fili è fondamentale per le zone che attualmente ne sono prive.

La proposta non si limita a preservare bensì mira a potenziare quei preziosi servizi culturali ed economici che producono contenuti multimediali e alimentano le future autostrade informatiche con offerte culturali interessanti. Ovviamente, restano da risolvere difficoltà quali le interferenze via etere o via cavo per la televisione e su questo non ci sono dubbi.

Sappiamo tutti che la radiodiffusione non ha confini. Le politiche dell'Unione europea avranno bisogno di un sostegno adeguato nei negoziati internazionali; anche gli Stati membri potranno aver bisogno di assistenza nei negoziati con paesi confinanti non appartenenti all'Unione europea. Proprio nella preparazione della discussione, ho già preso, ovviamente, contatto con ministri degli Stati membri che si trovano spesso ad affrontare le problematiche con paesi confinanti.

Rispetto al contenuto della relazione, la Commissione può sostenere quasi tutte le posizioni prese dal Parlamento, talvolta con piccole modifiche. La Commissione accoglie con particolare favore e condivide l'impostazione adottata nella relazione in merito ad alcune questioni. In primo luogo, l'importanza dello spettro per l'agenda digitale al fine garantire a tutti i cittadini l'accesso a banda larga. Siamo, senza alcun dubbio, totalmente dalla vostra parte.

Il secondo punto: riesaminare costantemente le possibilità di avere uno spettro più ampio per soddisfare la domanda crescente dei consumatori di banda larga senza fili . Siamo assolutamente dalla vostra parte e, anche se la vostra velocità è forse un po' superiore, posso assicurarvi che ci rendiamo conto di come questo debba essere il prossimo passo.

Terzo: confermare il 2013 come data per liberare la banda 800 MHz del dividendo digitale, pur riconoscendo la necessità di concedere deroghe fino al 2015. Pertanto, l'obiettivo è il 2013 , ma con possibilità di deroghe fino al 2015 per motivi tecnici particolari e con ulteriori deroghe determinate da problemi di coordinamento con paesi terzi, alle quali ho fatto riferimento in precedenza.

Quarto: la copertura di altre importanti settori della politica dell'Unione oltre alle comunicazioni elettroniche;mi riferisco all'ambiente, ai trasporti o alla ricerca e alla necessità di mettere a disposizione una spettro molto ampio.

Quinto: l'importanza di un inventario efficiente dell'uso dello spettro, aspetto fondamentale nella creazione di un programma politico efficace e lungimirante.

Sesto: la necessità di coordinare le attività di promozione delle politiche europee a livello internazionale e di sostenere gli Stati membri nei negoziati con i paesi terzi.

Ci sono altre importanti questioni in merito alle quali la relazione sostiene o rafforza le proposte della Commissione e ciò è incoraggiante. Su alcuni emendamenti, tuttavia, la Commissione deve adottare un approccio più sfumato. Per quanto riguarda la riorganizzazione, nel presentare principi e obiettivi non si dovrebbe ridurre la visibilità del principio di uso efficiente dello spettro, che andrebbe applicato a tutti i settori nella misura più estesa possibile. Un'altra questione richiede maggiore flessibilità: pur comprendendo la sopravvenuta necessità di garantire uno spettro sufficiente per i servizi audiovisivi, non si dovrebbero selezionare specifiche modalità di diffusione.

Un'altra piccola differenza tra le opinioni della Commissione e quelle espresse nella relazione riguarda la concorrenza. Assegnare una parte dello spettro ai nuovi entranti può essere uno strumento adeguato in alcuni casi, ma dobbiamo evitate procedure inutili in modo da avvicinarci gli uni agli altri. Un'altra questione che, in realtà, è soltanto un dettaglio: benché la compensazione dei costi di migrazione da parte degli Stati membri sia una questione molto importante - e su questo non c'è dubbio - deve, però, essere conforme alla normativa sugli aiuti di Stato. Credo che i nostri punti di vista coincidano, ma era necessario ricordarlo.

Per la Commissione è piuttosto difficile accettare solo due proposte. La prima: per lo spettro già armonizzato dal punto di vista tecnico, l'obbligo di autorizzarne l'uso entro il 2012 non andrebbe sostituito con l'obbligo, molto meno impegnativo, di rendere disponibile tale spettro. Le posizioni attuali già lo richiedono e dobbiamo procedere a un'autorizzazione efficace dello spettro: dobbiamo andare avanti e non indietro.

La seconda questione sulla quale esistono delle differenze e che fatichiamo ad accettare riguarda lo spettro per l'accesso satellitare a banda larga: la Commissione desidera garantirne effettivamente la disponibilità. In merito all'autorizzazione e alla garanzia di disponibilità in entrambi i punti sopraccitati sono certa che riusciremo a trovare la soluzione.

Concludo con qualche osservazione. Sia il Parlamento che la Commissione auspicano la rapida adozione della proposta, data l'importanza del lavoro da compiere per realizzare il programma. È necessaria un'affermazione chiara il più presto possibile. La Commissione farà del suo meglio per sostenere il processo e io ho la massima fiducia nel fatto che il Parlamento avvierà al più presto un dialogo con il Consiglio per giungere a una conclusione rapida e proficua.

Ci resta poco tempo. In questo frangente, il fattore temporale non è dalla nostra parte e, in fin dei conti, se vogliamo trovare una soluzione e se intendiamo essere i primi, come suggerito dall'onorevole Hökmark, dobbiamo muoverci il più rapidamente possibile in questa direzione.
<SPEAKER ID="078" NAME="Petra Kammerevert" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, signora Commissario, onorevoli deputati, le iniziative politiche volte a sviluppare connessioni Internet veloci per tutti vanno accolte positivamente in linea di principio. Nondimeno, lo spettro è una risorsa limitata e, innanzi tutto, un bene pubblico. Pertanto, la commissione per la cultura e l'istruzione ha voluto puntualizzare che lo spettro è e rimane fondamentale per lo svolgimento di una vasta gamma di funzioni sociali e culturali. Per tale motivo, era fondamentale per noi che i requisiti del pacchetto sulle telecomunicazioni volti a garantire il pluralismo dei mezzi di comunicazione e la diversità culturale non venissero eliminati in modo subdolo.

Le trasmissioni pubbliche e private costituiscono una garanzia fondamentale del pluralismo dei mezzi di comunicazione e della diversità delle opinioni in Europa. Dobbiamo garantire che, anche nel futuro, possano continuare a svolgere le loro funzioni vitali senza impedimenti. La commissione per la cultura e l'istruzione aveva pertanto proposto di non liberare immediatamente la banda 790, ma purtroppo la commissione per l'industria, la ricerca e l'energia non ha seguito il nostro consiglio. Malgrado esistano diversi riferimenti alla necessità di considerare le esigenze della diffusione radiotelevisiva, la commissione per la cultura e l'istruzione avrebbe gradito che ci fosse stata una formulazione molto più chiara a riguardo.

Era particolarmente importante per noi che, prima dell'assegnazione dello spettro, si stabilissero regole chiare per evitare che i teatri e chiunque utilizzi microfoni senza fili, ad esempio, dovesse farsi carico dei costi dovuti al cambio di frequenza o a una nuova tecnologia.

Abbiamo tutti il compito di continuare a garantire l'equilibrio tra gli interessi di tutte le parti coinvolte. Mi auguro ci riusciremo anche nel futuro.
<SPEAKER ID="079" NAME="Pilar del Castillo Vera" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, signora Commissario, inizio congratulandomi con il relatore, il nostro collega onorevole Hökmark per un lavoro che, oltre ad essere eccellente, è molto lungimirante e credo che ciò lo renda particolarmente apprezzabile. Permettetemi di ringraziare anche, come ha già fatto l'autore del testo, tutti i relatori ombra. Il risultato di questo lavoro è stato il sostegno unanime alla relazione da parte della commissione per l'industria, la ricerca e l'energia.

La relazione in esame, naturalmente, è orientata verso un obiettivo, ossia rendere l'economia europea più competitiva in un mondo globalizzato. È questo lo scopo principale della relazione e lo ritengo molto opportuno.

Non entrerò nel dettaglio, ma vorrei concentrarmi su due o tre aspetti che considero fondamentali. Innanzitutto, ci troviamo nella condizione in cui - e la relazione lo evidenzia - la banda larga senza fili con l'assegnazione della banda 800 MHz alle comunicazioni mobili in tutta Europa diventerà una realtà. Ma la relazione si spinge oltre, prende in considerazione un futuro ancora più lontano.

Stiamo parlando della banda di frequenze 700 MHz, dalle eccezionali capacità per la telefonia mobile e per il suo sviluppo. Per questo dobbiamo anche considerare e valutare positivamente le proposte presentate nella relazione. Non si tratta di una questione di poco conto: lo spettro utilizzato per le attività economiche attualmente rappresenta il 3 per cento del prodotto interno lordo (PIL) europeo e questo è solo l'inizio.

Voglio ricordare l'importanza della crescita esponenziale della trasmissione video quale strumento di comunicazione tra persone, istituzioni e aziende diverse . In questo momento, la trasmissione video rappresenta il 40 per cento del traffico mondiale e siamo solo all'inizio: entro il 2014, rappresenterà il 91 per cento del traffico degli utenti finali.

Per tale motivo, dunque, la relazione si prefigge realisticamente la meta di un futuro straordinario, quindi ritengo che dovremmo accordarle il nostro pieno sostegno dopodomani.
<SPEAKER ID="080" NAME="Catherine Trautmann" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, signora Commissario, onorevoli deputati, stiamo per pronunciare il nostro verdetto in prima lettura sul progetto di programma relativo alla politica in materia di spettro radio e desidero esprimere i miei ringraziamenti alla Commissione per aver sostenuto e modificato la proposta presentata inizialmente nel corso delle nostre discussioni relative al pacchetto sulle telecomunicazioni.

Vorrei anche plaudire al nostro relatore, l'onorevole Hökmark, e ai miei colleghi relatori ombra per l'ottima collaborazione su una relazione che svela alcune questioni politiche fondamentali celate dietro aspetti altamente tecnici. Le numerose discussioni mi hanno permesso di riscontrare che il Parlamento e la Commissione effettivamente condividono, come è naturale, la stessa opinione e la stessa ambizione.

L'opinione è che lo spettro sia una risorsa limitata che non conosce confini. Sembra che tutti concordino su questo punto. Si presentano, tuttavia, delle differenze nelle soluzioni per una migliore gestione e nell'ambizione generale, differenze che si riscontrano in particolare con gli Stati membri, che non posso negare abbiano avuto storicamente una certa responsabilità sovrana.

Malgrado non tutti i compromessi presentati e adottati in seno alla commissione per l'industria, la ricerca e l'energia siano equilibrati come io personalmente avrei voluto, appoggio pienamente la tendenza generale a sviluppare un approccio alla gestione dello spettro più integrato, realistico e adeguato alle necessità sociali, culturali ed economiche dei nostri concittadini. È una linea comune a tutte le posizioni adottate dal Parlamento, signora Commissario, che si tratti della relazione di iniziativa della mia collega, l'onorevole Toia, o delle proposte che io stessa ho difeso in qualità di uno dei relatori del pacchetto sulle telecomunicazioni.

Per quanto riguarda il programma relativo alla politica in materia di spettro radio, il mio gruppo e io abbiamo evidenziato in particolare alcuni punti dei nostri emendamenti. Questi comprendono l'introduzione della trasparenza al fine di capire come lo spettro sia attualmente assegnato e gestito - ossia il principio di inventario - e l'individuazione di soluzioni innovative e originali per la domanda crescente di uso delle frequenze nel settore della comunicazione elettronica. Le soluzioni devono essere qualitative, non solo quantitative. Migliorando l'efficienza spettrale risolveremo la situazione senza porre limiti alla diversità dei servizi disponibili sullo spettro.

Così facendo, utilizziamo lo spettro per colmare il divario digitale e sviluppare nuovi servizi che non siano soltanto a portata delle grandi aziende di telecomunicazione, ma anche delle piccole e medie imprese e di quelle in fase di avviamento, che ne avranno bisogno. Ritengo che tale dimensione economica sia fondamentale.

Per concludere, desidero spendere alcune parole sulla prossima fase. Come già affermato, era chiaro fin dall'inizio che un accordo in prima lettura sarebbe stato da escludere, ma è indispensabile raggiungerlo entro la fine dell'anno. È fondamentale per i nostri servizi pubblici, per soddisfare le aspettative dei consumatori, per sviluppare Internet indipendentemente dalle infrastrutture esistenti e anche per pianificare la ripresa economica dell'Unione europea, grazie a questa risorsa.
<SPEAKER ID="081" NAME="Jens Rohde" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, devo dire che la trasmissione di dati più efficiente e meno costosa per tutti nel 2020 grazie alla banda larga ad alta velocità è un obiettivo politico ambizioso che io sostengo pienamente. Tuttavia, parliamoci chiaro: non sarà facile raggiungerlo. Ritengo, comunque, che, con la posizione del Parlamento in prima lettura, riusciremo a compiere un primo passo importante verso il traguardo.

Dobbiamo essere chiari: la banda larga per tutti non vuol dire solo garantire che tutti abbiano un profilo su Facebook. Significa garantire all'Europa un posto tra le prime economie del mondo basate sulla conoscenza. Se riusciremo a far connettere 500 milioni di persone, i nostri cittadini e le nostre imprese potranno usufruire di tutti i benefici e le opportunità dell'economia digitale. Sono due in particolare gli aspetti che dovranno cambiare se vogliamo che l'Europa realizzi tale obiettivo.

In primo luogo, è necessario un mercato delle telecomunicazioni funzionante e concorrenziale a livello europeo. Per questo abbiamo introdotto norme a tutela della concorrenza. Gli Stati membri non devono poter assegnare la parte di spettro appena liberata a un particolare operatore di mercato qualora ciò riduca o distorca la concorrenza nel mercato.

In secondo luogo, serve un'assegnazione più efficiente dello spettro, che soddisfi più attivamente le richieste ed esigenze odierne a esso relative. Per questo stiamo indirizzando il programma verso la liberazione non solo della banda 800 MHz, ma anche di ulteriori bande di frequenza che corrispondano almeno a 1 200 MHz entro il 2015.

Concludo ringraziando la Commissione, il Commissario, il relatore e i colleghi relatori ombra per l'ottima collaborazione senza la quale tanta ambizione sarebbe stata impossibile.
<SPEAKER ID="082" NAME="Giles Chichester" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, innanzi tutto desidero congratularmi con il relatore, l'onorevole Hökmark, per l'abilità con cui ha fatto approvare la relazione in commissione ottenendo un consenso molto ampio. Mi unisco agli altri relatori ombra nel ringraziarlo per il lavoro svolto.

Sostengo con convinzione il suo desiderio di una regolamentazione finalizzata a far sì che l'Europa affronti le sfide tecnologiche poste dal settore e mantenga una posizione di primo piano nel mondo. Si tratta di tecnologie all'avanguardia e ciò è molto importante. È fondamentale trovare il giusto equilibrio tra i diversi interessi - le emittenti preesistenti, gli operatori di rete mobile, la fornitura in banda larga e gli utenti pubblici, compresi i servizi di emergenza militari e civili.

Vorrei solo avvertirvi che dobbiamo rispettare la sussidiarietà e le competenze nazionali nell'ambito e nel processo in questione. Legiferare in materia è particolarmente difficile perché le tecnologie interessate cambiano ed evolvono in modo così rapido e radicale che è come se non riuscissimo a stabilire le regole del gioco prima che inizi la partita. Dovremmo agire per la preparare il terreno per la nuova tecnologia, per sfruttarla e per utilizzare lo spettro. Mi auguro che sia proprio questo il risultato della proposta e della relazione in esame.
<SPEAKER ID="083" NAME="Philippe Lamberts" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, desidero rispondere ad alcune affermazioni e inizierò con quanto asserito dall'onorevole Trautmann. Ci è stato detto - ed è vero - che lo spettro radio è una risorsa limitata.

Si tratta, innanzitutto, di una risorsa condivisa e della quale nessuno può rivendicare la proprietà esclusiva. Per quanto ci riguarda, dunque, nessuna delle parti interessate, chiunque essa sia, può pretendere di avere diritto di prelazione o di acquisito sullo spettro e credo che ciò sia confermato nella relazione.

Trattandosi di una risorsa comune e limitata, dobbiamo capire bene come viene utilizzato oggi lo spettro. Da qui, l'idea di una ricerca ampia e completa sulle modalità con cui lo spettro viene attualmente utilizzato dalle parti interessate, comprese quelle appena citate dall'onorevole Chichester, come i servizi di protezione civile e persino i servizi militari. È davvero importante capire come questa risorsa così limitata venga effettivamente utilizzata oggi, perché non sembra se ne faccia un uso ottimale, tutt'altro. Inoltre, per una risorsa così limitata serve un processo di assegnazione trasparente e sufficientemente dinamico da non permettere che compaiano diritti acquisiti.

Ritengo che dovremmo prestare attenzione anche ai principi in base ai quali lo spettro viene assegnato e messo all'asta, poiché non sarà usato necessariamente sempre per scopi commerciali e, quindi, per generare profitti. Mi riferisco chiaramente all'ambito culturale, già citato in precedenza, ma anche all'uso dello spettro per i servizi pubblici -dovremmo effettivamente discutere dei servizi di protezione civile - e, indubbiamente, per scopi militari.

Se adottiamo un approccio basato solamente sul mercato, corriamo ovviamente il rischio di dare la priorità - o, comunque, eccessivi diritti - a operatori che sappiamo essere in grado di distorcere il mercato date le loro dimensioni: in altre parole, sappiamo che gli operatori più piccoli non sempre possono competere con loro.

Infine, vorrei sottolineare il fatto che un incremento esponenziale nell'uso dello spettro radio ha conseguenze anche sulla salute pubblica. So che non è questo l'oggetto della relazione in esame, ma ritengo che dovremo verificare attentamente la questione poiché riguarda i nostri concittadini.
<SPEAKER ID="084" NAME="Sabine Verheyen" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signora Presidente, Commissario Kroes, lo spettro è una risorsa preziosa e limitata che va gestita con attenzione e lungimiranza, tenendo conto della società nel suo insieme. Pertanto, il programma relativo alla politica in materia di spettro radio è particolarmente importante. Lo spettro deve essere utilizzato in modo efficiente, prendendo in considerazione aspetti economici, sociali e culturali. A tal fine, dobbiamo utilizzare appieno i mezzi tecnici disponibili in tutte le bande per ottenere la maggiore efficienza possibile.

Alla base della nostra politica in materia di spettro radio dobbiamo mantenere il pacchetto sulle telecomunicazioni adottato lo scorso anno, da momento che stabilisce che la gestione dello spettro da parte dell'Unione europea e dei suoi Stati membri deve tenere ugualmente in considerazione gli interessi culturali, sociali ed economici. Non dobbiamo scordare questi aspetti, in particolare per quanto riguarda l'armonizzazione dell'uso dello spettro nell'Unione europea.

A tale proposito, ricordiamo come i progressi compiuti nell'attuazione del primo dividendo digitale non siano stati omogenei negli Stati membri. Pertanto, un'ulteriore apertura della banda UHF, in particolare al di sotto degli 800 MHz, andrebbe presa in considerazione solo dopo aver valutato l'esperienza acquisita con gli spazi vuoti in tale banda.

Ci sono molte questioni tecniche e finanziarie non ancora risolte definitivamente. In particolare, il problema dell'interferenza e la questione della compensazione dei costi di riadattamento tecnico per i centri culturali e le autorità locali (i radiomicrofoni ne sono un esempio), non hanno ancora trovato una soluzione soddisfacente.

In fase di assegnazione delle bande di frequenza, vanno confrontati i diversi interessi g in modo responsabile. Da una parte, la disponibilità generalizzata di reti per comunicazioni mobili a banda larga è un requisito fondamentale ed è nell'interesse dei cittadini europei, ma, d'altra, è necessario considerare lo sviluppo nel settore della diffusione radiotelevisiva pubblica e privata quale importante strumento di diversità culturale e fonte di informazioni. Dobbiamo dare la giusta direzione allo sviluppo tecnico e la giusta posizione all'Europa negli ambiti della tecnologia dell'informazione digitale e della diversità culturale.
<SPEAKER ID="085" NAME="Teresa Riera Madurell" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signora Presidente, signora Commissario, dobbiamo sicuramente congratularci con noi stessi oggi per questa discussione.

Troppo spesso si è detto che l'organizzazione e la gestione dello spettro è una questione tecnica di competenza esclusiva degli Stati membri. Oggi, grazie alla determinazione del Parlamento in fase di negoziazione del pacchetto sulle telecomunicazioni, condotta in modo eccellente dalla nostra collega, l'onorevole Trautmann, la discussione sullo spettro si sta svolgendo nella sede più appropriata: l'Unione europea.

Il fatto che si tratti di una risorsa pubblica limitata e di natura transfrontaliera giustifica l'intervento dei legislatori europei, ma il processo non deve assumere la forma di un confronto tra i diversi usi che potremmo assegnare alle bande di frequenza.

I continui progressi tecnologici ci permettono di trasmettere sempre più dati usando sempre meno spettro e con minori interferenze. Il nostro obiettivo deve essere quello di gettare le basi per una pianificazione dinamica che si serva dei progressi tecnologici per rendere più compatibili i diversi gruppi di utenti, ottenendo così da questa preziosa risorsa un maggiore rendimento economico e sociale.

Non vogliamo che ci siano vincitori e vinti, ma, piuttosto, operatori impegnati in un processo di miglioramento continuo dell'uso e dell'assegnazione dello spettro, orientato, innanzitutto, allo sviluppo sociale ed economico del pubblico.
<SPEAKER ID="086" NAME="Jean-Pierre Audy" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signora Presidente, Commissario Kroes, onorevole Hökmark, onorevoli colleghi, desidero per prima cosa congratulandomi con il mio amico, l'onorevole Hökmark, per la sua ottima relazione e per lo spirito aperto di cui ha dato prova nel corso di queste discussioni.

Questo progetto di relazione sostiene pienamente la proposta della Commissione europea, in particolare per quanto riguarda la necessità di rendere disponibile entro il 1 gennaio 2013 la banda 800 MHz, liberata grazie al passaggio alla televisione digitale e alla completa interruzione delle trasmissioni televisive in analogico.

In seguito alla digitalizzazione della trasmissione televisiva terrestre, numerose frequenze, alle quali si fa riferimento come dividendi digitali, si stanno liberando. Le qualità di tali frequenze in termini di copertura e penetrazione negli edifici sono riconosciute universalmente: si chiamano, infatti, frequenze d'oro.

In quest'ambito, la Commissione europea propone un primo programma volto a sviluppare un piano per il periodo 2011-2015, relativo alle questioni strategiche dello spettro radio che l'Unione europea dovrà affrontare.

Commissario Kroes, onorevole Hökmark, sottolineare desidero mettere in evidenza due aspetti che considero importanti. In primo luogo, ritengo che dovremmo creare l'inventario proposto nell'articolo 8. È preferibile affidarsi a un inventario preciso e preparato con perizia in modo da identificare le nuove bande prima di indicare esplicitamente le bande di frequenze armonizzate. Se intendiamo perseguire l'obiettivo di individuare più frequenze per le comunicazioni a banda larga senza fili, sarebbe opportuno procedere sulla base di tale inventario - senza anticiparne i risultati - selezionando, senza alcuna previa competenza tecnica, una o più specifiche bande di frequenze.

L'ultimo punto che intendo discutere riguarda l'uso delle bande di frequenze attualmente utilizzate per scopi militari. La Commissione non ha sicuramente l'autorità per indagare sulle possibilità di condivisione dello spettro con il suo impiego per scopi militari. Mi oppongo, pertanto, alla modifica dell'articolo 7, paragrafo 3 in merito alle esigenze relative alle radiofrequenze per specifiche politiche comunitarie e che propone l'uso delle frequenze civili per scopi militari.
<SPEAKER ID="087" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Signora Presidente, la decisione di cui discutiamo oggi segna l'avvio del primo programma relativo alla politica in materia di spettro radio, il cui obiettivo è la pianificazione strategica e l'armonizzazione nell'uso dello spettro radio al fine di garantire il buon funzionamento del mercato interno. In termini pratici, il programma favorirà la disponibilità dello spettro, ne massimizzerà la flessibilità e ne aumenterà l'efficienza d'uso in base alle autorizzazioni generali, impedirà distorsioni nella concorrenza, eviterà pericolosi disturbi e interferenze, armonizzerà i requisiti tecnici e proteggerà la salute.

Attenendosi alla decisione, la Commissione metterà a punto, assieme agli Stati membri, un inventario dell'uso attuale dello spettro e dei possibili requisiti futuri concernenti lo spettro nell'Unione europea, in particolare per la fascia dai 300 MHz ai 3 GHz.

Attraverso gli emendamenti presentati abbiamo chiesto di colmare il divario digitale, per garantire a tutti i cittadini dell'Unione europea l'accesso alle infrastrutture per le comunicazioni a banda larga a non meno di 30 Mbps entro il 2020 e per assicurare nuove opportunità sia al settore commerciale, sia a quello dei servizi pubblici, grazie alla maggiore capacità di banda. Abbiamo anche chiesto di garantire l'accessibilità dei nuovi dispositivi e tecnologie così che i consumatori appoggino la transizione alla tecnologia digitale e un uso efficiente del dividendo digitale. Sono lieto sia stata riconosciuta la necessità di garantire che lo spettro radio richiesto sia disponibile per l'osservazione dell'atmosfera e della superficie terrestre. Ciò permetterà di sviluppare e utilizzare le applicazioni spaziali e di migliorare i sistemi di trasporto, specialmente per quel che riguarda i sistemi Galileo e GMS, ma anche per i sistemi di sicurezza e di gestione intelligenti per il settore dei trasporti.
<SPEAKER ID="088" NAME="Patrizia Toia" AFFILIATION="S&D">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, credo che un punto da tutti condiviso e assodato sia che, attraverso questo programma di armonizzazione delle frequenze e di utilizzo coordinato dello spettro, si possa affermare una duplice funzione.

Ritengo si tratti di un punto fermo da tener sempre presente, vale a dire sviluppare il grande potenziale di sfruttamento economico di questo settore per le telecomunicazioni, l'audiovisivo e i nuovi servizi, dando al contempo un impulso allo sviluppo economico e ad altri settori collegati a quello delle telecomunicazioni, sviluppando altresì il potenziale di sviluppo culturale e sociale che questa doppia funzione afferma e richiede.

Signora Commissario, a mio avviso questo programma deve anche costituire un'occasione perché con le nostre scelte si rispettino e si affermino alcuni principi fondamentali.

Il primo: il tema del pluralismo dei media. La revisione del sistema di gestione delle frequenze radiotelevisive a livello europeo è molto importante e va, a mio avviso, chiaramente evitato l'accumulo dei diritti relativi alle frequenze e la formazione di monopoli od oligopoli che - in alcuni paesi europei - purtroppo sussistono e si vanno stabilizzando e rafforzando in campo radiotelevisivo.

Il secondo: il principio dell'equilibrio tra la liberalizzazione e l'apertura del mercato ai nuovi operatori e, nello stesso tempo, un'equità che consenta sul mercato anche di promuovere, sostenere e mantenere gli impegni assunti con quegli operatori che hanno fatto importanti investimenti.

Infine, la trasparenza e la certezza del buon governo e della buona amministrazione nell'assegnazione delle frequenze. Parliamo di aste non solo per privilegiare un aspetto di mercato che va contemperato con tutto l'utilizzo sociale dello spettro, ma per affermare anche che non ci deve essere discrezionalità e assegnazione di vantaggi impropri nelle radiofrequenze. Anche questo è un punto che merita grande attenzione.

Infine, non ho tempo purtroppo di soffermarmi sugli aspetti sociali, che però sono stati ampiamente richiamati da tutte le colleghe del mio gruppo.
<SPEAKER ID="089" NAME="Lambert van Nistelrooij" AFFILIATION="PPE">
(NL) Signora Presidente, Commissario Kroes, oggi si celebra la festa dell'Europa. L'Europa si sta dedicando alla realizzazione di alcuni aspetti importanti per i nostri cittadini, che creano prosperità e benessere alla popolazione europea. La relazione dell'onorevole Hökmark, per l'argomento che tratta, è perfettamente per tale scopo, è specifica e ci introduce nella dimensione sociale ed economica della situazione. Lo spettro, una risorsa limitata, verrà liberato, aspetto indispensabile se vogliamo soddisfare la domanda di connessioni a Internet senza fili sempre più numerose e veloci.

A tale proposito, un buon coordinamento a livello europeo è un requisito ovvio. Nel 2013 si libererà la banda 800 MHz, nel 2015 la banda 1 200 MHz e ciò è fondamentale se l'Europa vuole rimanere ai primi posti a livello globale. Sono servizi con un enorme valore finanziario: 200 milioni di euro l'anno, vale a dire che il 3-4 per cento della crescita economica dipende dalla sufficiente presenza di spettro e tale percentuale è destinata a crescere.

Prendiamo in considerazione, per esempio, il sistema GSM, che abbiamo adottato congiuntamente negli anni novanta: anche in quel caso abbiamo fatto la scelta giusta al momento giusto. Possiamo ottenere questi vantaggi di scala, vantaggi che potrebbero fare una differenza di 80 miliardi di euro. I Paesi Bassi, il mio paese di origine che io e gli altri deputati olandese rappresentiamo in questa sede, sono pronti: abbiamo già liberato lo spazio per la quarta generazione di Internet mobile.

In poche parole, i problemi che devono affrontare i servizi ausiliari, le stazioni televisive e le emittenti pubbliche, così come i costanti problemi relativi alle eventuali interferenze, connessi ai microfoni locali, apparterranno al passato. Mi auguro, quindi, che, sulla base dell'ottima e promettente relazione in oggetto, riusciremo a raggiungere un accordo con la Commissione già in prima lettura. Buona fortuna!
<SPEAKER ID="090" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signora Presidente, innanzitutto, mi scuso per il fatto che i deputati stanno lasciando l'Aula, ma si sta svolgendo una votazione in seno alla commissione per l'industria, la ricerca e l'energia contemporaneamente a questa discussione e non abbiamo, per ora, il dono dell'ubiquità.

L'onorevole Hökmark ha trovato un buon compromesso in questo testo. Dobbiamo, però, tenere sempre conto del livello di prestazioni che vogliamo ottenere in futuro per le reti di prima generazione, da un lato, e per gli operatori via cavo e tutti coloro che hanno interessi legati allo spettro, dall'altro; mi riferisco in particolare ai servizi pubblici di sicurezza, emergenza e soccorso.

Dobbiamo definire questo livello di prestazione, in primis l'aspetto quantitativo dei dati. In secondo luogo, il tempo e la potenza di trasmissione al fine di garantire la coesistenza; infine, le priorità stabilite per mezzo dei software. Per il futuro, è necessaria una relazione dettagliata in merito, al fine di aumentare in modo significativo la velocità della rete GSM di prima generazione. Gli operatori di rete via cavo raggiungono già velocità molto alte, fino a 100 megabits/s: un ottimo risultato che può essere migliorato in futuro.

Si presentano però problemi importanti sul fronte del prezzo, in particolare per quanto riguarda il roaming. In alcuni Stati membri, attualmente, è possibile acquistare un gigabyte a meno di 1 euro. Ho appena verificato i prezzi sul mio telefono cellulare: nel mio paese, un gigabyte mi costa 1 euro mentre quando sono qui, mi costa 9 900 euro e se mi trovo in un altro Stato membro può costare 14 900 euro. È necessario agire immediatamente. Signora Commissario, le chiedo di garantire che la decisione non tenga soltanto conto del tipo e del livello di prestazione, ma che, innanzitutto, stabilisca anche un mercato comune europeo relativamente al prezzo, che permetta agli utenti di utilizzare i servizi di trasmissione di dati anche quando non si trovino nel proprio Stato membro. In questo ambito ci sono priorità da affrontare urgentemente.
<SPEAKER ID="091" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Signora Presidente, l'Europa rimarrà la maggiore area economica del mondo solo se prenderà l'iniziativa nello sviluppo e nell'uso delle nuove tecnologie.

La tecnologia a banda larga costituisce sicuramente una parte importante di tali tecnologie. La nostra nuova politica in materia di spettro radio deve garantire sia elevata capacità, che alta velocità di trasmissione. La pianificazione e la gestione comune delle frequenze a livello europeo indubbiamente è poco adatta a tale scopo; la Commissione stessa ha riconosciuto che l'obiettivo può essere raggiunto in modo adeguato ed efficiente a livello dei singoli Stati membri. Una figura di coordinamento sarebbe comunque auspicabile.

Malgrado i costi elevati, ritengo dovremmo promuovere le reti in fibra ottica. Al momento, l'Unione europea non riesce a tenere il passo dei concorrente, gli Stati Uniti e la Cina, probabilmente a causa di una politica incerta e di troppa burocrazia.

Concordo, pertanto, con il relatore, l'onorevole Hökmark, sul fatto che dobbiamo assolutamente attenerci ai tempi stabiliti per liberare lo spettro.
<SPEAKER ID="092" NAME="Neelie Kroes" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, desidero ringraziare tutti coloro che hanno preso parte a questa interessante discussione perché, nonostante la questione possa apparire molto tecnica, tutto sommato interessa tutti, dal momento che lo spettro radio è paragonabile all'acqua o all'aria. Come ha affermato l'onorevole Trautmann, è una risorsa limitata, pubblica e indispensabile. Il relatore e i relatori ombra sono riusciti a rendere la questione piuttosto chiara, presentandoci in modo semplice le misure da adottare per ottenere un risultato positivo.

Naturalmente, siamo in democrazia: stiamo discutendo la questione e lo scambio di opinioni è interessante. L'argomento è fondamentale anche per l'agenda digitale, tema che abbiamo discusso non molto tempo e sul quale vige il consenso unanime. Se non ci assumiamo le nostre responsabilità e non adottiamo una linea chiara, possiamo dimenticare quanto detto poc'anzi dall'onorevole Toia: dobbiamo essere consapevoli che nel 2020 - e lo abbiamo stabilito con l'agenda digitale - ogni europeo deve essere in grado di dedicarsi ai propri interessi attraverso le opportunità create, in definitiva, dallo spettro.

Abbiamo parlato anche di creare opportunità digitali per tutti gli europei entro il 2013. Se è questo che vogliamo, dobbiamo essere coerenti e assumerci la responsabilità delle conseguenze.

Ringrazio tutti gli onorevoli deputati che hanno parlato in modo chiaro, indicando le priorità e, nel contempo, concordando, in conclusione, su ciò che dobbiamo fare, adottando un approccio strategico alla regolamentazione per la gestione dello spettro radio. Sicuramente esistono ancora ostacoli da superare, ma, sapendo qual è la posta in gioco, confido che potremo superarli con successo.

Rispettiamo pienamente l'uso dello spettro per le attività di trasmissione radiotelevisiva e per le attività culturali: non vogliamo ci siano malintesi in merito. Affronteremo la questione nel caso ci siano altri dubbi da fugare. Per quanto riguarda lo spettro aggiuntivo per la banda larga e il secondo dividendo digitale, credo sappiamo tutti che, prima o poi, dovremo affrontare anche tale questione, e la maggioranza degli onorevoli deputati probabilmente pensa di doverla affrontare presto. Si tratta di una situazione vantaggiosa per tutti e, liberando la banda 800 MHz, abbiamo scelto la soluzione che interessa la minore ampiezza di spettro, pertanto, possiamo considerare questo come il primo passo del nostro percorso.

Guardiamo al passato per un momento: chi avrebbe immaginato 15 anni fa ciò che è ora in gioco? Se allora avessimo aspettato e avessimo esitato a prendere decisioni politiche, avremmo sbagliato. In quel caso, ora non ci staremmo chiedendo se vogliamo il primo o il terzo posto, ma se vogliamo evitare di essere gli ultimi.

Lo spettro radio è di competenza nazionale, me ne rendo conto. La Commissione è d'accordo e l'inventario spetta agli Stati membri. Siamo tutti d'accordo, inoltre, che lo spettro sia una risorsa preziosa. Dobbiamo riconoscere che l'idea di un mercato unico del digitale ci permette e ci spinge a pensare oltre i confini dei singoli Stati - e se c'è un ambito in cui dobbiamo pensare oltre i confini, è proprio la politica in materia di spettro.

Per quanto riguarda le scadenze e quanto era ed è in gioco, è chiaro, almeno per me, che il 2013 non è troppo presto. Ricordiamo che le deroghe proposte riguardano due casi: difficoltà con i paesi confinanti e circostanze imprevedibili. Agiamo pensando che il tempo non è dalla nostra parte e evitiamo usi impropri delle deroghe.

Ad ogni modo, aspetto con impazienza le discussioni con i membri del Consiglio e il risultato della vostra votazione. Guardo con fiducia al futuro, nella speranza che si finalizzi entro la fine dell'anno uno dei pilastri di cui abbiamo discusso.

Concludo ringraziando ancora una volta non solo il relatore e i relatori ombra, ma anche i membri delle diverse commissioni coinvolte per i costruttivi e positivi sforzi profusi.
<SPEAKER ID="093" NAME="Gunnar Hökmark" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, credo che dobbiamo renderci conto che stiamo trattando un aspetto della società che si sta sviluppando molto rapidamente. I cambiamenti sono stati e continueranno a essere molto rapidi. Stiamo parlando di come vogliamo che sia la situazione nel 2020.

Per questo è importante sottolineare che, nella discussione sulla banda 700 MHz, intendiamo dire che avremo la possibilità di decidere in un secondo momento il modo migliore per utilizzarla. Come detto, lo spettro è una risorsa limitata, ma è anche un bene pubblico e noi abbiamo la responsabilità di usarlo nel modo migliore e più efficiente possibile, un punto che anche l'onorevole Trautmann ha ricordato.

Non esiste conflittualità tra l'uso a fini culturali e commerciali. Desidero che le nostre ambizioni ci permettano di trasportare la cultura in questa nuova tecnologia, piuttosto che riservarla all'uso commerciale, effetto che otterremo se non saremo abbastanza ambiziosi. In tal caso, infatti, la cultura verrebbe lasciata indietro e dubito che possa avere le migliori opportunità in Europa se rimarrà relegata alle vecchie tecnologie.

Penso sia possibile non soltanto garantire la trasmissione radiotelevisiva così come è oggi, ma anche creare nuove opportunità per una nuova era. Dobbiamo, però, essere capaci di prendere decisioni. Devo dire, senza ironia e con moltissima soddisfazione, che nessuno qui stasera ha messo in dubbio il fatto che dobbiamo essere i primi. In un mondo caratterizzato dalla concorrenza e dalla conoscenza, l'unico modo per vincere è essere i primi e dovrebbe essere questo il nostro obiettivo.
<SPEAKER ID="094" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà mercoledì 11 maggio 2011.
