<CHAPTER ID="020">
Accordo di adesione dell'Unione europea alla Convenzione europea per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (discussione)
<SPEAKER ID="484" NAME="Presidente">
Dichiaro ripresa la seduta.

L'ordine del giorno reca le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione sull'accordo di adesione dell'Unione europea alla Convenzione europea per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali.
<SPEAKER ID="485" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Signora Presidente, oggi, ad Atene, tre persone hanno perso il primo tra i diritti umani: il diritto alla vita. A causare l'accaduto sono stati atti di violenza che condanniamo assolutamente e categoricamente. La Presidenza spagnola desidera esprimere, a nome del Consiglio, le proprie condoglianze e la propria vicinanza alle famiglie coinvolte, facendo eco alla dichiarazione del presidente del Parlamento.

Si parla di diritti umani e dell'adesione alla Convenzione europea per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali, tra cui - come ho appena detto - si annovera il diritto alla vita e al benessere fisico.

L'Unione europea si fonda sui diritti e le libertà dell'uomo e i testi approvati fin dalla sua fondazione hanno sempre contenuto un qualche riferimento ai diritti e alle libertà fondamentali, una tradizione che è culminata nel trattato di Lisbona.

Per la prima volta nella storia dell'Europa, il trattato di Lisbona comprende infatti la Carta dei diritti fondamentali dell'Unione europea, un documento giuridicamente vincolante, e stabilisce che l'Unione stessa sarà firmataria della Convenzione europea per la salvaguardia dei diritti umani.

Stiamo dunque assistendo all'apice del percorso politico, culturale e giuridico intrapreso dall'Unione nel campo dei diritti umani, che vengono collocati al centro delle politiche, delle azioni e dell'identità comunitarie.

Giudichiamo fondamentale che l'Unione europea abbia già avviato l'iter previsto a tale riguardo, in modo tale da consentirci di firmare la Convenzione europea per la salvaguardia dei diritti umani e delle libertà fondamentali al momento opportuno. Questa adesione implica, tra le altre cose, che accetteremo la giurisdizione della Corte europea dei diritti dell'uomo di Strasburgo e che potenzieremo le garanzie per i cittadini. Verranno inoltre ravvicinate, in un certo qual modo, le varie fonti normative che coesistono in Europa in materia di diritti umani e libertà: la legislazione nazionale (ossia le garanzie che esistono in tutti gli Stati europei, paesi democratici che rispettano e tutelano i diritti umani) il diritto comunitario e la Convenzione europea per la salvaguardia dei diritti umani, un altro testo di legge cui hanno aderito non soltanto gli Stati membri dell'UE, ma anche altri paesi europei, pur non essendo membri dell'Unione.

Osserviamo dunque il convergere di queste fonti del diritto, un processo che troverà la sua massima espressione nella firma della Convenzione da parte dell'UE.

Il 17 marzo la Commissione ha presentato una raccomandazione volta ad avviare i negoziati per l'adesione dell'Unione europea alla Convenzione. Da quel momento, il Consiglio ha fatto quanto in suo potere per accelerare il confronto sul mandato negoziale: esiste, in seno al Consiglio, un gruppo di lavoro che conduce la discussione di concerto con la Commissione europea.

Il Consiglio ha tenuto nella più alta considerazione tutti i mandati contenuti nel protocollo 8, che rappresenta il principale punto di riferimento giuridico in questo ambito, tra i quali ricordo: la possibile partecipazione dell'Unione agli organi di controllo della Convenzione europea e l'esigenza di rispettare le competenze comunitarie e i poteri delle istituzioni. Il Consiglio ha inoltre considerato la necessità di nominare, in seno alla Corte, un giudice in rappresentanza dell'Unione europea, la partecipazione di questo Parlamento all'Assemblea parlamentare del Consiglio d'Europa e la presenza dell'Unione all'interno del Comitato dei Ministri, laddove quest'ultimo eserciti le proprie funzioni in merito all'applicazione della Convenzione europea dei diritti dell'uomo.

Il Consiglio ha inoltre seguito da vicino le discussioni e le audizioni tenute dal Parlamento lo scorso marzo e sta considerando con la dovuta attenzione i pareri espressi da quest'Assemblea attraverso il progetto di risoluzione degli onorevoli Jáuregui Atondo, Gál e Preda. La Presidenza spagnola prevede - e questa è anche la posizione del Consiglio - che il mandato per i negoziati con il Consiglio europeo, che implica un iter lungo e dalla grande complessità tecnica, sarà adottato entro la prima metà del 2010.
<SPEAKER ID="486" NAME="Viviane Reding">
vicepresidente della Commissione. - (EN) Signora Presidente, il mio collega, Olli Rehn, ha già espresso la posizione e il cordoglio della Commissione per i tristi avvenimenti verificatisi in Grecia. Io mi concentrerò dunque sul prosieguo del nostro lavoro, visto che il nostro contributo sarà fondamentale per completare il sistema di salvaguardia dei diritti fondamentali all'interno dell'Unione europea e che l'adesione dell'Unione stessa alla Convenzione europea dei diritti dell'uomo, sancita dal trattato di Lisbona, non è in discussione. E' un traguardo, come lo ha elegantemente descritto la Presidenza, sebbene l'adesione sia soltanto uno dei quattro elementi che costituiscono l'ambiziosa ed esaustiva politica dell'Unione europea in materia di diritti umani.

Innanzi tutto, l'entrata in vigore del trattato di Lisbona conferisce un valore giuridicamente vincolante alla Carta dei diritti dell'uomo, che rappresenta la definizione di diritto fondamentale più attuale al mondo sotto il profilo dell'impegno politico, della leggibilità e della certezza del diritto e sancisce tutti i diritti contenuti nella Convenzione. La Carta riprende infatti il significato e la portata dei diritti contenuti nella Convenzione, ma si spinge oltre, contemplando ad esempio anche la cosiddetta terza generazione dei diritti fondamentali: la protezione dei dati, le garanzie in materia di bioetica nonché sulla bontà e la trasparenza dell'amministrazione. Il livello di tutela garantito dalla Carta deve essere sempre almeno equivalente a quello della Convenzione; in molti casi lo supera.

In secondo luogo, la promozione dei diritti fondamentali è una delle priorità del programma di Stoccolma, che definisce gli orientamenti strategici per la creazione di uno spazio di libertà, sicurezza e giustizia in Europa.

Il terzo punto è la creazione di un nuovo portafoglio, dedicato alla giustizia, ai diritti fondamentali e alla cittadinanza, che dimostra l'importanza attribuita dalla Commissione al potenziamento del suo operato nel settore.

In quarto luogo, si pone infine la questione dell'adesione dell'UE alla Convenzione, che consentirà a chiunque affermi di aver subito una violazione, ai sensi della Convenzione, ad opera di un'istituzione o un organo comunitario di citare l'Unione in giudizio presso la Corte di Strasburgo, alle stesse condizioni che si applicano alle cause contro gli Stati membri. Sul piano politico, l'adesione consente all'Unione europea di riaffermare il ruolo fondamentale che il sistema per la salvaguardia dei diritti umani, istituito con la Convenzione, svolge in Europa - intesa come entità geografica allargata, e non soltanto come Unione europea - e avallare il sistema di Strasburgo, un regime di controllo giudiziario esterno nel settore del diritti fondamentali, cui sottoponiamo adesso il nostro ordinamento giuridico in toto e formalmente. In questo modo, si conferisce una credibilità ancora maggiore allo strenuo impegno dell'Unione europea a favore dei diritti fondamentali, sia all'interno sia all'esterno.

Intorno alla metà di marzo, la Commissione aveva proposto al Consiglio un mandato negoziale. Il protocollo 8 del trattato di Lisbona esige una serie di garanzie sostanziali per gli accordi di adesione, al fine di preservare le peculiarità del diritto comunitario, e la raccomandazione della Commissione al Consiglio ne tiene la giusta considerazione. Desidero citarne due.

E' chiaro che le competenze e i poteri attribuiti dal trattato all'Unione non vengono necessariamente modificati dall'adesione e le disposizioni dell'accordo di adesione dovranno specificarlo con grande chiarezza. Allo stesso modo, l'adesione dell'Unione europea non modifica necessariamente la posizione dei singoli Stati membri rispetto alla Corte europea dei diritti dell'uomo, ai protocolli sottoscritti o alle riserve espresse. I negoziati dovrebbero dunque garantire che l'accordo di adesione istituisca taluni obblighi, in ottemperanza alle disposizioni sostanziali delle Convenzioni, solo in riferimento agli atti e alle misure intrapresi dalle istituzioni o dagli organi dell'Unione.

La Commissione mira a un inserimento agevole dell'Unione europea nel sistema della Convenzione. L'adesione dovrebbe dunque preservare la sostanza e gli elementi procedurali del sistema, soddisfacendo al contempo due requisiti. In primo luogo, come ho già ricordato, devono essere preservate le peculiarità del diritto comunitario: dopo l'adesione sarà infatti importante salvaguardare la Corte di giustizia e le sue prerogative. Sono al vaglio proposte interessanti, che mirano a coinvolgere la Corte di giustizia laddove Strasburgo sia chiamata a pronunciarsi sulla compatibilità di un testo di legge dell'Unione senza riferimenti preliminari. Con ogni probabilità, tali proposte potranno essere concepite in modo tale da non richiedere una modifica del trattato e meritano comunque un'analisi e un confronto attenti in seno al gruppo di lavoro del Consiglio. So che la Presidenza spagnola sta facendo quanto in suo potere per portare avanti il dibattito.

In secondo luogo, è importante occuparsi dello status particolare dell'Unione, un'entità giuridica a sé dotata di poteri propri che diventerà, alla stregua degli Stati membri, firmataria di un dispositivo che inizialmente non era destinato allo scopo, ma era inteso per i soli paesi membri. Si rendono dunque necessari alcuni aggiustamenti tecnici e procedurali della Convenzione in considerazione della particolarità del diritto comunitario: tra questi ricordo il cosiddetto "meccanismo del co-convenuto".

E' particolarmente importante tenere conto dell'attuazione decentralizzata del diritto comunitario da parte degli Stati membri. Grazie a questo meccanismo, l'Unione avrà il diritto di partecipare in qualità di co-convenuto ai procedimenti a carico di uno Stato membro per questioni legate al diritto comunitario.

Dal punto di vista istituzionale, desidero inoltre sottolineare che, secondo la Commissione, i rappresentanti dell'Unione europea dovranno partecipare ai lavori degli organi della Convenzione ponendosi sullo stesso piano dei rappresentanti degli altri firmatari. A questo proposito, ricordo che l'elezione di un giudice per ciascuna parte contraente costituisce uno dei principi fondanti della Convenzione e garantisce la rappresentanza di tutti i sistemi giuridici in seno alla Corte. Tale principio riflette inoltre il sistema di garanzie collettive istituito dalla Convenzione, per cui ciascun firmatario è tenuto a dare il proprio contributo: di conseguenza, l'Unione dovrà nominare un giudice permanente che rivestirà lo stesso ruolo è avrà i medesimi incarichi dei suoi pari, intervenendo potenzialmente in tutti i casi.

Un giudice ad hoc che intervenga solamente nei casi contro l'Unione europea, o che interessino il diritto comunitario, non sarebbe sufficiente. Per quanto concerne il metodo di nomina del giudice, si potrebbe applicare la normale procedura indicata nella Convenzione, ovvero l'Assemblea parlamentare del Consiglio d'Europa nominerà il giudice da una lista di tre nominativi presentata dall'Unione europea. Riteniamo che si debba prevedere la partecipazione di un numero adeguato di europarlamentari alle sedute dell'Assemblea parlamentare del Consiglio d'Europa durante le quali si tiene l'elezione dei giudici della Corte di Strasburgo.

Vorrei ringraziare i relatori delle commissioni per gli affari costituzionali e per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni, gli onorevoli Jáuregui Atondo e Gál, per la loro eccellente collaborazione sul documento e congratularmi con la commissione AFCO per l'udienza organizzata il 18 marzo, che si è rivelata realmente utile. Sono peraltro lieta dell'alta priorità riservata a questo argomento dalla Presidenza spagnola e dal Consiglio, che mi porta a ritenere che saremo in grado di avviare i negoziati per l'adesione già dopo l'estate. Vi assicuro che la Commissione, in qualità di negoziatore per l'Unione, aggiornerà continuamente il Parlamento per tutto il corso del processo negoziale.

Signora Presidente, non credo sia necessario proprio oggi ricordare, ancora una volta, l'importanza dei diritti fondamentali per l'Europa e il loro valore per tutti i documenti che stiamo proponendo. Sono sicura che l'Unione non incontrerà difficoltà nel rispettare gli standard dettati dalla Convenzione, ma l'adesione migliorerà senza dubbio la salvaguardia dei diritti fondamentali in Europa e mi riferisco ai diritti di tutte le singole persone che vivono in Europa.
<SPEAKER ID="487" NAME="Marietta Giannakou" LANGUAGE="EL">
Signora Presidente, sostengo pienamente le affermazioni rilasciate dal Presidente Garrido a nome della Presidenza spagnola e dalla signora Commissario Reding; vorrei inoltre congratularmi con gli onorevoli Jáuregui Atondo e Gál per le loro relazioni e per il lavoro svolto.

L'adesione dell'Unione europea alla Convenzione europea del Consiglio d'Europa e ai relativi protocolli rappresenta l'applicazione del trattato di Lisbona ed amplia la salvaguardia dei diritti dell'uomo per i cittadini europei. In questo modo, si viene a creare un sistema paneuropeo di tutela delle libertà fondamentali e dei diritti dell'uomo, coperto dalla giurisprudenza della Corte europea dei diritti dell'uomo a Strasburgo. Al contempo, oltre alla tutela esterna, l'Unione europea acquisisce un'agenzia internazionale per la protezione esterna, che rafforza la sua credibilità nei confronti di paesi terzi, ai quali, spesso, richiede il rispetto della Convenzione europea per i diritti umani nel quadro delle relazioni bilaterali.

Signora Presidente, la discussione odierna sui diritti dell'uomo e sulle libertà fondamentali coincide con l'omicidio di tre cittadini, tre lavoratori, per mano di estremisti ed elementi marginali nel mio paese, ad Atene, nel corso di manifestazioni contro le misure adottate dal governo per far fronte alla crisi economica. Oltre ad esprimere il mio dolore e cordoglio, vorrei precisare, anche a nome dei miei colleghi del principale partito greco di opposizione, che il nostro gruppo politico è determinato a contribuire in modo deciso alla salvaguardia della democrazia e al corretto funzionamento delle istituzioni.

Nutriamo grande rispetto e gratitudine per i finanziamenti che stiamo ricevendo in questo momento di crisi dai nostri partner e dal Fondo monetario internazionale e ci assumiamo pienamente l'impegno di intraprendere tutte le riforme necessarie per uscire dalla crisi. In quanto partito responsabile, contribuiremo agli sforzi profusi per mantenere la stabilità e per proteggere l'unità del popolo greco, eliminando le frange estremiste che minano le basi della nostra democrazia.
<SPEAKER ID="488" NAME="Ramón Jáuregui Atondo">
a nome del gruppo S&D. - (ES) Signora Presidente, se dovessi riassumere quanto è stato detto oggi in un unico concetto, direi esplicitamente ai cittadini europei che, per la prima volta, potranno disporre di una corte specifica, che garantirà loro il rispetto dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali, con riferimento all'Unione europea e al proprio paese, quando dovranno applicare le leggi comunitarie.

L'idea fondamentale è che esiste una nuova corte per i cittadini europei, la Corte di Strasburgo, che tutelerà il diritto comunitario e la sua corretta applicazione in tutti gli Stati membri, garantendo i diritti fondamentali che sono alla base dell'idea di Europa. Questi principi fondamentali sono parte del cordone ombelicale, del processo storico dell'integrazione europea, un processo di civilizzazione e integrazione basato sulla dignità umana - la dignità degli individui - e che prende poi la forma della democrazia, dello stato di diritto, dello stato sociale basati sullo stato di diritto e sui diritti dell'uomo.

Il trattato di Lisbona ha offerto all'Unione europea la possibilità di rendere formale la Carta che, come ha già ricordato il Commissario Reding, è il documento più completo sui diritti fondamentali esistente in questo ambito, e che sancisce che l'Unione aderisca alla Corte di Strasburgo.

Questo è quanto stiamo cercando di fare ora. So che esistono numerosi problemi tecnici, ma vorrei solamente sottolineare l'importanza dell'azione rapida e del lavoro efficiente della Commissione, che hanno portato a stabilire un mandato specifico che ci permette di proseguire con i negoziati.

Vorrei congratularmi con lei, Commissario Reding, per il suo lavoro che, ripeto, è stato molto rapido ed efficiente; porgo anche le mie congratulazioni alla Presidenza spagnola. Vorrei infine annunciarvi che, nella prossima sessione, adotteremo la relazione del Parlamento a questo proposito e vi chiedo di controllare, informarvi e sostenere i complessi negoziati, che sono sempre molto importanti per l'Europa.
<SPEAKER ID="489" NAME="Cecilia Wikström" LANGUAGE="SV">
Signora Presidente, l'adesione dell'Unione europea alla Convenzione europea è stata all'ordine del giorno per molto tempo. Ora disponiamo finalmente della base giuridica affinché l'adesione diventi realtà, e possiamo andarne fieri. L'adesione dell'UE alla Convenzione europea comporterà il rafforzamento e l'ampliamento della salvaguardia dei diritti fondamentali, i cittadini degli Stati membri saranno più tutelati per quanto riguarda le attività europee e la giurisprudenza nel campo dei diritti umani verrà meglio armonizzata tra le due Corti europee, a L'Aia e a Strasburgo.

Con l'adesione alla Convenzione europea, le istituzioni europee saranno soggette all'amministrazione della giustizia da parte della Corte europea dei diritti umani, garantendo in questo modo un controllo esterno indipendente del rispetto dei diritti e delle libertà fondamentali dei cittadini da parte dell'UE.

Si tratta di un passaggio molto importante. E' semplice lasciarsi incantare dalla favola secondo cui in Europa saremmo immuni alle violazioni dei diritti dell'uomo che si commettono in altre parti del mondo. In quanto Stati membri dell'Unione europea disponiamo di leggi, statuti e valori ben radicati che garantiscono la tutela dei nostri diritti. La parte iniziale del testo del trattato di Lisbona dichiara che le libertà di espressione, di stampa e di religione sono principi europei che devono essere rispettati in tutto il territorio dell'Unione senza eccezioni. Sfortunatamente, non è sempre così, poiché alcuni Stati membri violano questi diritti fondamentali, ed è altrettanto riprovevole che noi, in quest'Aula, stiamo a guardare e permettiamo che questi abusi avvengano.

Con l'adesione dell'UE alla Convenzione europea, in vista di un rafforzamento e un ampliamento delle libertà e dei diritti dei cittadini, si renderà imprescindibile per il Parlamento legiferare e agire in conformità con la Convenzione. Rimane comunque molto lavoro da fare per gli Stati membri che dovranno risolvere le loro questioni interne e trasformare in realtà queste belle parole che costituiscono i nostri valori comuni.
<SPEAKER ID="490" NAME="Heidi Hautala">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (FI) Signora Presidente, è fondamentale considerare i diritti umani per il loro valore intrinseco, benché abbiano anche una forte valenza strumentale, che risulta evidente quando parlo con i rappresentanti di paesi terzi nella mia veste di presidente della sottocommissione per i diritti umani.

Proprio oggi ho parlato con alcuni deputati del parlamento marocchino. E' importante poter spiegare loro che l'Unione europea sottolinea l'importanza dei diritti umani in tutte le sue attività e non si limita solamente a cercare di insegnare agli altri il valore di tali diritti. In questo modo possiamo spiegare ai rappresentanti dei paesi terzi che l'adesione dell'UE alla Convenzione europea per la salvaguardia dei diritti dell'uomo significa realmente che le nostre attività sono soggette a un controllo esterno, come è stato appena spiegato. Posso anche affermare che, per la prima volta, abbiamo un Commissario responsabile in materia nel caso di questioni legali.

Ci tengo a ricordare che, ovviamente, l'adesione dell'Unione europea alla Convenzione non risolverà il problema del sovraccarico di lavoro per la Corte europea dei diritti dell'uomo. Dobbiamo prendere in considerazione possibili soluzioni alla questione, che è emersa in conseguenza ad un eccesso di lavoro arretrato da gestire.

Vorrei infine suggerire caldamente all'Unione di allinearsi ai numerosi protocolli aggiuntivi relativi a questioni quali la lotta contro le torture e contro il razzismo, così come ad altre leggi più efficaci.
<SPEAKER ID="491" NAME="Zbigniew Ziobro" LANGUAGE="PL">
Signora Presidente, sembra che gli effetti della firma dell'accordo di adesione dell'Unione europea alla Convenzione europea per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali saranno limitati, poiché questo documento è già stato accettato in Europa come riferimento per gli standard di tutela dei diritti umani. Ha ottenuto questo status sia nel diritto comunitario sia nelle politiche specifiche di ogni Stato membro.

E' tuttavia necessario evidenziare alcuni problemi che potrebbero derivare dal conflitto tra la Corte di giustizia dell'Unione europea e la Corte europea dei diritti dell'uomo nell'ambito delle decisioni giudiziarie pronunciate. La questione deve pertanto essere analizzata nel dettaglio, al fine di evitare errori da correggere poi in seguito.

Si potrebbe peraltro pensare di sottoporre le decisioni prese dalla Corte di giustizia e la sua interpretazione del diritto comunitario ad una valutazione da parte della Corte europea dei diritti dell'uomo, che otterrebbe in questo modo una notevole competenza giurisdizionale sulle istituzioni comunitarie. In questo contesto sarebbe opportuno considerare tutte le conseguenze giuridiche di una simile decisione, al fine di evitare azioni avventate. Al contempo, è necessario valutare una possibile riforma delle operazioni di queste due corti europee, entrambe estremamente importanti.
<SPEAKER ID="492" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(HU) Alla luce della mia esperienza di avvocato attivo nel campo dei diritti umani, non riesco a comprendere come l'adesione da parte dell'Unione europea alla stessa Convenzione già firmata da tutti gli Stati europei possa aggiungere valore alla tutela dei diritti umani dei cittadini europei Se me lo permettete, vorrei illustrare alcuni collegamenti perché, a mio avviso, i colleghi non giuristi in quest'Aula hanno ricevuto informazioni fuorvianti. La situazione è la seguente: esiste un documento estremamente importante relativo ai diritti dell'uomo, conosciuto come Convenzione europea dei diritti dell'uomo, che non è stato sottoscritto dall'Unione ma dalla sua istituzione per così dire gemella, ovvero il Consiglio d'Europa.

Se un paese viola i diritti di un suo cittadino, illustrati e sanciti dalla Convenzione, allora il cittadino in questione ha il diritto di adire la Corte europea dei diritti dell'uomo a Strasburgo chiedendo un risarcimento o di far valere i propri diritti contro lo Stato responsabile della violazione. Come tutti ben sapete, questa opportunità è ora accessibile a tutti i cittadini dell'Unione europea. Credo che tutti noi in quest'Aula conosciamo almeno un caso di un connazionale che ha minacciato di adire la Corte di Strasburgo, o che magari l'ha fatto vincendo la causa contro lo Stato membro. Qual è dunque la novità? Qual è il valore aggiunto, se non la possibilità per qualcuno della rete dell'Unione europea di ricevere un lavoro ben pagato come giudice a Strasburgo?
<SPEAKER ID="493" NAME="Kinga Gál" AFFILIATION="PPE">
(HU) Signora Presidente, signora Commissario, onorevoli deputati, la discussione odierna rappresenta un'occasione storica nella vita dell'Unione europea. Oggi discutiamo di un tema che anni fa sembrava un ostacolo insormontabile: il mandato della Commissione nei negoziati di adesione dell'UE alla Convenzione europea per i diritti dell'uomo. Questa Convenzione è stata ratificata 60 anni fa e, in questo lungo periodo, ha trasmesso a molti cittadini un messaggio di fiducia, affermando che è possibile trovare giustizia anche contro il proprio Stato membro. Il Commissario Reding ha fatto riferimento ad un tema strettamente legato a questa discussione e che, pertanto, andrebbe sottolineato più volte, ovvero il fatto che da dicembre la Carta dei diritti fondamentali dell'Unione europea è diventata giuridicamente vincolante. Si tratta di uno dei documenti più progressisti nel campo dei diritti dell'uomo.

La Convenzione rafforza la Carta che, a sua volta, integra la Convenzione stessa. A partire da dicembre, il trattato di Lisbona impegna l'Unione europea ad aderire alla Convenzione per i diritti dell'uomo. Il nostro obiettivo deve dunque essere quello di garantire che l'attuazione di tale obbligo sia quanto più efficace possibile. La priorità ora è comprendere in che modo l'adesione alla Convenzione aggiungerà valore alla vita dei cittadini dell'Unione. La mia relazione sull'adesione alla Convenzione si basa proprio su questa domanda ed è stata ratificata all'unanimità dalla commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni. Desidero pertanto invitare il Consiglio e la Commissione a fare quanto in loro potere per assicurare che l'adesione alla Convenzione possa effettivamente determinare un valore aggiunto per i cittadini dell'UE, senza generare però aspettative eccessive.

Al contempo, è necessario che molti dubbi vengano chiariti in sede negoziale e una delle questioni principali è la relazione tra le Corti. Un'ulteriore precondizione è data dal pieno ricorso, in prima battuta, a tutti gli strumenti giuridici interni. Ritengo che sia anche importante stabilire, nel corso dei negoziati, che la riforma del funzionamento della Corte per i diritti dell'uomo di Strasburgo coincida con l'adesione dell'Unione europea alla Convenzione. Questa adesione rappresenterà un esperimento unico, senza però costituire una minaccia per tutti gli strumenti già operativi nell'ambito dell'attuazione dei diritti dell'uomo. L'adesione alla Convenzione risulterà efficace solo se rafforzerà le istituzioni già esistenti e se permetterà ai cittadini di avervi accesso. Dobbiamo fare attenzione a non mettere a repentaglio questo processo e assicurarci di non buttare, in un'ondata di entusiasmo, il bambino con l'acqua sporca, per usare le parole di un proverbio ungherese. Ritengo che questo sia un momento molto importante e che il percorso intrapreso sia quello giusto. Vorrei chiedere alla Commissione e al Consiglio di definire il loro mandato e di condurre i prossimi negoziati rafforzando i punti che ho appena illustrato.

Onorevole Gál, vorrei dichiarare che lei è il primo deputato ungherese che incontro dopo la notizia dell'elezione a presidente del parlamento ungherese del nostro collega e amico, l'onorevole Schmitt. Vorrei affermare che a tutti noi mancherà molto il nostro amico Schmitt, ma le chiedo ufficialmente di riportargli i nostri complimenti e sono certo che svolgerà un eccellente lavoro alla guida del suo parlamento nazionale.
<SPEAKER ID="495" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&D">
(SK) Sebbene tutti gli Stati membri abbiano firmato la Convenzione, l'adesione dell'Unione europea nella sua interezza non solo determinerà una nuova dimensione per la tutela dei diritti dell'uomo nell'UE, ma - e vorrei sottolinearlo - lancerà anche un segnale giuridico e politico per un rafforzamento delle relazioni tra l'Unione e l'Europa. Vorrei altresì sostenere l'idea che, oltre all'adesione dell'UE alla Convenzione europea per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali, un ulteriore passo apprezzabile potrebbe essere, ad esempio, l'adozione, a livello europeo, di una Carta sociale europea rivista per l'intera Unione.

L'adesione dell'Unione europea alla Convenzione solleva anche la questione della rappresentanza dell'Unione negli organismi del Consiglio d'Europa. Al contempo, si dice che il Parlamento europeo dovrebbe svolgere un ruolo attivo in questo processo. Sono d'accordo in linea di principio con quest'analisi, signora Commissario, ma temo che il processo, incluse le sue componenti individuali, non sarà assolutamente semplice. Anche se al momento condivido il suo entusiasmo - e ovviamente è giusto ringraziare anche il Consiglio per l'eccellente lavoro - dobbiamo prepararci all'idea che il processo sarà estremamente complesso e riconoscere che c'è ancora molto lavoro da fare in questo senso.
<SPEAKER ID="496" NAME="Marek Henryk Migalski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signor Presidente, l'Unione europea si fonda sul rispetto dei diritti dell'uomo, il che rappresenta effettivamente uno dei suoi aspetti più pregevoli. Mi sembra però che si stiano creando questi diritti umani unicamente per i nostri cittadini. Le onorevoli Beňová e Wikström ne hanno parlato, ma continuo ad avere l'impressione che si stia trascurando quanto affermato dall'onorevole Hautala, ovvero l'impegno per diffondere i diritti umani al di fuori dell'Unione. Sono convinto che l'Unione europea non si impegni a sufficienza in questo ambito.

Accolgo speranzoso l'adesione dell'Unione europea alla Convenzione, poiché rappresenta l'opportunità che il sistema dei diritti e della tutela dei diritti umani all'interno dell'UE raggiunga una certa coerenza. Bisogna ricordare che quando si creano nuovi diritti, questi non devono limitare altre libertà. Si tratta indubbiamente di un tema per filosofi e teorici del diritto, ma questa tensione tra diritti e libertà è reale e dunque sia i legislatori sia, in una seconda fase, i giudici che attuano il diritto, ne devono essere consapevoli.
<SPEAKER ID="497" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, onorevoli deputati, l'articolo 6 del trattato di Lisbona stabilisce che l'Unione europea debba aderire alla Convenzione europea per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali, che rappresenta un consolidamento del sistema dei diritti fondamentali all'interno dell'Unione stessa. La Convenzione europea per i diritti dell'uomo è uno strumento fondamentale per la tutela dei diritti umani e delle libertà fondamentali in Europa. La nostra adesione a questo sistema legale rafforzerebbe i diritti fondamentali dei cittadini europei, mettendo a loro disposizione un ulteriore strumento giuridico nel caso in cui ritenessero che i loro diritti fondamentali siano stati violati.

A mio parere l'adesione dell'Unione europea alla Convenzione europea per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali è un passo estremamente positivo dal momento che sensibilizzerà i cittadini sull'importanza dei diritti fondamentali nell'Unione e idealmente aumenterà la credibilità dell'UE in riferimento alle sue relazioni esterne.
<SPEAKER ID="498" NAME="Rafał Trzaskowski" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, innanzi tutto vorrei ringraziare entrambi i relatori, gli onorevoli Gál e Jáuregui Atondo, nonché la Commissione e la Presidenza.

(ES) Grazie mille per il lavoro difficile e necessario che avete svolto.

(EN) Quando parlavamo dell'adesione dell'Unione europea alla Convenzione europea per i diritti dell'uomo - e se ne parla all'interno dell'UE ormai da 10 anni, credo - ci si preoccupava molto del possibile conflitto tra la Corte europea per i diritti dell'uomo e la Corte di giustizia europea, nonché del fatto che sarebbero sorti problemi di giurisdizione e che l'autonomia della Corte di giustizia europea sarebbe stata messa in discussione.

A mio parere, però, il lavoro svolto ci ha permesso di giungere ad una situazione in cui queste due Corti possono essere complementari. Abbiamo fatto il possibile per evitare di pensare in termini di gerarchie e di fatto siamo giunti a una contaminazione incrociata tra questi due sistemi di tutela dei diritti umani. Alla luce delle recenti tendenze, in cui la Corte di giustizia europea segue la giurisprudenza della Corte di Strasburgo e viceversa, ritengo che i due sistemi coesistano e che di fatto non esista alcun conflitto. Molti dei passati timori sono dunque stati dissipati.

Nella recente sentenza Bosphorus, che tutti conosciamo molto bene, la Corte europea dei diritti dell'uomo ha dichiarato che non vi era alcun bisogno di riaprire il caso dal momento che l'Unione europea, in quanto tale, garantisce un livello soddisfacente di tutela dei diritti umani. Si pone quindi la domanda: perché abbiamo bisogno di aderire alla Convenzione? Questa stessa domanda è stata posta dai nostri colleghi in quest'Aula e la risposta è che sì, ne abbiamo bisogno, ma perché? Non solo per il valore simbolico, che è importante, ma anche perché l'intero sistema di tutela dei diritti umani all'interno dell'Unione europea conquisterà maggiore credibilità agli occhi dei cittadini che godranno della tutela derivante dalle azioni dell'UE e non solo da parte degli Stati membri, come accade adesso. Quando non esiste un controllo giurisdizionale efficace a livello nazionale o comunitario, quando ad esempio al ricorrente viene negata la legittimazione a proporre un'azione o a citare in giudizio l'organismo dell'UE coinvolto, queste sono le situazioni in cui otterremo un valore aggiunto.

Abbiamo deciso di aderire alla Convenzione per raggiungere una maggiore coerenza all'interno del sistema di tutela dei diritti umani e non per minare la credibilità del sistema stesso. Abbiamo bisogno di lealtà ed è questo il motivo per cui sosteniamo che non dovrebbero essere presentati ricorsi interstatali per una presunta inadempienza quando l'atto rientra nell'ambito di applicazione del diritto comunitario. Noi sosteniamo questo punto e dovremmo fare il possibile perché diventi legge.

Vorrei inoltre esprimere i miei più sentiti ringraziamenti alla Commissione per avere istituito una Direzione generale dei diritti dell'uomo. Ricordo che quando ero ancora studente mi è capitato di leggere degli articoli di Joseph Weiler sulla tutela dei diritti umani. Egli era giunto alla conclusione che possiamo fare ciò che preferiamo rispetto alla candidatura e all'adesione alla Convezione dei diritti dell'uomo, ma la verità è che, se non si passerà all'attuazione e alla verifica all'interno della Commissione, allora sarà stato tutto vano.

Ora, finalmente, grazie a voi, abbiamo tagliato il traguardo. Mi auguro che proseguiremo su questa strada e che raggiungeremo un livello di tutela dei diritti umani, all'interno dell'Unione europea, migliore di quello odierno.
<SPEAKER ID="501" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE">
(HU) Sono estremamente lieto che, con la firma del documento europeo più importante in materia di diritti umani, l'Unione europea stia compiendo un ulteriore passo verso lo sviluppo di un'Europa realmente unita, nonché consolidando la credibilità dei suoi interventi contro le violazioni dei diritti umani nei paesi terzi. Tuttavia non dobbiamo dimenticare che, in termini di tutela dei diritti umani, il Consiglio d'Europa è per molti versi più avanti dell'Unione europea. Ecco perché desidero invitare la Commissione a vagliare la possibilità di aderire anche alle altre convenzioni del Consiglio d'Europa e a preparare un elenco di tutti i trattati internazionali conclusi nell'ambito del Consiglio d'Europa che, laddove aderissimo, potrebbero aiutarci a migliorare la qualità della legislazione comunitaria in materia di diritti umani.

Credo che, affinché l'Europa possa veramente diventare una regione di libertà, sicurezza e diritto, sarà necessario cooperare con il Consiglio d'Europa e adottare i successi che è riuscito a ottenere nel campo dei diritti umani. Tra questi, meritano un'attenzione particolare la Carta europea delle lingue regionali e minoritarie e la Convenzione quadro per la protezione delle minoranze nazionali, che fissano i requisiti minimi per le questioni relative alle minoranze nazionali autoctone, sulla base dei valori europei, del rispetto della diversità e dei diritti sanciti nella Carta dei diritti fondamentali. Gli Stati membri dell'Unione europea sono tutti membri del Consiglio d'Europa e la maggior parte di loro ha già firmato e ratificato i documenti a cui ho fatto riferimento. Sarebbe dunque naturale prevedere un ampliamento della legislazione dell'Unione in questo ambito, includendo tutte le convenzioni già ampiamente ratificate.
<SPEAKER ID="502" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) L'entrata in vigore del trattato di Lisbona ha garantito l'adesione dell'Unione europea alla Convenzione europea per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali. La Corte europea per i diritti dell'uomo a Strasburgo di fatto tutelerà i diritti umani e le libertà dalle azioni intraprese dall'UE. Questa condizione è ancora più importante dal momento che gli Stati membri hanno trasferito all'Unione una serie di importanti poteri. Vorrei sottolineare che l'adesione non avrà alcun effetto sul principio di autonomia del diritto comunitario, dal momento che la Corte di giustizia in Lussemburgo rimarrà l'unica corte suprema per tutte le questioni relative al diritto comunitario.

La Romania ha firmato la Convenzione europea per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali nel 1993. E' importante sottolineare che l'articolo 20 della costituzione rumena sancisce che le norme internazionali relative ai diritti fondamentali dell'uomo che la Romania ha sottoscritto hanno la precedenza sul diritto nazionale.
<SPEAKER ID="503" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) Signora Commissario, è estremamente importante che il Consiglio d'Europa disponga di un meccanismo sviluppato e operativo ormai da decenni, sotto il controllo della Corte europea per i diritti dell'uomo, e che l'Unione europea potrà condividerlo. Ripeto da tempo che, per quanto riguarda la tutela dei diritti umani e delle minoranze in Europa, è fondamentale che il Consiglio d'Europa abbia un sistema efficace per la tutela dei diritti umani e delle minoranze, mentre invece all'Unione spetti il reale peso politico. Vorrei attirare la vostra attenzione sull'eccellente relazione presentata dall'onorevole Gál, in cui si evidenzia come la legge del precedente o la giurisprudenza forniscano spesso un significativo apporto per la tutela dei diritti delle minoranze, che l'Unione europea non può offrire. Vorrei anche riprendere quanto detto dall'onorevole Sógor. Quest'adesione potrebbe costituire un precedente affinché l'Unione aderisca anche alla Convenzione quadro per la protezione delle minoranze nazionali, considerando che l'8,5 per cento della popolazione dell'Unione è costituita da minoranze e che l'Unione non ha alcun sistema per tutelarle.
<SPEAKER ID="504" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Signor Presidente, vorrei porgere i miei complimenti all'onorevole Jáuregui Atondo per l'eccellente lavoro svolto.

La relazione spiega gli aspetti istituzionali e operativi che derivano dall'adesione dell'Unione europea alla Convenzione europea per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali.

Trenta anni fa, la Commissione e il Parlamento europei adottarono entrambe le risoluzioni che prevedevano la sottoscrizione, da parte dell'Unione, della Convenzione. Ora che l'Unione, giunta a 27 Stati membri, è più complessa, nessuno mette in dubbio che questa adesione debba avere luogo. L'accordo su questi principi rappresenta la base per la coesione politica e per l'identità dell'Unione europea e, quando questi aspetti entrano in crisi, sorgono problemi di carattere economico e politico.

Difendere tutti i diritti umani e le libertà fondamentali in ogni circostanza e senza esitazioni significa lavorare per il consolidamento della democrazia e per il progresso e significa anche escludere nel modo più assoluto ogni espressione di violenza, imposizione o totalitarismo. Non dimentichiamoci che questo era lo scopo principale del progetto europeo ed è il percorso che dobbiamo intraprendere. Chiedo dunque alla Commissione e al Consiglio di lavorare in questa direzione.

Signor Presidente, vorrei anche esprimere le mie più sentite condoglianze alle famiglie delle vittime in Grecia.
<SPEAKER ID="505" NAME="Jacek Olgierd Kurski" AFFILIATION="ECR">
(PL) La Convenzione europea per la salvaguardia dei diritti umani e delle libertà fondamentali è uno dei fondamenti della teoria europea dei valori, che tutela i diritti degli individui e i diritti umani. E' questo il fondamento ideale dietro la nascita dell'Unione europea.

Per molti anni, la Corte europea dei diritti dell'uomo (CEDU) ha adempiuto al proprio ruolo nel migliore dei modi, tutelando i deboli e i perseguitati. Recentemente, tuttavia, sono state approvate alcune decisioni che mettono in discussione l'interpretazione che la CEDU dà del principio di "libertà degli individui”. Lo scorso anno, l'intera Europa è stata scossa da discussioni e proteste per la sentenza che vietava di esporre la croce nei luoghi pubblici.

Credo che l'Unione europea, sottoscrivendo la Convenzione ai sensi del trattato di Lisbona, dovrebbe avviare, al contempo, una discussione e una profonda riflessione, al fine di evitare il ripetersi di simili distorsioni della libertà individuale e di interpretazioni errate dei diritti dell'uomo.
<SPEAKER ID="506" NAME="Jarosław Kalinowski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, il Parlamento europeo ha più volte adottato risoluzioni che condannavano i casi di violazione dei diritti e delle libertà dell'uomo in varie parti del mondo. Va però detto che, in quanto Unione europea, non siamo in grado di gestire simili violazioni all'interno dei nostri stessi Stati membri.

A questo proposito, vorrei portarvi un esempio molto pertinente. Di recente, la commissione etica governativa della Lituania ha condannato l'onorevole Tomaševski, leader della minoranza polacca e membro del Parlamento europeo, per aver posto una domanda al presidente Barroso in merito al rispetto dei diritti delle minoranze. E' una situazione strana e del tutto scandalosa. Vorrei chiedere se con l'adesione alla Convenzione quadro cambierà qualcosa. In questo ambito, l'Unione europea deve mettere a punto standard migliori di quelli adottati dalla Convenzione quadro ed è giunto il momento che simili casi di discriminazione non si verifichino più negli Stati membri dell'UE.
<SPEAKER ID="507" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signor Presidente, vorrei innanzi tutto esprimere il mio profondo rammarico per la morte di tre cittadini greci, avvenuta oggi nel corso di manifestazioni pacifiche in Grecia organizzate per sperare in un futuro migliore. Alcune persone, che si sono mosse ai margini della manifestazione, che hanno agito in modo anti-democratico, li hanno brutalmente privati della vita.

Per una triste ironia, proprio oggi ci troviamo a discutere del rafforzamento e dell'approfondimento del tessuto di tutela dei diritti umani e delle libertà fondamentali dei cittadini europei attraverso la nostra adesione alla Convenzione europea per la salvaguardia dei diritti dell'uomo.

Per efficace che sia stato l'operato della Corte di Strasburgo, dobbiamo riconoscere che, per rafforzare l'idea di un'Europa dei valori e antropocentrica, occorre assegnare priorità assoluta alla solidarietà: la solidarietà tra gli Stati membri, tra i paesi, la stessa solidarietà di cui sentiamo così profondamente la necessità ora in Grecia.
<SPEAKER ID="508" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, quasi tutti gli onorevoli colleghi che sono intervenuti sinora hanno espresso il loro sostegno alla sottoscrizione, da parte dell'Unione europea, della Convenzione europea per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali: anche noi concordiamo pienamente con quest'idea.

Vorrei riprendere due interventi che, a mio parere, hanno espresso invece reticenza e contrarietà, definendo la Convenzione una minaccia alle competenze dell'Unione: mi sto riferendo agli interventi dell'onorevole Ziobro e, inutile dirlo, dell'onorevole Morvai.

Vorrei riprendere e rispondere nel dettaglio a entrambi gli interventi. Per quanto riguarda l'argomentazione dell'onorevole Ziobro, non vi è il rischio che la Corte di Strasburgo interferisca con le competenze dell'Unione europea. Non è questo l'obiettivo della Convenzione; peraltro, il Protocollo 8 del trattato di Lisbona è chiaro al riguardo. E' ovvio che questa Convenzione non cambierà le competenze né i poteri delle istituzioni europee: il problema quindi non sussiste.

Oltre alla questione del "meccanismo del co-convenuto” (ovvero, la presenza dell'Unione europea accanto a uno Stato membro) in caso di ricorso contro lo Stato stesso davanti alla Corte di Strasburgo, uno degli aspetti analizzati dal gruppo di lavoro competente è proprio la prassi di tentare tutti i possibili rimedi giuridici disponibili alla Corte in Lussemburgo, prima di adire la Corte europea dei diritti dell'uomo.

Si tratta di uno degli argomenti che il gruppo di lavoro sta analizzando dal punto di vista tecnico, affinché non vi siano dubbi sul fatto che la Corte europea dei diritti dell'uomo non invaderà le competenze dell'Unione, ma si limiterà a stabilire se vi sia stata o meno una violazione della Convenzione europea per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali.

L'onorevole Morvai avanza una seconda argomentazione, chiedendo perché l'Unione europea dovrebbe firmare la Convenzione se è già possibile contestare la decisione di un'autorità nazionale e adire la Corte europea dei diritti dell'uomo. Credo che la risposta sia piuttosto chiara: l'Unione europea dispone di competenze che gli Stati membri non hanno. E non solo l'UE si è dotata di tali competenze, ma, soprattutto, le ha anche potenziate.

L'Unione europea è diventata un'istituzione che interviene sul piano giuridico attraverso direttive, regolamenti e decisioni, che possono andare contro la Convenzione europea per la salvaguardia dei diritti dell'uomo. Per questo motivo, il percorso di rafforzamento istituzionale intrapreso dall'Unione europea implica che, così come gli Stati membri hanno aderito alla Convenzione e si sono sottoposti alla giurisdizione di Strasburgo, anche l'UE deve accettare la giurisdizione della Corte di Strasburgo. Proprio per questo il trattato di Lisbona dispone in questo modo.

La storia della Corte europea dei diritti dell'uomo e la sua giurisprudenza sono state molto positive per i diritti umani in Europea. La Convenzione europea per la salvaguardia dei diritti dell'uomo, ovvero il testo applicato dalla Corte, è piuttosto datato (risale al 1950) e, come il trattato di Roma, è stata sottoscritta a Roma. Nel corso degli anni è stata aggiunta una serie di protocolli: è testo datato, ma vi sono stati comunque una serie di precedenti legali che sono diventati la giurisprudenza delle Corti costituzionali e delle Corti supreme degli Stati membri. Si è venuta a costituire una sorta di dottrina comune che è fondamentalmente la dottrina che le Corti di Lussemburgo e di Strasburgo stanno cercando di stabilire per il futuro nell'interpretazione dei diritti umani.

Consideriamo quindi pienamente giustificata la sottoscrizione della Convenzione da parte dell'Unione europea; riteniamo altresì che questo documento tutelerà non solo i cittadini degli Stati membri, ma anche le persone extracomunitarie con lo status di residenti stranieri, perché la Convenzione europea per la salvaguardia dei diritti dell'uomo tutela chiunque si trovi nella giurisdizione degli Stati membri e, in futuro, anche chiunque sia soggetto a una giurisdizione interessata dalle decisioni dell'Unione europea. Se l'UE sottoscriverà questa Convenzione, quindi, non saranno tutelati solamente i cittadini degli Stati membri, ma anche gli stranieri.

Vorrei esprimere la nostra soddisfazione per il consenso espresso in merito all'importanza di proseguire con l'elaborazione del mandato presentato dalla Commissione europea e vi ricordo che si terrà una seduta parlamentare in merito, come annunciato dall'onorevole Jáuregui Atondo. Colgo l'occasione per congratularmi proprio con lui e con gli altri relatori, gli onorevoli Gál e Preda. Vorrei anche precisare che la Presidenza spagnola intende adottare questo mandato - basato sul testo inviato dalla Commissione, che, a quanto pare, sarà incaricata dei relativi negoziati con il Consiglio europeo - prima del Consiglio dei ministri "Giustizia e affari interni" (GAI) che si terrà il 4 giugno.
<SPEAKER ID="509" NAME="Viviane Reding">
vicepresidente della Commissione. - (EN) Signor Presidente, vorrei iniziare con l'esprimere il mio sostegno alle risposte fornite poco fa dalla Presidenza spagnola ad alcune delle domande poste dagli onorevoli parlamentari e che non ripeterò perché direi esattamente le stesse parole.

Permettetemi di ringraziare gli europarlamentari che sono intervenuti con spirito positivo per sottolineare l'importanza dei diritti fondamentali che stanno alla base dell'Unione europea. Il rafforzamento di questi diritti imprescindibili per ogni singolo cittadino non può essere visto che come un miglioramento di quelli che consideriamo valori concreti e reali dell'Europa.

Vorrei ringraziare, in particolare, i due relatori, che hanno dato un contributo fondamentale affinché il Parlamento sottoscrivesse il mandato di base, il quale, come è già stato ricordato in quest'Aula, rappresenta solamente un punto d'inizio e di apertura dei negoziati. Le trattative richiederanno sicuramente molto tempo e, una volta terminate, dovrà avere inizio l'iter di ratifica.

Signor Presidente, credo quindi che dovrò tornare in quest'Aula piuttosto spesso, e sarà naturalmente un piacere, per aggiornarvi sull'andamento dei negoziati, sui problemi emersi e sulle possibili soluzioni. Confido nell'aiuto degli europarlamentari per raggiungere un obiettivo comune: un'Europa di valori e di diritti.
<SPEAKER ID="510" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="511" NAME="Philip Claeys  " AFFILIATION="NI">
per iscritto. - (NL) In quanto Parlamento europeo, dobbiamo assicurarci che l'adesione dell'Unione europea alla Convenzione europea dei diritti dell'uomo (CEDU) non rafforzerà l'attuale tendenza dei giudici della Corte europea di giustizia e della Corte europea dei diritti dell'uomo a scavalcare le decisioni prese democraticamente dagli Stati membri in materia, per esempio, di asilo e immigrazione. A questo proposito potrei portarvi una serie di esempi: giudici che non sono stati eletti, e che quindi non devono rendere conto a nessuno, continuano a interferire con i poteri legislativi ed esecutivi degli Stati membri. Si tratta di uno sviluppo dannoso e che va ad aggravare il deficit democratico dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="512" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg  " LANGUAGE="PL">
L'adesione dell'Unione europea alla Convenzione europea per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali è una proposta che è rimasta all'ordine del giorno del Parlamento europeo per molto tempo. Il trattato di Lisbona, che costituisce la base giuridica in materia, consente l'inizio dei negoziati. Si tratta di un passo molto importate, che permette una più efficace attuazione dei diritti dell'uomo dei cittadini europei.

Dobbiamo tuttavia essere consapevoli del grande lavoro che ci attende prima che l'Unione europea entri a fare parte della Convenzione. Vi sono ancora molte questioni di natura giuridica che richiedono una risposta nel corso dei negoziati, tra le quali: l'Unione europea deve aderire solo alla Convenzione o anche ai relativi protocolli? Come si risolve la questione delle rappresentanze dell'Unione negli organi del Consiglio d'Europa? Infine, il punto più importante: quali rapporti dovrebbero intercorrere tra le due corti (Corte di giustizia di Lussemburgo e Corte dei diritti dell'uomo di Strasburgo)?

Non dobbiamo dimenticare che un principio fondamentale del sistema giuridico dell'Unione europea è la giurisdizione esclusiva della Corte di giustizia europea nell'interpretazione della legislazione comunitaria. Sono lieta di notare che la nuova Commissione ha dato priorità all'adesione alla Convenzione, redigendo una raccomandazione per iniziare i negoziati. L'obiettivo più importante ora è che gli Stati membri raggiungano un accordo sulle questioni fondamentali, in modo che i negoziati possano procedere senza intoppi.
<SPEAKER ID="513" NAME="Andreas Mölzer  " AFFILIATION="NI">
per iscritto. - (DE) Con la Convenzione europea per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (CEDU), l'Unione europea si sta dando la zappa sui piedi. Penso, per esempio, alla presunta violazione della Convenzione in relazione al rimpatrio coatto dei rifugiati africani messo in atto dall'Italia. In questo caso, il pugno di ferro della convenzione di Ginevra sullo stato dei rifugiati è stato aggirato, anche se la tutela dei rifugiati fa espressamente riferimento alla persecuzione per motivi, tra gli altri, politici o religiosi. Oggi, queste motivazioni sono principalmente di carattere economico. Stiamo cercando di legittimare la loro accettazione per vie traverse?

In generale, la nostra fallimentare politica di integrazione degli ultimi decenni ci si sta rivoltando contro. La Corte europea dei diritti dell'uomo forse imporrà i minareti e il burka anche in Europa, come dimostrano taluni procedimenti in corso. Ma, sull'altro fronte, dovranno sparire i crocifissi dalle pareti delle aule scolastiche e, in un momento successivo, forse anche dalle cassette del pronto soccorso, dai timbri, dagli stendardi e dalle bandiere nazionali? Di fatto, la libertà di culto ha avuto lo scopo di attaccare gli Stati che proibiscono le pratiche religiose nei luoghi pubblici. Non è però ammissibile che i cittadini di uno Stato debbano negare il proprio patrimonio occidentale in nome del diritto di pochi individui a sentirsi a proprio agio. Si pone quindi il problema se l'attuale piano per fermare la pornografia infantile rispetti le norme della Convenzione, soprattutto perché i blocchi ai siti Internet applicati dall'industria del divertimento diventano un pretesto per installare filtri sul diritto d'autore. Inoltre, poiché la gran parte dei siti viene creata negli Stati Uniti, non è quindi soggetta alle normative europee: in questo modo non si affronta il problema degli abusi alle radici.
<SPEAKER ID="514" NAME="Cristian Dan Preda  " LANGUAGE="RO">
Nella mia qualità di relatore della commissione per gli affari esteri in materia di adesione dell'Unione europea alla Convenzione europea per la salvaguardia dei diritti dell'uomo, mi sono chiesto, così come altri colleghi, che cosa comporterà questa decisione. Credo che la risposta a questa domanda possa essere la seguente: l'adesione fornisce un ulteriore controllo esterno a livello europeo in termini di rispetto dei diritti. In questo modo si rafforza l'ordine pubblico in Europa, basato, come tutti noi ben sappiamo, sui diritti dell'uomo, sulla democrazia e sullo stato di diritto. Inoltre, l'adesione fornisce all'Unione europea maggiore credibilità nel campo delle relazioni esterne.

Dall'altro lato, dobbiamo essere consapevoli che vi sono una serie di questioni ancora irrisolte: quali ambiti sono interessati dall'adesione? Solo la Convenzione o anche i relativi protocolli? Quali forme di rappresentanza userà l'UE all'interno degli organi della Convenzione? Che ruolo avrà il Parlamento nella nomina dei giudici della CEDU? Sono fermamente convinto che verrà presto fornita una risposta a tutte queste domande.
<SPEAKER ID="515" NAME="Joanna Senyszyn  " LANGUAGE="PL">
L'Europa non dispone ancora di un sistema efficace per la salvaguardia dei diritti dell'uomo. La Convenzione europea sui diritti dell'uomo (CEDU) rappresenta lo strumento più importante per i diritti umani e le libertà fondamentali in Europa e riveste un significato particolare per i cittadini del mio paese, ai quali i governi di destra hanno negato la possibilità di tutelare i propri diritti fondamentali sanciti dalla Carta europea dei diritti fondamentali. La Corte europea dei diritti dell'uomo di Strasburgo, che sostiene la Convenzione, ha trattato oltre 100 000 casi dall'inizio della sua attività e questa cifra è in costante aumento, anno dopo anno. Nel 2009, circa 60 000 denunce sono state presentate alla Corte, segnando così un aumento del 20 per cento rispetto al 2008. Gli Stati membri non hanno fretta di riconoscere le sentenze della Corte, ma, se lo facessero tempestivamente ed efficacemente, si registrerebbe una netta riduzione delle denunce. L'adesione dell'UE alla CEDU rappresenta un ulteriore incentivo ad attuare efficacemente le decisioni della Corte, un'istituzione che sostiene i diritti dei cittadini e permette loro di trovare giustizia. Anche la conformità degli atti normativi al testo della Convenzione rientrerà sotto la supervisione della Corte e, in quest'ottica, le sentenze pronunciate dovranno rispecchiarsi nella politica comunitaria. Forse in questo modo la destra polacca comprenderà, tra l'altro, che lo Stato deve garantire la neutralità della religione nell'istruzione pubblica, dove la frequenza alle lezioni è obbligatoria indipendentemente dalla fede religiosa (dalla sentenza della Corte nel caso Lautsi contro Italia).
