<CHAPTER ID="014-01">
1. Pachistan - assassinio di Shahbaz Bhatti, ministro delle minoranze
<SPEAKER ID="255" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione su sei mozioni di risoluzione sul Pakistan - assassinio di Shahbaz Bhatti, ministro delle minoranze.
<SPEAKER ID="256" NAME="Jean Lambert" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, credo che noi tutti siamo stati profondamente scioccati e inorriditi dall'assassinio del ministro Shahbaz Bhatti, anche perché si trattava di una personalità conosciuta qui al Parlamento: l'aveva visitato e aveva incontrato molti di noi; ma anche perché si tratta di un altro assassinio dal grande significato simbolico, che ha colpito una persona che s'impegnava per la riconciliazione e lavorava cercando di superare le divisioni tra le minoranze in Pakistan.

Le nostre condoglianze non vanno solo alla sua famiglia, ma anche a tutte le famiglie delle vittime di attacchi terroristici in Pakistan. Questa settimana si sono verificati due di questi attacchi, che hanno ucciso e ferito più persone rispetto, ad esempio, agli attentati di Londra.

L'intera popolazione ne soffre, e l'intimidazione mina la democrazia in Pakistan. Si rileva un cambiamento nella struttura demografica di alcune circoscrizioni elettorali, ad esempio quella di Quetta, poiché l'intimidazione spinge i cittadini a trasferirsi.

La nostra risoluzione è importante per la continuazione del nostro sostegno a tale lavoro, per la tolleranza e il rispetto reciproco. Vorrei ricordare che ne abbiamo bisogno anche qui nell'Unione europea, dove alcune dichiarazioni ministeriali recenti, a mio parere, non hanno contribuito in questo senso. Ci aspettiamo, quindi, una leadership in Pakistan e nell'Unione europea.
<SPEAKER ID="257" NAME="Marietje Schaake" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, nonostante le richieste di maggiore protezione avanzate dal ministro pakistano delle minoranze religiose Shahbaz Bhatti dopo numerose minacce, un killer è riuscito ad assassinarlo il 2 marzo. Il nostro cordoglio va non solo ai suoi cari, ma anche a tutti i pakistani che desiderano una società più tollerante. Si tratta di un duro colpo per il Pakistan, nonché per l'intera umanità.

Perché le autorità pakistane hanno rifiutato la richiesta del ministro di avere un'auto ufficiale antiproiettili, nonché la sua richiesta di poter scegliere in prima persona le proprie guardie del corpo, selezionando persone di cui si fidava? Il ministro, con le sue richieste di riforma delle inumane leggi sulla blasfemia, era un difensore dei diritti umani.

Vogliamo, inoltre, rendere omaggio al lavoro di Naeem Sabir Jamaldini, il coordinatore della commissione per i diritti umani del Pakistan, assassinato l'1 marzo.

Necessitiamo di azioni pratiche, ad esempio inchieste, anche in seno al governo. È necessario eseguirle in conformità con gli standard internazionali, perché l'impunità deve terminare. L'Unione europea deve monitorare la situazione e cercare di finanziare la società civile attraverso lo strumento per la democrazia e i diritti umani.
<SPEAKER ID="258" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, negli ultimi 10 mesi il Parlamento europeo ha adottato in totale 3 risoluzioni sulla libertà religiosa nella Repubblica islamica del Pakistan.

Nel maggio 2010, abbiamo tenuto una discussione in merito qui a Strasburgo alla presenza del ministro delle minoranze, Shahbaz Bhatti. Oggi, al Parlamento si discute delle circostanze della sua morte. L'assassinio di un funzionario statale di alto livello verificatosi il 2 marzo significa una sola cosa: in Pakistan nessuno è al sicuro dagli islamisti radicali. Corre rischi non solo chi critica la legge arcaica che prescrive la condanna a morte per blasfemia religiosa, ma anche chi prende pubblicamente le difese delle vittime dell'intolleranza, come Bhatti.

Dopo 10 mesi, si rileva che l'attuale politica dell'Unione europea nei confronti del Pakistan non porta agli effetti desiderati. Sostengo, pertanto, l'idea espressa nella nostra risoluzione, vale a dire organizzare tavole rotonde sulla situazione delle minoranze in Pakistan. Ritengo che il Servizio europeo per l'azione esterna recentemente creato debba reagire con chiarezza agli eventi di Islamabad prima che vi siano ulteriori vittime e prima che sia troppo tardi.
<SPEAKER ID="259" NAME="Eija-Riitta Korhola" LANGUAGE="FI">
Signor Presidente, Shahbaz Bhatti e tutta la sua famiglia sono un esempio straordinario di ciò che cittadini coraggiosi, leali e di sani principi possono raggiungere. Bhatti ricopriva la carica di ministro da soli sei mesi quando il parlamento pakistano ha introdotto un'importante riforma che garantiva una quota del 5 per cento riservata alle minoranze del paese in posizioni pubbliche. Questa è stata solo una delle numerose riforme democratiche che Bhatti ha sostenuto e delle quali il governo pakistano dovrebbe essere estremamente orgoglioso.

La più significativa di tutte è forse il "dialogo dell'armonia interreligiosa”, che ha avviato a livello locale, e che aveva l'obiettivo di lenire le tensioni e affrontare i problemi che portano al terrorismo. In tale idea ho scorto elementi che giustificherebbero un premio Nobel per la pace e spero che il lavoro di promozione dei diritti umani e della democrazia in Pakistan non si fermi, anche se le istanze estremiste hanno segnato una vittoria temporanea quando si sono liberate dell'attivista per i diritti umani più strategico del paese. Se il dialogo ha successo in un paese che costituisce il centro dell'Islamismo radicale, gli effetti positivi si irradieranno ovunque nel mondo.

Soltanto circa un mese fa, ho incontrato il ministro Bhatti. Abbiamo parlato della sua eventuale morte. Non era ingenuo: capiva benissimo a che cosa poteva portare il coraggio. Morirò fra non molto, diceva, ma nel frattempo voglio cercare di cambiare il più possibile le leggi non giuste. Morirò, ma le leggi rimarranno e influenzeranno le vite di milioni di persone.

(Applausi)
<SPEAKER ID="260" NAME="Peter van Dalen" LANGUAGE="NL">
Signor Presidente, temo che la situazione in Pakistan stia peggiorando. Sembra che si verifichino sempre più attacchi e che il governo abbia perso la volontà di intervenire. Lo scorso gennaio è stato assassinato il governatore Taseer, e la scorsa settimana anche l'unico ministro federale cristiano, Bhatti, è stato ucciso. L'Unione europea e gli Stati membri intrattengono contatti con il Pakistan in molti modi. È in corso una cooperazione per quanto riguarda l'Afghanistan, molte centinaia di milioni di aiuti per l'istruzione e la ricostruzione vengono inviati al paese e ci si impegna per promuovere il dialogo interreligioso.

Ciononostante, è giunta l'ora di farci valere. Il sistema d'istruzione pakistano va riformato e la predicazione ai bambini dell'odio per i cristiani va fermata. Gli aiuti per la ricostruzione dopo le inondazioni vanno distribuiti con equità, includendo anche i non musulmani, e ciò non soltanto nell'interesse dell'occidente. Se il governo pakistano e i servizi di sicurezza non ristabiliscono il controllo della situazione, il paese affonderà in una palude di estremismo. Rimane pochissimo tempo per invertire quest'ondata.
<SPEAKER ID="261" NAME="Rui Tavares" LANGUAGE="PT">
Signor Presidente, spesso qui al Parlamento europeo nelle nostre risoluzioni su questioni urgenti possiamo raggiungere risultati di portata limitata, ma in casi come questi, che riguardano almeno due questioni relative alla libertà di parola e alla libertà di religione in paesi come il Pakistan, dobbiamo per lo meno raggiungere due obiettivi per far sentire la nostra voce.

Inizialmente, vorrei dire a chi difende la tolleranza in Pakistan e a chi difende la libertà di religione in Pakistan che non è solo. Si tratta di un obiettivo molto modesto, ma ritengo costituisca un primo passo verso una certa dignità e un certo rispetto nel dibattito, e questo messaggio raggiungerà chi in Pakistan sostiene la libertà di religione, quindi la prima cosa che vorrei fare è comunicare loro che non sono soli.

La seconda cosa che vorrei fare è chiarire al governo pakistano che non può lasciare che gli estremisti in Pakistan pensino di parlare a nome di tutti, perché questo è il circolo vizioso in cui spesso cadono i paesi quando si tratta di leggi sulla blasfemia, come ora in Pakistan, o come si è verificato, ad esempio, in Indonesia. Stiamo affrontando una minoranza di estremisti molto rumorosi, che parlano a voce alta e che alla fine iniziano a credere di parlare a nome di tutti, poiché riescono a intimidire il resto della società. Di conseguenza, in questo caso, se i governi non sono in prima linea per difendere la libertà nei propri paesi e lottare contro l'impunità, e se i governi non impongono una muraglia di decenza, l'intero paese correrà il rischio di essere devastato dall'intolleranza.

Il governo del Pakistan, pertanto, deve indagare con attenzione sull'assassinio di Shahbaz Bhatti e deve esperire indagini fino a quando non si siano raggiunte delle conclusioni, come ha fatto nel caso del governatore del Punjab. Ciò che senza alcun dubbio non può fare è permettere che le indagini siano corrotte dal tipo di pratiche che la polizia e i servizi segreti pakistani hanno utilizzato nelle investigazioni, che hanno distrutto le investigazioni, incluse quelle relative all'assassinio dell'ex primo ministro, Benazir Bhutto. È, quindi, vitale che il governo pakistano garantisca che gli estremisti non monopolizzino la scena pubblica e che, da parte nostra, manteniamo la nostra solidarietà nei confronti dei difensori della tolleranza nel paese.
<SPEAKER ID="262" NAME="Mario Mauro">
a nome del gruppo PPE. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, Shahbaz Bhatti è stato ucciso in nome delle cosiddette leggi sulla blasfemia da un gruppo di fondamentalisti che, come sempre più spesso accade, utilizzano il nome di Dio per portare avanti un proprio progetto di potere.

Con questa risoluzione vogliamo applaudire e ringraziare Shahbaz Bhatti, per l'esempio che ci ha regalato in questi anni. Spero che un sacrificio così doloroso serva da monito ai governi dell'Unione europea e all'Alto rappresentante per la politica estera perché azioni concrete sostituiscano le poche parole, peraltro pronunciate a mezza voce fino ad oggi.

Infatti, in questi mesi l'Unione europea, o meglio, il Consiglio e la Commissione, a differenza del Parlamento, hanno perso tempo a discutere dell'inclusione o meno della parola "cristiani" nei propri deboli documenti di condanna, mentre i cristiani continuano ad essere massacrati brutalmente, spesso perché accostati all'Occidente, sebbene di occidentale non abbiano nulla. Credo quindi che Commissione e Consiglio facciano bene a guardare al Parlamento in questa circostanza.
<SPEAKER ID="263" NAME="Catherine Stihler" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, anche io vorrei rendere omaggio al coraggio e al lavoro di Shahbaz Bhatti. So che molti onorevoli colleghi in questa Camera l'hanno incontrato personalmente e la sua determinazione nel lavorare per le comunità minoritarie in Pakistan, nel sostenere i loro diritti, è un esempio per noi tutti. Il fatto è che ha messo la propria vita in prima linea; sebbene sapesse che le minacce erano in aumento, e il suo coraggio va riconosciuto. Ha perso la propria vita e noi, in quest'Aula, abbiamo perso un amico.

Cosa possiamo, quindi, fare? Credo vi siano diversi punti importanti nella presente risoluzione. Il paragrafo 13, che invita le istituzioni dell'UE competenti ad affrontare la questione della tolleranza religiosa nella società, è di importanza vitale. Vorrei, inoltre, esortare la Commissione a far emergere la questione dei diritti umani anche nei negoziati e nel contesto commerciale. Anche il paragrafo 19, sulle istituzioni e il governo pakistano, è rilevante, come lo è l'invito a riconoscere la democrazia e i diritti umani.

Ritengo che, alla fine dei conti, vogliamo tutti assicurarci che la nostra partecipazione sia sentita e spero che il Presidente del Parlamento invii una lettera personale alla madre di Shahbaz Bhatti. Il funerale si è tenuto la scorsa settimana, e ritengo che anche quello sia stato un evento capitale.
<SPEAKER ID="264" NAME="Anneli Jäätteenmäki" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, l'assassinio del ministro Bhatti è il secondo assassinio di un funzionario pakistano di alto livello in due mesi. L'omicidio sia di Bhatti che del governatore Salman Taseer va investigato con attenzione e i responsabili vanno consegnati alla giustizia.

A prescindere dall'assassinio di Bhatti, vorrei parlare di un'altra questione scottante in termini di diritti umani in Pakistan, cioè la situazione nella provincia del Baluchistan. La minoranza dei baluchi continua a essere perseguitata e, secondo Amnesty International, almeno 90 attivisti baluchi - insegnanti, giornalisti e avvocati - sono spariti o sono stati assassinati. Anche altre persone, come operatori umanitari, insegnanti, giornalisti e funzionari governativi, sono state oggetto di persecuzioni e minacce.

Il Parlamento europeo e l'UE devono inviare un chiaro messaggio al Pakistan e invitare il governo pakistano a fare il possibile per evitare situazioni simili.
<SPEAKER ID="265" NAME="Nicole Kiil-Nielsen" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, gli omicidi in questione sono, senza dubbio, intollerabili, ma ciò che è ancora più intollerabile è il clima d'impunità che esiste, nonostante l'aumento degli attentati. Sfortunatamente, i cittadini del Pakistan e le famiglie delle vittime non possono nutrire grandi aspettative nei confronti di un sistema giudiziario dilaniato da corruzione, intimidazione e dalla formazione scadente di investigatori e procuratori. Le indagini durano anni e sono basate su leggi discriminatorie. La dimensione penale del sistema giudiziario, in particolare, va riformata e deve acquisire un'effettiva credibilità sia a livello nazionale che internazionale.

Stando a un sondaggio condotto nelle università dalla fondazione Heinrich Böll, i giovani pakistani ritengono che la credibilità del sistema giudiziario sia più importante per la sopravvivenza del paese che la forza militare o il sistema parlamentare.

L'Unione europea, pertanto, deve utilizzare tutti gli strumenti necessari a propria disposizione per rafforzare la cooperazione giudiziaria con il Pakistan.
<SPEAKER ID="266" NAME="Charles Tannock" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, una dopo l'altra, in Pakistan le voci a favore delle riforme e del progresso vengono soffocate. Shahbaz Bhatti sapeva di essere in pericolo, sia come cristiano in un paese in cui è diffusa l'intolleranza religiosa, sia come ministro delle minoranze che denunciava intrepidamente le draconiane leggi sulla blasfemia del proprio paese. Ciononostante, rifiutava di essere intimidito dai fanatici islamisti che lo minacciavano di morte.

Il governatore del Punjab, Salman Taseer, era stato assassinato soltanto due mesi prima dalle proprie guardie del corpo, ma Bhatti non aveva nemmeno a propria disposizione delle guardie del corpo e, quindi, costituiva il bersaglio più semplice per i terroristi armati fino ai denti che hanno falciato la sua vita mentre si recava a una riunione di gabinetto.

Perché Bhatti non era sorvegliato da ufficiali armati per la sua protezione personale? Questa è una delle numerose domande che dobbiamo porre al presidente Zardari. Spero sia in grado di fornire una risposta. Spero che il vicepresidente/altro rappresentante lo induca a dare l'esempio nell'opporsi alla preoccupante radicalizzazione della società pakistana, più di quanto non abbia fatto finora.

Prima di tutto, si tratta di una tragedia umana. Un uomo di grande coraggio e di sani principi ha perso la vita e noi, in qualità di democratici, nel dibattito odierno onoriamo il suo nome e rendiamo omaggio alle conquiste della sua vita. In questo momento di dolore, rivolgiamo le nostre condoglianze ai suoi cari.
<SPEAKER ID="267" NAME="Jaroslav Paška" LANGUAGE="SK">
Signor Presidente, le disposizioni della legge islamica Sharia affermano letteralmente che chiunque offenda l'Islamismo deve essere condannato a morte.

Non so quali azioni possano essere considerate un insulto all'Islam nel mondo islamico, ma i casi di omicidio di difensori dei diritti umani e delle libertà di religione in Pakistan, nonché in altri paesi islamici, ci mostrano che alcuni leader spirituali islamici considerano i nostri valori civilizzati, che forniscono alle persone un'ampia libertà di scelta, come una minaccia per la loro fede e non esitano a dichiarare, in conformità con la loro legge, una fatwa contro chiunque promuova apertamente il rispetto dei diritti umani e delle libertà civili nei loro territori.

Shahbaz Bhatti, un ministro del governo pakistano, Salman Taseer, governatore della provincia del Punjab, o Sabir Jamaldini, coordinatore della commissione per i diritti umani del Pakistan, sono diventati vittime innocenti dell'applicazione fanatica delle legge islamica. L'esempio fornito da queste vittime persegue l'obiettivo di avere un effetto deterrente non soltanto per la ricerca di maggiori libertà da parte del popolo pakistano, che ma anche per le riforme del sistema politico da parte di chi governa il paese, così che si continueranno a rispettare un insieme di regole che ricordano il Medioevo.

Eppure, se non vogliamo arrivare a un conflitto tra i politici riformisti nei paesi islamici e le autorità religiose, dovremmo, a mio parere, cercare di trovare una piattaforma per un dialogo costruttivo con i leader spirituali islamici per quanto riguarda la coesistenza pacifica di civiltà...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="268" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signor Presidente, stiamo parlando dell'assassinio di un ministro del governo e di un uomo che aveva dichiarato apertamente le proprie radici cristiane ed era un cattolico. Stiamo parlando di un altro assassinio in Pakistan che mostra come, in realtà, le autorità locali non siano in grado di controllare la situazione, il che costituisce un problema. Non stiamo affermando ora che il presidente o il governo del Pakistan hanno mostrato cattive intenzioni. La nostra accusa riguarda il fatto che non sono nemmeno in grado di garantire la sicurezza di persone che fanno parte di strutture governative ma che professano una fede differente dal resto del paese. È questa la tragedia del paese, che, passo dopo passo, sta diventando sempre più aggressivo e pieno di odio verso le religioni diverse dall'Islam. Si tratta di un problema reale, sono certo che dovremmo parlarne apertamente.
<SPEAKER ID="269" NAME="Presidente">
Passiamo ora alla procedura catch-the-eye.

Moltissimi deputati mi hanno indicato - e dal momento che alcuni presidenti e vicepresidenti dei gruppi sono qui presenti, ne parlerò ora - che è necessaria maggiore flessibilità quando si tratta di questi dibattiti d'urgenza in cui chiaramente molti deputati sono interessati all'argomento in questione. Terrò ora conto, in una certa misura, del modo in cui i deputati figurano come oratori in discussioni successive.
<SPEAKER ID="270" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, una settimana prima di essere assassinato, ho parlato con Shahbaz Bhatti, che era consapevole del pericolo che correva, nel suo ufficio a Islamabad. Ciononostante, era maggiormente preoccupato per la sua impressione che, particolarmente negli ultimi mesi, anche in seguito all'omicidio di Salman Taseer, il governatore del Punjab, molti evitavano di sfidare gli estremisti. Ministri, parlamentari, giornalisti, avvocati, anche attivisti per i diritti umani, che si erano sempre impegnati in passato, non avevano più la fiducia di farsi sentire e contrastare gli estremisti.

Ritengo che dobbiamo fare appello a chiunque si trovi in Pakistan affinché si opponga all'intolleranza, altrimenti saranno messi in disparte, comunemente o individualmente. Sherry Rehman, la coraggiosa politica che ha proposto emendamenti alla legge sulla blasfemia, corre un rischio particolare. Invito, pertanto, il parlamento pakistano a proteggerla senza indugi, accogliendo gli emendamenti proposti per la legge sulla blasfemia, il che segnalerebbe in modo chiaro una posizione unita contro l'estremismo.
<SPEAKER ID="271" NAME="George Sabin Cutaş" AFFILIATION="S&D">
(RO) Signor Presidente, l'assassinio del ministro delle minoranze del Pakistan Bhatti ha avuto luogo nel bel mezzo della controversia circa la modifica della legge che prescrive la pena di morte per la blasfemia nel paese, modifica che egli sosteneva. Ritengo che l'intolleranza su cui si basano le leggi che puniscono la blasfemia abbia anche portato ai terribili omicidi di personalità d primaria importanza che lottavano per la libertà di espressione e credo in Pakistan. Nel contempo, l'incidente che ha coinvolto Bhatti è stato condannato da un'ampia sezione dell'establishment politico pakistano, nei mezzi di comunicazione, e da cittadini di diversa origine etnica e credi religiosi, il che è un segnale positivo. È, quindi, dovere del governo del paese prevenire un ripresentarsi d'incidenti violenti basati sull'intolleranza e continuare il proprio impegno per rispettare i valori democratici sanciti nella costituzione del Pakistan, i principi universali dei diritti umani e la libertà di pensiero.
<SPEAKER ID="272" NAME="Constance Le Grip" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signor Presidente, anche io sono stata profondamente sconvolta dal vigliacco assassinio di Shahbaz Bhatti, il ministro delle minoranze del governo del Pakistan, il 2 marzo 2011.

Questo assassinio di stampo terrorista segue numerosi altri omicidi di pakistani coraggiosi e tolleranti, che si impegnano con passione per i diritti umani e li difendono, sia per le donne che per gli uomini.

Invitiamo ancora una volta il governo del Pakistan a fare tutto il possibile per gettare luce su questo vile omicidio e garantire che la protezione di coloro che sono minacciati dagli estremisti religiosi fanatici sia veramente efficace. Ovviamente mi riferisco, in primo luogo ma non unicamente, a Sherry Rehman.

Nuovamente, invito vigorosamente tutte le istituzioni competenti dell'Unione europea a includere nei negoziati tesi alla preparazione di futuri accordi di cooperazione, incluso l'accordo di cooperazione tra l'Unione e il Pakistan, una clausola che garantisca il rispetto della libertà religiosa e dei diritti umani.

(Applausi)
<SPEAKER ID="273" NAME="Joanna Katarzyna Skrzydlewska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, ancora una volta discutiamo della questione delle violazioni dei diritti umani in Pakistan, questa volta a causa del recente assassinio del ministro Shahbaz Bhatti, che si opponeva alla legislazione del paese sulla blasfemia e difendeva i diritti delle minoranze religiose. Si opponeva all'intolleranza e alla discriminazione religiosa.

La risoluzione del Parlamento europeo su questo violento assassinio esprime la nostra opposizione al brutale sterminio religioso, in aumento in Pakistan, e testimonia anche inequivocabilmente che non lasciamo che le minoranze religiose, i cui diritti sono spesso violati, si difendano da sole. È nostro dovere condannare gli atti illeciti che minacciano la libertà e la vita di altri cittadini. Vorrei, pertanto, sottolineare l'importanza del sostegno che va fornito alle organizzazioni non governative che lottano per i diritti umani, nel loro impegno volto a ottenere una maggiore democratizzazione del Pakistan e una cessazione della violenza.
<SPEAKER ID="274" NAME="Johannes Hahn" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, a gennaio abbiamo condannato l'assassinio del governatore del Punjab, Salman Taseer.

Poche settimane dopo, questi atti di violenza sono continuati con l'assassinio di Shahbaz Bhatti, ministro delle minoranze nel governo del Pakistan, il 2 marzo 2011.

Il vicepresidente Ashton ha condannato fermamente l'omicidio e ha espresso gravi preoccupazioni circa il clima di violenza e intolleranza in Pakistan nel contesto del dibattito sulle controverse leggi sulla blasfemia.

Bhatti era l'unico cristiano nel governo e un noto sostenitore del rispetto dei diritti umani e della libertà di religione. Era una della poche voci rimaste ad avere il coraggio di cantare fuori dal coro e sapeva di correre un gran rischio dopo l'omicidio di Salman Taseer. Eppure, ciò non gli ha impedito di difendere i propri diritti che, dopotutto, sono sanciti nella costituzione del Pakistan.

Il vicepresidente Ashton ha invitato il governo del Pakistan ad assumersi la responsabilità e fornire una protezione adeguata a chi ricopre posizioni ufficiali o è attivo a livello di società civile ed è oggetto di minacce.

L'Unione europea accoglie con favore la dichiarazione del primo ministro Jamali che il governo farà il possibile per consegnare i colpevoli alla giustizia. Rispettiamo il primo ministro Jamali per aver partecipato al funerale di Bhatti.

Il governo deve ora tener fede ai propri impegni e consegnare alla giustizia i responsabili e gli istigatori di tali crimini. Il ministro Bhatti e il governatore Taseer criticavano apertamente le leggi sulla blasfemia ed erano in prima linea negli sforzi per modificarle. Ciononostante, nel clima che si è instaurato dopo l'omicidio di Taseer, gli emendamenti sono stati ritirati dal parlamento.

Le leggi sulla blasfemia, che prevedono la pena di morte, sono incompatibili con i valori comuni che cerchiamo di promuovere nelle nostre relazioni con il Pakistan. Hanno anche portato a errori giudiziari e discriminazione nei confronti delle minoranze religiose.

Mentre sosteniamo fermamente il governo democratico del Pakistan e faremo il possibile per sostenerlo nel proprio tentativo di far fronte a un'ondata di atti terroristici senza precedenti, i suoi membri dovrebbero difendere i principi a cui aderiscono. La libertà di religione o credo è un diritto umano universale, la libertà di opinione ed espressione sono intrinsecamente connesse a essa.

Il Consiglio ha appena adottato conclusioni che ricordano l'impegno dell'UE per la salvaguardia di tali principi fondamentali e per l'intensificazione degli sforzi tesi a promuovere e proteggere tali diritti, ovunque e per chiunque.
<SPEAKER ID="275" NAME="Presidente">
Comunico di aver ricevuto sei mozioni di risoluzione ai sensi dell'articolo 110, paragrafo 2 del regolamento.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà alla fine delle discussioni.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="276" NAME="Krzysztof Lisek" LANGUAGE="PL">
Vorrei esprimere le mie condoglianze per la famiglia del ministro pakistano delle minoranze, Shahbaz Bhatti, che è stato assassinato. Spero che i responsabili di questo crimine siano presto arrestati e opportunamente punito. Questo brutale incidente, di cui è stato vittima un funzionario di alto livello che lottava per la parità dei diritti delle minoranze in Pakistan, è un'ulteriore dimostrazione di quanto sia complicata la situazione nel paese. Purtroppo, la nostra politica attuale non ha portato ai risultati sperati. In questo contesto, l'Unione europea deve compiere passi specifici che contribuiranno ad aumentare il rispetto per quanto prescrive la legge e per la democrazia nella Repubblica islamica del Pakistan.

A mio parere, una considerevole intensificazione della nostra attività, con l'organizzazione di riunioni annuali tra l'UE e il Pakistan sulla situazione delle minoranze in Pakistan e il coinvolgimento del Parlamento europeo, potrebbe portare benefici tangibili. Conformemente al testo della risoluzione che abbiamo approvato oggi, sono del tutto favorevole al sostegno finanziario concesso da parte nostra a organizzazioni che difendono i diritti umani e che si oppongono alle leggi sulla blasfemia. Spero che sia possibile aumentare il volume di tali aiuti. Spero, inoltre, che saremo in grado, ricorrendo a strumenti diplomatici adeguati, di convincere il governo del Pakistan a rispettare le disposizioni sancite nella clausola relativa alla democrazia e ai diritti umani dell'accordo di cooperazione tra l'Unione europea e la Repubblica islamica del Pakistan.
<SPEAKER ID="276" NAME="Monica Luisa Macovei" LANGUAGE="EN">
Shahbaz Bhatti, ministro delle minoranze del Pakistan, cercava di riformare le leggi del paese in materia di blasfemia, ed è stato assassinato. I talebani pakistani si sono assunti la responsabilità dell'uccisione e hanno preannunciato lo stesso destino per chiunque continui a criticare le leggi sulla blasfemia. È ora di agire con fermezza per proteggere i riformatori e i difensori dei diritti umani che rischiano la propria vita per la libertà. Esorto il Consiglio e il Servizio per l'azione esterna a garantire la tutela degli altri difensori dei diritti umani che corrono rischi in Pakistan, nonché l'efficace e tempestiva investigazione dell'assassinio del ministro Shahbaz Bhatti. I responsabili vanno consegnati alla giustizia e la risposta del governo deve essere risoluta, al fine di avere un effetto deterrente.
<SPEAKER ID="277" NAME="Kristiina Ojuland" LANGUAGE="EN">
Perdere un avvocato della libertà di religione è una disgrazia, perderne due è una vera e propria negligenza. Quando abbiamo discusso dell'assassinio del governatore Salman Taseer, avevo espresso un monito contro l'emergere dell'estremismo religioso in Pakistan. Meno di due mesi dopo, si è verificata un'altra tragedia. Il movimento dei talebani del Punjab si è assunto la responsabilità dell'assassinio del ministro Shahbaz Bhatti. La sua richiesta di utilizzare una vettura antiproiettili era stata rifiutata dalle autorità pakistane. Questa negligenza da parte delle autorità le rende complici dell'omicidio. Spero che l'Unione europea affronti la questione degli assassinii degli alti funzionari in questione con le autorità del paese e le esorti ad abrogare le leggi sulla blasfemia, che hanno portato all'intensificazione della violenza religiosa.
<SPEAKER ID="278" NAME="Tadeusz Zwiefka" LANGUAGE="PL">
Due mesi fa, in plenaria, e anche durante una discussione sui diritti umani, abbiamo condannato gli attacchi al governatore della provincia del Punjab, Salman Taseer. La discussione aveva lo stesso tema di quella odierna: i tentativi di riformare la controversa legislazione sulla blasfemia. I due tragici eventi sono strettamente legati, poiché le vittime avevano cooperato in difesa delle minoranze nazionali in Pakistan, incluse le minoranze religiose, e delle vittime dell'ideologia di intolleranza diffusa dai talebani.

Purtroppo, il mondo occidentale non può fare altro che osservare la crescente radicalizzazione delle posizioni nel paese, dove nemmeno una decina di anni fa Benazir Bhutto introduceva riforme democratiche. Il Pakistan sta sprofondando nel caos - i talebani terrorizzano il paese e con frequenza crescente organizzano attentati, come quello che si è verificato nel Punjab l'8 marzo, che ha causato la morte di 25 persone.

Sono ora emerse notizie circa la prossima persona che gli estremisti hanno condannato a morte - Sherry Rehman, deputata al parlamento pakistano, ex giornalista e difensore dei diritti delle donne, delle minoranze religiose e della libertà di parola. È stata lei ad aver presentato al parlamento pakistano un progetto di emendamento alla legislazione sulle sanzioni per la blasfemia. Durante la prossima plenaria ci troveremo a condannare un attentato sferrato contro di lei?
