<CHAPTER ID="009">
Benvenuto
<SPEAKER ID="133" NAME="Presidente">
- Onorevoli deputati, sono lieto di informarvi che una delegazione del parlamento del Marocco, guidata dal presidente della Camera dei deputati, l'onorevole Abdel Wahid Al-Radi, e dal presidente della Camera dei consiglieri, l'onorevole Mohamed Sheikh Biadillah, è attualmente in visita di lavoro presso il Parlamento europeo, nell'ambito delle sessioni interparlamentari, per la riunione inaugurale della commissione parlamentare mista UE-Marocco. Desidero porgere un caloroso benvenuto a tutti i membri della delegazione. I copresidenti di questo primo organo misto tra la nostra Assemblea e uno dei paesi del Maghreb sono gli onorevoli Mbarka Bouaida, presidente della commissione parlamentare per gli affari esteri, la difesa nazionale e le questioni islamiche, e l'onorevole Panzeri, deputato del Parlamento europeo.

Questa Camera è lieta di ribadire che le relazioni tra l'Unione europea e il Marocco sono eccellenti e l'adozione del documento congiunto che attribuisce al Marocco lo status avanzato ne è la prova. Questa nuova piattaforma per il dialogo rafforza ulteriormente i rapporti con le delegazioni del Parlamento europeo preposte alle relazioni con i paesi del Maghreb e consente altresì di ampliare la portata dei negoziati tra l'UE e il Marocco su questioni di interesse comune. Mi auguro, e ne sono certo, che la riunione che ha avuto luogo al Parlamento europeo abbia portato ottimi risultati e che abbia contribuito attivamente ad avvicinare le due Camere.
