<CHAPTER ID="020">
Sanzioni per le infrazioni gravi delle norme in materia sociale nel trasporto stradale (breve presentazione)
<SPEAKER ID="193" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la breve presentazione della relazione dell'onorevole Ranner, a nome della commissione per i trasporti e il turismo, sulle sanzioni per le infrazioni gravi delle norme in materia sociale nel trasporto stradale.
<SPEAKER ID="194" NAME="Hella Ranner" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, mi preme innanzi tutto ringraziare tutti i membri della commissione per la cooperazione costruttiva. La relazione verte su una questione importante. Riguarda tutti coloro che circolano per le strade europee. E' incentrata sul rispetto del tempo di giuda e di riposo nel trasporto delle merci, che necessita di un miglioramento notevole.

Le nostre discussioni in commissione - insieme ai molti incontri tenuti con un'ampia gamma di parti interessate di tutti i fronti e al dialogo con i rappresentanti dei paesi membri - dimostrano che è essenziale applicare urgentemente le norme sui tempi di guida e di riposo.

Vanno inoltre migliorate le norme sui tachigrafi. Nel maggio del 2009 la Commissione ha presentato una relazione in cui analizzava l'attuazione delle norme sociali nel trasporto stradale degli Stati membri. I risultati, bisogna dirlo, sono stati sconvolgenti. La sanzione per il medesimo reato in diversi Stati membri variava da EUR 500 a EUR 5 000. Di conseguenza, per quanto possibile - prevalentemente nelle zone di frontiera - gli autisti tendono a fuggire nei paesi in cui le sanzioni sono più basse. Non si può continuare così. Anche le discrepanze in termini di frequenza dei controlli danno luogo a molte incertezze tra autisti e imprese.

Non solo sussistono delle differenze a livello di sanzioni, ma variano anche le tipologie di sanzioni e il modo in cui vengono categorizzati i reati individuali. Le cose non possono andare avanti così, in quanto lo scopo che si propongono queste norme non è soltanto la sicurezza stradale e la tutela dei dipendenti, ma anche - e non va dimenticato - la concorrenza leale. In periodi di crisi, le imprese possono trovarsi sottoposte a crescenti pressioni. I prezzi sono sotto pressione. Va pertanto assolutamente garantita la sicurezza di tutti coloro che circolano per le strade e, naturalmente e non da ultimo, l'incolumità degli autisti direttamente coinvolti.

Come tutti sappiamo, tale obiettivo può essere raggiunto solamente se disponiamo di un regime sanzionatorio efficace. Le sanzioni devono essere chiare, trasparenti e soprattutto comparabili. Se vogliamo che il regolamento sui tempi di guida e di riposo funzioni, tali norme devono essere trasposte in maniera ragionevole dagli Stati membri - il punto più importante della relazione. Occorrono in ogni caso controlli più efficaci e frequenti oltre a informazioni sulle norme, non solo per gli autisti dei nostri Stati membri, ma anche per quelli di paesi terzi, che naturalmente non sono sempre informati sui nostri sistemi.

E' pertanto essenziale promuovere uno scambio di informazioni che passi attraverso la Commissione. La responsabilità potrebbe assumerla un'agenzia con competenze generali sul trasporto stradale. In tale contesto, ritengo che sia irrilevante quale ufficio si occupi di mettere insieme controlli e risultati. Una cosa è chiara, tuttavia: tale ufficio deve esistere. L'articolo 83(2) del trattato di Lisbona ci permette di intervenire nelle norme dei singoli Stati membri e di controllare se le disposizioni legali vengano armonizzate in base alle indicazioni. Nessuno in commissione ha espresso dubbi o obiettato sul fatto che sia nel nostro interesse e nell'interesse della società ricorrere a tale possibilità.

C'è un altro fattore importante da citare prima di concludere il mio intervento. Se vogliamo che gli autisti rispettino i tempi di riposo, dobbiamo fornire loro le infrastrutture necessarie. In molti Stati membri non ci sono aree di parcheggio sicure a sufficienza. Spetta agli Stati membri provvedere in tal senso, in quanto solo allora possiamo sperare che le norme sortiscano gli effetti desiderati.

Spero vivamente che la Commissione continui a prendere seriamente il problema, e sono convinta che il Parlamento debba insistere sul tema, e che lo farà. La relazione non deve segnare la fine del lavoro. Forse è soltanto l'inizio. Occorre unire le forze per conseguire controlli e un'armonizzazione migliori, e mi aspetto che la Commissione entro l'anno a venire presenti una relazione sulle possibili misure di armonizzazione, comprese quelle previste ai sensi del trattato di Lisbona.
<SPEAKER ID="195" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signor Presidente, devo veramente congratularmi con la relatrice per la relazione eccellente. E' un dato di fatto che le sanzioni, i tipi di penali, le multe e il modo in cui le stesse vengono classificate - è questo che voglio sottolineare - variano ampiamente da uno Stato membro all'altro. Per questo la relazione pone l'accento sul fatto - e la relatrice lo ribadisce giustamente alla fine del documento - che ci occorrono misure specifiche di armonizzazione dalla Commissione.

In Grecia gli incidenti sono numerosi e frequenti, si verificano molte infrazioni e, ovviamente, se non riusciremo a coordinare la legislazione a livello europeo, se non riusciremo ad armonizzare le pratiche e a garantire in ultima analisi che i controlli vengano effettuati in maniera più specifica e coordinata a livello europeo, non potremo purtroppo contenere questo problema dilagante.

Per la Grecia in particolare, si tratta di una questione molto delicata, per questo ritengo che la relazione rappresenti un ottimo punto di partenza per azioni future.
<SPEAKER ID="196" NAME="Antonio Tajani" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, onorevoli parlamentari, vorrei in primo luogo ringraziare - personalmente e a nome del mio collega, Commissario Kallas, che qui rappresento - l'onorevole Ranner per la relazione su un aspetto particolarmente importante delle norme in materia sociale nel trasporto stradale.

La relazione iniziale della Commissione metteva in evidenza le differenze oltremodo rilevanti tra le sanzioni applicabili negli Stati membri per infrazioni gravi delle norme in materia sociale nel trasporto stradale. Le sanzioni variano a seconda del tipo e della categoria di gravità e in termini di livello delle multe. Ad esempio, un autista che supera il tempo di guida massimo giornaliero rischia una sanzione che può essere 10 volte più elevata in Spagna rispetto alla Grecia.

La Commissione accoglie con favore la decisione del Parlamento di dare un seguito alla relazione prodotta. Il Parlamento sottolinea che la situazione attuale è insoddisfacente nella misura in cui gli autisti e gli autotrasportatori possono ritenere erroneamente che commettere un'infrazione sia meno grave in un paese membro che in un altro. Si tratta di una potenziale minaccia per la sicurezza stradale e la concorrenza. La relazione del Parlamento offre pertanto un contributo prezioso agli sforzi della Commissione di coordinare l'attuazione armoniosa delle norme in vigore.

La relazione del Parlamento suggerisce tra l'altro di istituire sanzioni minime e massime per ogni violazione delle norme sociali e sottolinea che l'articolo 83 del trattato di Lisbona prevede la possibilità di stabilire norme minime riguardanti le sanzioni, come citato dalla relatrice. A breve la Commissione esaminerà la misura e il modo in cui tali nuove disposizioni del trattato possono essere utilizzate per migliorare l'attuazione delle norme in materia sociale nel trasporto stradale.

Vi sono grato per questa relazione particolarmente costruttiva, e vi assicuro che le questioni sollevate e i suggerimenti proposti dal Parlamento europeo verranno esaminati dalla Commissione.
<SPEAKER ID="197" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani (martedì 18 maggio 2010).

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="993" NAME="Artur Zasada  " LANGUAGE="PL">
La discussione odierna ci ha informati delle variazioni significative delle sanzioni per le infrazioni gravi delle norme in materia sociale nel trasporto stradale previste dalla legislazione dei 27 paesi membri dell'Unione. A mio avviso, un'idea particolarmente interessante potrebbe pertanto essere quella di preparare una brochure in più lingue che fornisca ad autisti e imprese informazioni chiare sulle norme in materia sociale in vigore nei diversi Stati membri. La brochure dovrebbe contenere un elenco delle sanzioni stimate che possono essere comminate agli autisti per aver infranto una norma specifica. Un altro punto interessante è rappresentato dall'utilizzo della tecnologia RDS-TMC al posto del GPS per tenere gli autisti aggiornati in tempo reale sulle sanzioni in vigore nel paese in cui si trovano in quel momento.
