<CHAPTER ID="004">
Accordo sui trasporti aerei UE-USA - Accordo sui trasporti aerei UE-Canada - Accordo UE-Vietnam sui servizi aerei (discussione)
<SPEAKER ID="008" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca, in discussione congiunta:

la raccomandazione, presentata dall'onorevole Zasada a nome della commissione per i trasporti e il turismo, relativa al progetto di decisione del Consiglio e dei rappresentanti dei governi degli Stati membri dell'Unione europea, riuniti in sede di Consiglio, concernente la conclusione del protocollo di modifica dell'accordo sui trasporti aerei tra gli Stati Uniti d'America, da un lato, e la Comunità europea e i suoi Stati membri, dall'altra [15381/2010 - C7-0385/2010 - 2010/0112(NLE)];

la raccomandazione, presentata dall'onorevole Ticău a nome della commissione per i trasporti e il turismo, relativa al progetto di decisione del Consiglio e dei rappresentanti dei governi degli Stati membri dell'Unione europea, riuniti in sede di Consiglio, concernente la conclusione dell'accordo sui trasporti aerei tra la Comunità europea e i suoi Stati membri, da un lato, e il Canada, dall'altro [15380/2010 - C7-0386/2010 - 2009/0018(NLE)] e

la raccomandazione, presentata dall'onorevole Riquet a nome della commissione per i trasporti e il turismo, relativa al progetto di decisione del Consiglio concernente la conclusione dell'accordo tra l'Unione europea e il governo della Repubblica socialista del Vietnam su alcuni aspetti relativi ai servizi aerei [14876/2010 - C7-0366/2010 - 2007/0082(NLE)].
<SPEAKER ID="009" NAME="Artur Zasada" LANGUAGE="PL">
Signora Presidente, il protocollo su cui voteremo è un documento di particolare importanza. I mercati dell'aviazione dell'Unione europea e degli Stati Uniti rappresentano, messi insieme, circa il 60 per cento del traffico aereo mondiale. L'apertura su base non discriminatoria del mercato alle compagnie aeree dell'Unione europea e degli Stati Uniti offrirà servizi migliori ai passeggeri e agli operatori del trasporto merci, apporterà benefici economici considerevoli e creerà posti di lavoro. La mia aspirazione è che i passeggeri traggano vantaggi dalla concorrenza tra le compagnie aeree sulla base dei principi di mercato, i passeggeri in transito negli Stati Uniti debbano superare un solo controllo di sicurezza, i passeggeri nell'Unione europea e negli Stati Uniti godano degli stessi diritti e, ovviamente, ne siano anche consapevoli.

Il protocollo ora in discussione ci garantirà tutto questo? No. Sono però convinto che esso rappresenti un passo nella giusta direzione e che in futuro faciliterà di molto il conseguimento di questi obiettivi. Nel corso delle varie tornate negoziali tra l'Unione e gli Stati Uniti, molte volte sono sorti dubbi sulla firma del protocollo. Alla fine, comunque, siamo riusciti ad adottarlo, il che ci ha permesso di evitare una serie di rischi, compreso il rischio peggiore in assoluto, cioè che scattasse la clausola di sospensione. In quel caso, l'accordo sarebbe stato sospeso e i risultati di entrambe le fasi negoziali sarebbero stati annullati, con un ritorno così alla situazione giuridica di sette anni fa - un'eventualità inaccettabile. Sei degli Stati membri dell'Unione europea non hanno accordi bilaterali sul trasporto aereo con gli Stati Uniti, sicché la mancata approvazione del testo avrebbe impedito loro di operare collegamenti aerei tra i loro aeroporti e il territorio statunitense.

La seconda fase dell'accordo, pur non raggiungendo l'obiettivo ultimo di una completa apertura del mercato senza restrizioni da nessuna parte, nondimeno prevede una serie di incentivi volti a stimolare riforme. In particolare, quando gli Stati Uniti modificheranno le loro norme per permettere agli investitori dell'Unione di acquisire quote di maggioranza delle compagnie aeree, l'Unione farà altrettanto per gli investitori statunitensi.

Mi fa molto piacere che sia sottolineata l'importanza della dimensione sociale dell'accordo. In tale contesto, la Commissione dovrebbe profittare dell'accordo per promuovere la conformità alle pertinenti norme internazionali sui diritti sociali, soprattutto agli standard occupazionali previsti dalle convenzioni dell'Organizzazione internazionale del lavoro e dell'Organizzazione per la cooperazione e lo sviluppo economici, nonché dalla Convenzione di Roma, garantendo così un maggiore rispetto dei vigenti diritti dei lavoratori da parte delle compagnie aeree. L'accordo rafforzerà inoltre la cooperazione sulle questioni ambientali perché prescrive la compatibilità e l'interazione nel campo delle tecnologie e dei carburanti verdi e la gestione del traffico aereo.

In qualità di relatore, mi sono sforzato di inserire questa tematica in un contesto più ampio e di evidenziare tanto gli aspetti positivi quanto quelli negativi del protocollo, senza cedere alla tentazione di concentrarmi esclusivamente sui suoi punti forti o sui suoi punti deboli. Non ho intrapreso questo compito stabilendo a priori che il protocollo andava approvato o respinto; dopo moltissime riunioni e discussioni, sono però giunto alla conclusione che l'Unione avrà maggiori benefici approvandolo che respingendolo.
<SPEAKER ID="010" NAME="Silvia-Adriana Ţicău">
relatore. - (RO) Signora Presidente, il trattato di Lisbona, entrato in vigore il 1o dicembre 2009, ha allargato la categoria degli accordi internazionali per la cui conclusione è richiesto il consenso del Parlamento. Ora ne fanno parte anche gli accordi sul trasporto aereo perché riguardano un settore nel quale si applica la procedura legislativa ordinaria.

Prima di questo accordo, il settore aeronautico era disciplinato da accordi bilaterali con 19 degli Stati membri dell'Unione. Mi riferisco agli accordi tra l'UE e il Canada, molti dei quali prevedevano numerose restrizioni e non consentivano accesso illimitato al rispettivo mercato.

Nel novembre 2002 la Corte di giustizia delle Comunità europee ha stabilito che determinate disposizioni di quegli accordi bilaterali erano incompatibili con il diritto comunitario.

Il mandato negoziale stabilisce l'obiettivo di creare uno spazio aereo senza frontiere tra l'Unione europea e il Canada, creando così un mercato unico per il trasporto aereo tra l'Unione e il Canada nel quale gli investimenti possono circolare liberamente e le compagnie aeree europee e canadesi possono offrire i loro servizi senza alcuna restrizione, anche sul mercato interno della controparte.

L'accordo sui trasporti aerei tra l'Unione europea e il Canada è stato siglato il 30 novembre 2008, approvato dal vertice UE-Canada il 6 maggio 2009 e firmato il 17-18 dicembre 2009.

Quali sono i suoi contenuti? L'accordo prevede la graduale introduzione di diritti di traffico e opportunità d'investimento, oltre a un'ampia cooperazione su una serie di tematiche, quali la sicurezza, la protezione, le questioni sociali, gli interessi dei consumatori, l'ambiente, la gestione del traffico aereo, gli aiuti di stato e la concorrenza.

Tutte le compagnie aeree dell'Unione europea potranno effettuare collegamenti diretti con il Canada da qualsiasi città europea. L'accordo abolisce tutte le restrizioni in materia di rotte, tariffe e numero di voli settimanali tra il Canada e l'Unione europea. Le compagnie aeree saranno libere di aderire ad accordi commerciali come quelli di code-sharing, che sono importanti per le aviolinee che servono un grande numero di destinazioni, e di stabilire le proprie tariffe in linea con le norme sulla concorrenza.

L'accordo contiene disposizioni per la graduale apertura del mercato. La prima fase si applica quando la proprietà straniera di compagnie aeree non supera il 25 per cento, com'era il caso al momento della conclusione del negoziato sull'accordo. La seconda fase comincerà non appena il Canada avrà compiuto i passi necessari per consentire agli investitori europei di possedere fino al 49 per cento del patrimonio azionario con diritto di voto di un vettore canadese. La terza fase inizierà nel momento in cui entrambe le parti consentiranno agli investitori di fondare e controllare nuove compagnie aeree nel mercato della rispettiva controparte. La quarta fase sarà il passo conclusivo, che garantirà tutti i diritti di operare tra i due mercati nonché al loro interno e al di fuori di essi, oltre che tra località poste nel territorio della controparte - mi riferisco ai servizi di cabotaggio.

Vorrei citare alcuni punti della relazione. Sebbene questo accordo sia più ambizioso di quello con gli Stati Uniti riguardo all'accesso al mercato, è meno esplicito quando si tratta di riconoscere l'importanza della dimensione sociale.

È importante che la Commissione colga l'opportunità di questo accordo, specialmente la possibilità di rinvio al comitato misto, per promuovere la conformità alle pertinenti norme internazionali sui diritti sociali, in particolare quelle sugli standard del lavoro sanciti dalle convenzioni fondamentali dell'Organizzazione internazionale del lavoro.

Dato il ruolo importante svolto dal comitato misto, tra l'altro su questioni politicamente delicate come gli standard ambientali e del lavoro, è importante che la Commissione provveda affinché il Parlamento sia pienamente informato e consultato sull'attività del comitato e sulle future modifiche del trattato.
<SPEAKER ID="011" NAME="Dominique Riquet">
relatore. - (FR) Signora Presidente, sarò molto breve, non perché l'accordo con il Vietnam sia meno importante, ma perché l'onorevole Ticău, nella relazione sul Canada che ci ha testé presentato, ha già delineato il quadro legislativo e normativo entro il quale si collocano questi accordi sul trasporto aereo tra l'Unione europea e paesi terzi.

Il contesto è dunque esattamente lo stesso, tranne per il fatto che l'accordo con il Vietnam, che è più semplice e meno ambizioso, mira a una regolarizzazione orizzontale, nel settore dei servizi aerei, dei 17 accordi bilaterali che erano in vigore tra il Vietnam e i paesi europei, nonché, ovviamente, alla loro estensione a tutti gli Stati membri dell'Unione. Questo accordo non prevede l'apertura del mercato perché, essendo quella del Vietnam un'economia pianificata, non sussistono - ovviamente - le condizioni per aprire il mercato. Quindi, come già osservava la relatrice precedente, lo scopo è di armonizzare con la legislazione comunitaria gli accordi bilaterali esistenti in materia di servizi aerei che sono stati conclusi finora tra l'Unione europea e il Vietnam.

Una delle caratteristiche principali dell'accordo è la clausola di designazione, valida per tutti i vettori aerei dell'Unione europea. In virtù di tale clausola, tutti i vettori aerei comunitari avranno accesso senza discriminazioni alle rotte tra l'Unione europea e il Vietnam. L'accordo comprende inoltre disposizioni in materia di sicurezza, per standardizzare e mettere sullo stesso piano questo tipo di norme, e una clausola contro pratiche contrarie alla concorrenza. Abbiamo incontrato parecchie difficoltà, ed è per questo che c'è voluto un po' di tempo per concludere l'accordo - diversi anni, a dire il vero.

Quanto all'inserimento di una clausola sulla tassazione del carburante, alla fine il Vietnam si è opposto. Clausole simili figurano abitualmente negli accordi sul trasporto aereo negoziati dalla Commissione e prevedono l'imposizione di tasse a carico dei vettori dei paesi terzi quando operano collegamenti all'interno dell'Unione europea. Va rilevato, ovviamente, che per il momento il Vietnam non effettua né effettuerà alcun collegamento aereo all'interno dell'Unione europea.

Inoltre, il governo vietnamita ha promesso di avviare negoziati bilaterali con gli Stati membri qualora ciò si riveli necessario, oppure nel caso in cui un'aerolinea nazionale vietnamita si metta a operare su rotte nel territorio dell'Unione.

Concludo rilevando che, naturalmente, la ratifica dell'accordo è più vantaggiosa del suo rigetto, anche in mancanza della clausola sulla tassazione del carburante, perché l'accordo garantirà comunque il rispetto della legislazione comunitaria a livello bilaterale e per tutti gli Stati membri dell'Unione. Per tali motivi chiediamo al Parlamento europeo di ratificare l'accordo.
<SPEAKER ID="012" NAME="Siim Kallas">
Vicepresidente della Commissione. - (EN) Signora Presidente, ringrazio il Parlamento e in particolare i relatori per aver sostenuto la Commissione riguardo a questi importanti accordi. Tutti e tre, infatti, hanno potuto contare sul forte appoggio della commissione per i trasporti e il turismo.

In merito all'accordo con gli Stati Uniti, desidero prima di tutto ringraziare il relatore, onorevole Zasada, per la sua raccomandazione altamente positiva sull'esito dei negoziati con gli Stati Uniti concernenti l'accordo di seconda fase sui servizi aerei. Ricorderete che la finalità delle discussioni sull'accordo di seconda fase era di favorire la normalizzazione del mercato transatlantico e ampliare la portata e la rilevanza delle eccellenti relazioni instauratesi nel settore aeronautico grazie all'applicazione dell'accordo di prima fase, in vigore dal marzo 2008.

Vorrei ora menzionare gli elementi chiave dell'accordo di seconda fase sui trasporti aerei. Esso offre nuove prospettive e opportunità di investimento e accesso al mercato, oltre a potenziare il quadro della cooperazione in materia di ambiente, protezione sociale, concorrenza e sicurezza.

Quanto all'ambiente, l'accordo stabilisce un quadro preciso per affrontare le sfide locali e globali e cerca di ridurre l'onere della sicurezza per i passeggeri, le compagnie aeree e gli aeroporti in tutta l'Europa. È il primo accordo nel settore del trasporto aereo che riconosce l'esigenza di controbilanciare le opportunità di accesso al mercato con una forte tutela sociale attraverso l'impegno di applicare le disposizioni dell'accordo in modo tale da non minare i diritti dei lavoratori.

Sul fronte commerciale, l'Europa ha acquisito ulteriori diritti, tra cui l'accesso immediato al programma Fly America, con l'eccezione della difesa.

L'accordo di seconda fase non è perfetto. Come voi, anch'io avrei preferito modifiche immediate e irrevocabili delle norme degli Stati Uniti che regolano la proprietà e il controllo delle compagnie aeree statunitensi. Ciò non è stato possibile, però siamo riusciti a ottenere dagli Stati Uniti l'impegno ad adoperarsi per emendare quelle norme in futuro. In quanto parte dell'accordo, l'Unione europea e gli Stati Uniti si sono impegnati a conseguire l'obiettivo di eliminare le barriere per l'industria tuttora presenti sul mercato, comprese quelle volte a limitare l'accesso delle compagnie aeree al capitale globale.

Vorrei ora passare all'accordo con il Canada. Sono grato alla commissione per i trasporti e il turismo e in particolar modo all'onorevole Ţicău. Questo accordo ambizioso ha lo scopo di aprire completamente i mercati ai diritti del traffico e agli investimenti, raggiungendo nel contempo un livello senza precedenti di convergenza normativa e cooperazione tra le autorità.

Sul punto dell'accesso al mercato, l'accordo comprende l'intera gamma dei diritti di traffico e delle opportunità di investimento, cioè il cento per cento della proprietà e del controllo, cui si arriverà attraverso una graduale apertura del mercato in quattro fasi. Tra i suoi molteplici vantaggi per entrambe le parti si possono citare la creazione di condizioni di parità per l'industria e la fissazione di standard comuni o compatibili per la sicurezza, la protezione e la gestione del traffico aereo. Infine, ma non meno importante, sono convinto che, attraverso l'eliminazione delle attuali restrizioni normative, l'accordo farà aumentare in misura significativa il numero dei passeggeri e apporterà diversi vantaggi per i consumatori, oltre a creare nuovi posti di lavoro.

Per quanto concerne l'accordo con il Vietnam, anche in questo caso desidero prima di tutto ringraziare il relatore, onorevole Riquet, per il suo sostegno a questo accordo orizzontale. Finora abbiamo negoziato 45 accordi orizzontali con paesi partner in tutto il mondo. L'accordo con il Vietnam è stato firmato il 4 ottobre 2010 dal Primo ministro vietnamita durante una visita nell'Unione europea e rappresenta un passo importante verso il rafforzamento delle relazioni tra l'UE e quel paese nel settore del trasporto aereo.

Tale accordo ripristinerà la certezza del diritto nelle nostre relazioni con il Vietnam nel trasporto aereo perché armonizzerà gli accordi bilaterali sui servizi aerei tra 17 Stati membri e il Vietnam con la normativa comunitaria. Ma l'aspetto più rilevante è che esso eliminerà le restrizioni alla nazionalità previste dagli accordi bilaterali sui servizi aerei tra gli Stati membri dell'Unione e il Vietnam, permettendo così a qualsiasi aerolinea dell'Unione di profittare degli accordi bilaterali esistenti tra il Vietnam e gli Stati membri.

Vi ringrazio molto per la vostra attenzione. Ascolterò con interesse la discussione.
<SPEAKER ID="013" NAME="Mathieu Grosch">
a nome del gruppo PPE. - (DE) Signora Presidente, Commissario Kallas, onorevoli colleghi, anch'io desidero esprimere la mia gratitudine a tutti i relatori per i documenti che ci hanno presentato. Il gruppo del Partito popolare europeo (Democratico cristiano) valuta positivamente questi accordi.

Grazie a essi, i 27 accordi che si sarebbero potuti concludere in questo settore sono stati sostituiti da uno solo. Per noi, l'armonizzazione tecnica è un altro elemento importante perché innalza i livelli di sicurezza non soltanto per le compagnie aeree ma anche per i passeggeri. L'apertura del mercato e la cooperazione in ambito europeo vanno trattate allo stesso modo da entrambe le parti. È importante sottolineare che l'accordo con il Canada è un ottimo esempio di tale approccio, mentre l'accordo con gli Stati Uniti lascia un po' a desiderare.

Un altro punto che lascia un po' a desiderare è la mancanza di controlli periodici degli aspetti sociali e ambientali degli accordi. Tali controlli dovrebbero essere previsti in tutti gli accordi futuri perché la semplificazione sotto il profilo economico deve metterci in condizione di usare questi accordi per influenzare non soltanto il mercato europeo ma anche quello globale. Un dato importante è il fatto che gli accordi comportano benefici per i passeggeri perché consentono di semplificare i controlli senza trascurarli.

Concludo dicendo che siamo a favore dell'accordo perché, come ho già detto, esso prende il posto di 27 accordi separati. Ciò dimostra chiaramente che a breve - così ci auguriamo - avremo a che fare con sette o addirittura con solo tre spazi aerei, invece degli attuali 27, per effetto delle misure tese a migliorare la sicurezza aerea e l'attuazione del cielo unico europeo. In tal modo, i negoziati su questi accordi diventeranno molto più semplici.
<SPEAKER ID="014" NAME="Saïd El Khadraoui">
a nome del gruppo S&D. - (NL) Signora Presidente, onorevoli colleghi, signor Commissario, innanzi tutto ringrazio i tre relatori per il loro lavoro e la loro utile cooperazione. Tra breve, quando discuteremo in termini più generali della relazione dell'onorevole Simpson concernente gli accordi sui trasporti aerei, avremo modo di analizzare più approfonditamente l'approccio e la strategia complessivi verso questo tipo di accordi.

Il gruppo dell'Alleanza Progressista di Socialisti e Democratici al Parlamento Europeo appoggia convinto la sostituzione dei vecchi accordi bilaterali tra gli Stati membri e paesi terzi con accordi globali generali a livello europeo. Accordi di questo genere sono il modo migliore per garantire la parità di condizioni per tutte le nostre aviolinee, oltre che per rafforzare l'integrazione del nostro settore aeronautico e, com'è ovvio, la nostra posizione negoziale nei confronti dei paesi terzi.

È importante, a tale proposito, che ci preoccupiamo non solo di aprire il mercato a ulteriori diritti di volo e questioni simili, ma anche di rafforzare il quadro normativo in campo ambientale e sociale nonché nei settori della sicurezza e della protezione. Dobbiamo assolutamente armonizzarli tra loro a un livello molto elevato. Un altro punto importante da ricordare è che, con l'entrata in vigore del trattato di Lisbona, il Parlamento non è più tenuto soltanto a formulare un parere, bensì deve anch'esso dare la propria approvazione a questi accordi. Alla Commissione e al Consiglio voglio dire pertanto che devono sfruttare appieno tali poteri e che il Parlamento deve poterli esercitare anche in caso di successive approvazioni o modifiche di integrazioni o altri emendamenti.

Per quanto riguarda gli accordi di cui stiamo discutendo, il nostro gruppo ritiene che quello con il Canada sia il più vicino al modello che abbiamo in mente, ossia un'ampia cooperazione nei settori della sicurezza, delle questioni sociali e della protezione dei consumatori e dell'ambiente. Giustamente la relatrice ha osservato che i capitoli dell'accordo concernenti le questioni sociali avrebbero dovuto essere redatti in termini un po' più forti; a ciò si può tuttavia porre rimedio in seno al comitato misto, che ora dovrà compiere alcune mosse concrete. In aggiunta alla cooperazione, è prevista anche l'introduzione graduale di diritti di volo aggiuntivi e l'estensione, sempre graduale, della possibilità di diventare reciprocamente azionisti delle rispettive compagnie aeree.

L'accordo con il Vietnam ci ricorda anche la crescente importanza del mercato asiatico. In proposito penso si debba sottolineare che per anni il Consiglio ha menato il can per l'aia evitando di affidare alla Commissione un mandato per negoziare con paesi come Cina e India. Quel mandato è naturalmente imprescindibile se vogliamo fare progressi su questo fronte.

Concludendo vorrei dire qualcosa sull'accordo con gli Stati Uniti, più specificamente sulla seconda fase. Esso riguarda un'area che copre il 60 per cento del mercato mondiale dell'aviazione ed è pertanto estremamente importante. Sono stato relatore del Parlamento in occasione dell'approvazione della prima fase, qualche anno fa. Non siamo del tutto soddisfatti dell'accordo con gli Stati Uniti perché resta ancora qualcosa da fare sotto il profilo dell'accesso al mercato. Chiediamo alla Commissione di assumere l'impegno di non chiudere qui la questione, ma di proseguire sulla strada dell'apertura del mercato e di coinvolgerci pienamente, come Parlamento, nei lavori del comitato misto.
<SPEAKER ID="015" NAME="Gesine Meissner">
a nome del gruppo ALDE. - (DE) Signora Presidente, anch'io voglio iniziare ringraziando il relatore. Abbiamo già detto che, con il trattato di Lisbona, il Parlamento ha adesso l'opportunità di approvare o cassare accordi di questo tipo sui servizi aerei. Non possiamo cambiarne i contenuti, però possiamo decidere se accettarli o respingerli, la qual cosa non sempre ci semplifica la vita, ma è quanto meno un compito nuovo che prendiamo molto seriamente.

Ha senso sostituire una serie di accordi bilaterali diversi con un accordo comunitario standardizzato. È evidente che nello spazio aereo i confini non esistono, e questa è una spiegazione valida. L'Unione europea è anche una forte comunità economica, quindi è ragionevole discutere di accordi conclusi dall'Unione con vari paesi terzi - il che è quanto stiamo facendo.

Oggi ci occupiamo di una serie di accordi molto diversi. Comincerò da quello con il Vietnam, che è il meno complesso. Oltre a riguardare una varietà di accessi e servizi, contiene anche disposizioni di sicurezza, ma è un accordo relativamente corto ed è per tale ragione che vi accenno solo brevemente.

L'accordo più ampio è quello con il Canada. In questo caso, non si trattava solamente di garantire libero accesso a servizi aerei che possono essere usati in vario modo, bensì anche di disciplinare questioni quali l'ambiente, la sicurezza, l'accesso al mercato e la proprietà. A proposito della proprietà, da molto tempo abbiamo superato la prima fase, il 25 per cento, e abbiamo anzi già raggiunto la seconda fase, cioè il 49 per cento del mercato dei servizi aerei della rispettiva controparte. Ora ci accingiamo a entrare nella terza e nella quarta fase. Nella terza sarà possibile fondare compagnie aeree in un altro paese e in un'altra regione; nella quarta, un'aerolinea europea potrà effettuare collegamenti tra due località all'interno del Canada.

Con gli Stati Uniti, invece, non siamo arrivati fino a quel punto, nonostante i lunghi negoziati. Voglio menzionare un altro punto. Il Commissario Kallas ha osservato che eravamo tutti decisamente favorevoli a questi accordi; nel caso degli Stati Uniti, però, la nostra reazione è più contenuta perché l'accordo non riflette un vero partenariato. Gli Stati Uniti vogliono avere da noi più di quanto siano disposti a dare. Dobbiamo quindi proseguire le trattative su questo accordo. A parte ciò, voteremo a favore perché è evidente che abbiamo compiuto progressi.
<SPEAKER ID="016" NAME="Jacqueline Foster">
a nome del gruppo ECR. - (EN) Signora Presidente, anche noi plaudiamo alla positiva conclusione della seconda fase degli accordi comunitari sui cieli aperti. Invero, dopo così tanti anni di trattative, era ora che si arrivasse a questo risultato. L'accordo rappresenta, naturalmente, un significativo passo avanti e va pertanto accolto con favore. Riconosco che i negoziatori hanno compiuto progressi enormi nei settori della sicurezza, della concorrenza, dell'accesso al mercato e della cooperazione in campo ambientale. Però, al pari del Commissario deploro che l'accordo non abbia conseguito l'obiettivo ultimo di una completa apertura del mercato senza restrizioni da nessuna delle parti. L'incapacità di risolvere completamente le questioni della proprietà straniera e del controllo, come nel caso del cabotaggio, dovrà essere affrontata in discussioni future se vogliamo che i vettori europei possano veramente trarre vantaggi da simili accordi. È ovvio che per concludere un accordo occorre trovare un compromesso, ma ciò non significa fare un patto a qualsiasi costo.

L'industria aeronautica riveste un'enorme importanza per l'Europa. Favorisce la crescita economica, il commercio, gli investimenti e il turismo. Gli accordi aeronautici con paesi terzi offrono alle nostre compagnie aeree grandi opportunità sui mercati stranieri. Invito dunque la Commissione a continuare a impegnarsi per concludere accordi sul trasporto aereo che siano equi e solidi e portino a una completa liberalizzazione, dalla quale trarranno beneficio sia i vettori che i consumatori europei. Concludo associandomi, a nome del nostro gruppo, al sostegno per l'accordo UE-Vietnam.
<SPEAKER ID="017" NAME="Eva Lichtenberger" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, Commissario Kallas, onorevoli colleghi, negli ultimi anni abbiamo concluso molti accordi nel settore aeronautico, che hanno sempre unificato i vecchi accordi nazionali sotto l'ombrello europeo. Ora le cose cominciano a cambiare per quanto riguarda il coinvolgimento dell'Unione europea, e penso che questo sia un fatto molto importante.

L'accordo con il Vietnam segue in gran parte il vecchio modello che abbiamo sempre utilizzato in passato. Quello con Canada, invece, è più ambizioso, e lo constato con piacere. La cooperazione in campo ambientale e sulle questioni sociali è positiva; a mio parere, però, potrebbe essere ulteriormente ampliata. Nel caso dell'accordo con gli Stati Uniti la situazione è affatto diversa. In proposito credo che abbiamo ceduto le armi troppo, troppo presto. L'accesso al mercato è una questione di correttezza, e le disposizioni di questo accordo non sono corrette. Eppure, abbiamo abbandonato il campo. Siamo stati in larga misura incapaci di inserire nell'accordo determinati aspetti delle condizioni sociali; sotto questo profilo è stato fatto troppo poco. Dobbiamo garantire che non ci sia spazio per il dumping sociale perché, quando sono in gioco le compagnie aeree, ne va anche della sicurezza. Dobbiamo dirlo una buona volta a chiare lettere.

La mia seconda osservazione riguarda i tre grossi problemi relativi agli aspetti ambientali. Gli Stati Uniti cominciano a esercitare una notevole pressione per allentare o abolire le restrizioni ai voli notturni che sono in vigore per tutelare i residenti locali. La pressione su questo punto è enorme e temo che dovremo cedere. Dobbiamo chiarire per bene che le conseguenze sarebbero disastrose per chiunque abiti vicino a un aeroporto. Sul tema della sicurezza, gli Stati Uniti stanno gradualmente stringendo la morsa senza che l'Unione europea, purtroppo, si opponga in alcun modo. Ma questo è un errore e lo voglio dire a voce alta e forte.

Concludo con un commento sul code-sharing, che viene presentato come una grande conquista. Voglio dire una cosa sola: il code-sharing limiterà le possibilità di scelta dei passeggeri, i quali non potranno scegliere la compagnia aerea di cui servirsi e, una volta giunti al cancello d'imbarco, potrebbero persino scoprire che dovranno volare con una compagnia diversa. Il concetto di concorrenza nell'aviazione è una finzione e lo sta diventando sempre più quando si tratta della posizione dei passeggeri.
<SPEAKER ID="018" NAME="Juozas Imbrasas">
a nome del gruppo EFD. - (LT) Signora Presidente, il trattato di Lisbona, entrato in vigore il 1o dicembre 2009, ha allargato la categoria degli accordi internazionali per la cui conclusione è richiesto il consenso del Parlamento. Ora ne fanno parte anche gli accordi sul trasporto aereo perché riguardano un settore nel quale si applica la procedura legislativa ordinaria. Credo che l'attuazione di questi accordi apporterà considerevoli vantaggi economici e creerà occupazione. Inoltre, la convergenza normativa potrebbe favorire una concorrenza equa. L'accordo di seconda fase costituisce un significativo passo avanti, ma proprio per questo è importante che non venga considerato come la fine del processo di creazione di un mercato transatlantico del trasporto aereo.

Quanto all'accordo con il Canada, è positivo che tutte le aerolinee dell'Unione europea potranno operare collegamenti diretti con il Canada da qualsiasi località europea. L'accordo elimina tutte le restrizioni in termini di rotte, tariffe e numero di voli settimanali tra il Canada e l'Unione. Va sicuramente apprezzato lo spirito ambizioso dell'accordo, che dovrebbe fungere da modello per altri negoziati attualmente in corso. Credo pertanto che il Parlamento debba votare a favore dell'accordo UE-Canada sui trasporti aerei.

Lo stesso si può dire per l'accordo tra l'Unione europea e il governo della Repubblica socialista del Vietnam sui servizi aerei. Tutti questi accordi in campo aeronautico sono proficui e necessari per l'Unione europea, per le nostre compagnie aeree e per i nostri cittadini.
<SPEAKER ID="019" NAME="Hella Ranner" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signora Presidente, desidero anzitutto cogliere l'occasione di ringraziare vivamente tutti e tre i relatori per il loro grande impegno. Questi accordi sono molto importanti per il trasporto aereo e, quindi, per l'Unione europea. Voglio però cogliere questa occasione per citare nuovamente l'accordo quadro del 20 novembre 2010. Mi auguro che la Commissione informerà il Parlamento europeo in termini adeguati e tempestivi sulle trattative riguardanti gli accordi futuri, nell'interesse della buona cooperazione interistituzionale e di un efficace flusso di informazioni.

Sappiamo che i negoziati su questi come su altri accordi sono di ottima qualità, ma è importante che siamo consapevoli dei punti di forza e di debolezza degli accordi dopo la loro entrata in vigore, per poter dare un contributo migliore. In tal modo sarà più facile assicurare il sostegno del Parlamento agli accordi.
<SPEAKER ID="020" NAME="Inés Ayala Sender" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signora Presidente, domani ricorre un anno dalla firma dell'accordo di seconda fase sui trasporti aerei tra l'Unione europea e gli Stati Uniti, sottoscritto dopo ben otto difficili tornate negoziali. Penso che dovremmo essere contenti - io in particolare, ovviamente - che questo risultato sia stato raggiunto sotto la Presidenza spagnola e sotto la guida del ministro dei Lavori pubblici e dei trasporti Blanco, il quale ha conseguito rilevanti progressi nel settore aeronautico, tra l'altro sul cielo unico e sulle condizioni di lavoro nel settore del controllo del traffico aereo, con la conclusione di un accordo negoziato.

Rilevo altresì con grande piacere che il Parlamento esercita i suoi nuovi poteri per approvare questi accordi internazionali, specificamente nel settore dei trasporti.

La seconda fase dell'accordo UE-USA sui trasporti aerei abolisce la clausola di sospensione, motivo per cui è necessario continuare a fare passi avanti e apportare miglioramenti a una serie di questioni correlate all'ambiente, alla concorrenza e ai diritti dei passeggeri che al momento non ci soddisfano del tutto.

Per la prima volta, l'accordo si occupa anche delle condizioni di lavoro. Credo che questo fatto sia estremamente importante perché significa che, per la prima volta, l'accordo permette anche di tutelare i diritti dei lavoratori e, in futuro, di applicare le convenzioni dell'Organizzazione internazionale del lavoro e dell'Organizzazione per la cooperazione e lo sviluppo economici.

Inoltre, l'accordo stabilisce una serie di orientamenti chiari - e credo che ciò sia molto significativo - per costruire una fiducia reciproca nel campo della sicurezza. Deve restare aperta la possibilità di un sistema unico.

Pensiamo quindi che si tratti di un buon accordo che istituisce una nuova base senza discriminazioni, prevede servizi migliori per i cittadini e le imprese, è economicamente e socialmente vantaggioso e promuove una concorrenza equa. Ma, ancora una volta, non è un accordo perfetto perché la portata delle ambizioni europee ci impone di andare al di là di questa seconda fase.

Dobbiamo perciò valutare e sfruttare tutto il potenziale a nostra disposizione, compreso il comitato misto e i suoi nuovi poteri, nonché le nuove opportunità offerte dall'Organizzazione internazionale per l'aviazione civile in riferimento alla ricerca nel campo della gestione del traffico aereo nel contesto del cielo unico europeo e in altri ambiti. Invitiamo dunque il Vicepresidente Kallas a sostenere questo accordo, a seguirlo da vicino e, ovviamente, a tenere informato il Parlamento.
<SPEAKER ID="021" NAME="Philippe Boulland" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, l'accordo Cieli aperti tra l'Unione europea e gli Stati Uniti costituisce un passo avanti, ma è soltanto una fase e pone l'Europa di fronte a un dilemma, come hanno rilevato anche la commissione per i trasporti e il turismo e la Commissione europea. O accettiamo un accordo che va a scapito delle imprese europee, o sospendiamo l'accordo e rischiamo di perdere i vantaggi che abbiamo acquisito dal 2008 a oggi.

Consentitemi di fare un parallelo con le licenze dei piloti professionali e privati - prima dell'estate ci occuperemo di un documento su questo tema - perché anche i piloti, e anch'io sono uno di loro, devono affrontare un dilemma. Il progetto di armonizzare le licenze in tutta l'Europa, portato avanti dall'Agenzia europea per la sicurezza aerea, avrà effetti deleteri sui circa 80-90 000 piloti dell'aviazione generale che ne saranno direttamente colpiti - alcuni dei quali sono in possesso di una licenza statunitense - ma anche, e questo è l'aspetto importante, sulle imprese e sui posti di lavoro che dipendono da questa attività.

Voglio richiamare la vostra attenzione su tale progetto, che non ha nulla a che fare con la sicurezza. Tra i detentori di licenze statunitensi il tasso di incidenti è di 31 volte inferiore. Gli obiettivi del regolamento (CE) n. 216/2008 prevedono il riconoscimento e l'equiparazione delle licenze per le quali si reputa non necessario attendere la conclusione di ipotetici accordi che sono stati rinviati al 2014.

Propongo pertanto un accordo "Cieli molto aperti” e vi invito a unirvi a me quando vengo qui al Parlamento ai comandi del mio aereo, così potrò dimostrarvi che una licenza di pilota statunitense è assolutamente sicura.
<SPEAKER ID="022" NAME="Presidente">
Onorevole Boulland, la ringrazio per l'invito e vedrò cosa posso fare.
<SPEAKER ID="023" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" AFFILIATION="S&D">
(RO) Signora Presidente, mi congratulo con l'onorevole Ţicău per questo ambizioso accordo con il Canada, che segna una fase importante del processo di apertura del mercato. Allo stesso tempo, l'accordo contribuirà a creare nuove rotte aeree e sviluppare nuove opportunità per gli investitori su entrambe le sponde dell'Atlantico in termini sia di sviluppo di nuovi investimenti sia di introduzione di nuovi servizi per i cittadini europei e canadesi.

Penso che la decisione di autorizzare le compagnie aeree a operare senza restrizioni ovunque in Europa e in Canada sia preziosa e che andrà a vantaggio delle economie complessive di entrambi i paesi. Grazie all'attuazione dell'accordo, le aerolinee offriranno un maggior numero di servizi e ci saranno nuove opportunità nel trasporto merci. Ma questa nuova situazione deve anche renderci più consapevoli dell'impatto sul cambiamento climatico.

L'accordo, inoltre, renderà più sicuri il mercato europeo e quello canadese attraverso una più stretta cooperazione sulla conformità alle procedure di certificazione e sulle ispezioni, nell'ottica di assicurare il massimo livello possibile di sicurezza per i passeggeri e le merci.
<SPEAKER ID="024" NAME="Philip Bradbourn" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signora Presidente, in qualità di presidente della delegazione per le relazioni con il Canada sono molto lieto di intervenire sul tema dell'accordo tra l'Unione e quel paese. Reputo opportuno citare nuovamente alcune delle sue caratteristiche più significative. Come già osservato, nella prima fase le compagnie aeree hanno piena libertà di gestire servizi diretti tra qualsiasi località dell'Unione europea e del Canada, senza limitazioni del numero di fornitori di servizi né dei servizi offerti. Nella terza fase, gli investitori di un paese potranno fondare nuove compagnie aeree nell'altro paese e vice versa, mentre nella quarta fase saranno garantiti pienamente i diritti di cabotaggio e la possibilità di detenere il cento per cento della proprietà dei vettori.

L'accordo fissa anche standard reciproci di sicurezza e protezione, il che è importante perché significa che il trasferimento di passeggeri, bagagli e merci dovrebbe trarre beneficio da un approccio semplificato.

Questo è un accordo importante per l'Unione e per il nostro settore aeronautico. Permetterà maggiore concorrenza, maggiore possibilità di scelta per i cittadini che viaggiano, ma non solo; penso infatti che il carattere globale dell'accordo possa servire da metro di misura per accordi futuri con altri paesi. Questa risoluzione dimostra chiaramente che il Canada è il nostro partner internazionale più proattivo, e io la appoggio con convinzione.
<SPEAKER ID="025" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signora Presidente, gli accordi di cui stiamo discutendo si inseriscono nel processo di liberalizzazione in atto nel settore dei trasporti aerei. Essi sono evidentemente segnati dall'ideologia. Persino in un settore strategico come questo, si persegue l'obiettivo di penalizzare gli interventi e le norme dello Stato per aprire le porte alla concentrazione monopolistica, che è sempre il risultato della libera concorrenza, considerata sacrosanta.

Con la scusa di favorire le opportunità commerciali nel trasporto aereo internazionale, si favoriscono gli interessi delle multinazionali del settore a spese delle compagnie nazionali e dei loro interessi strategici, comprese quelle che, come nel caso della portoghese TAP, sono di proprietà pubblica.

Ciò significa che sia i lavoratori sia i passeggeri ci rimetteranno: i lavoratori perché la liberalizzazione favorisce il dumping da parte delle multinazionali, con conseguente incertezza occupazionale a causa del forzato peggioramento delle condizioni di lavoro, e i passeggeri perché, tra l'altro, la sicurezza del trasporto aereo sarà tendenzialmente lasciata in balia delle imprese, che decidono in base a valutazioni del tipo costi/benefici.

Nulla di nuovo sotto il sole. La situazione in altri settori, ad esempio nel trasporto ferroviario, che ha già sperimentato una crescente liberalizzazione, dimostra ampiamente cosa succede quando si mettono in pratica i dogmi del libero mercato.
<SPEAKER ID="026" NAME="Siim Kallas">
Vicepresidente della Commissione. - (EN) Signor Presidente, ringrazio molto gli onorevoli deputati per i loro commenti. Risulta evidente che l'accordo e il processo negoziale con gli Stati Uniti sono il nodo più complesso. Vi posso garantire che questo accordo non segna affatto la fine del processo, bensì ne è solo una parte, tanto che stiamo tuttora negoziando con gli Stati Uniti. Vorrei però far presente che gli USA sono un partner molto difficile. Come molti di voi hanno già osservato, il 60 per cento dell'aviazione mondiale è nelle mani dell'Unione europea e degli Stati Uniti. Quello che decidiamo nell'ambito di questa cooperazione definirà anche l'intero quadro e l'intero contesto del settore aeronautico a livello mondiale, sicché la nostra cooperazione è estremamente importante anche per tutto il mondo. Va poi fatto presente che negli Stati Uniti vigono le stesse procedure parlamentari: lì c'è il congresso, con il quale è difficile trattare proprio a causa di un atteggiamento protezionistico. Però stiamo lavorando insieme per sviluppare le nostre relazioni.

Tra qualche settimana mi recherò a Washington. Ci siamo impegnati a lavorare su cinque direttrici; primo, sulla sicurezza; secondo, sulla protezione; terzo, sulla cooperazione tecnologica - a Budapest abbiamo firmato un importante accordo sull'interoperabilità dei sistemi di gestione del traffico aereo, un accordo che è estremamente rilevante per l'Europa perché ci permette di non perdere i nostri vantaggi concorrenziali -; quarto, sull'ambiente e, quinto, sul commercio o le imprese.

Per quanto riguarda le imprese, come sapete e come è già stato detto, esistono restrizioni ridicole sui diritti di proprietà. È evidente, però, che non possiamo costringere gli Stati Uniti a cedere; dobbiamo negoziare e, talvolta, questo non è così ovvio. Dobbiamo negoziare e tener conto delle loro preoccupazioni. Sembra molto promettente, però non siamo assolutamente in grado di vincere uno scontro commerciale né ancor meno uno scontro tecnologico: dobbiamo evitare gli scontri perché possono essere molto pericolosi.

Quindi, come dicevo, in ottobre ci siamo impegnati ad andare avanti e lavorare in queste cinque direzioni. Poi seguiranno i prossimi accordi e in quella sede, insieme con il nuovo congresso degli Stati Uniti, cercheremo di facilitare l'apertura del mercato, che sarà la parte più difficile, come molti di voi hanno rilevato.

L'accordo con il Vietnam ha certamente dimensioni assai più contenute degli altri accordi, però è molto importante creare uno spazio aereo che si comporta secondo le stesse regole e si attiene alle stesse norme, e questo è precisamente lo scopo degli accordi, in particolare per quanto riguarda il riconoscimento dei vettori dell'Unione europea - un aspetto spinoso delle trattative con i paesi terzi. Sapete che questo è stato un tema molto delicato. Attraverso gli accordi con i paesi terzi creiamo migliori possibilità anche per le compagnie aeree europee.

Vi sono grato per le vostre osservazioni e vi prometto che vi terremo aggiornati su tutti gli sviluppi futuri. Abbiamo avuto numerose riunioni con la commissione per i trasporti e il turismo sugli argomenti di questi negoziati e su come svilupparli in futuro, ma anche qui dobbiamo negoziare con partner difficili. Questo è stato il motivo ricorrente di tutte le trattative, però la situazione non è poi così negativa: abbiamo ottenuto molto, anche con gli Stati Uniti, sul piano del riconoscimento dei vettori comunitari e su varie altre questioni. Vi posso garantire che mi incontrerò nuovamente con i responsabili della politica dei trasporti degli Stati Uniti. C'è una certa volontà di collaborare e di trovare i modi per risolvere i nostri problemi conflittuali.
<SPEAKER ID="027" NAME="Artur Zasada" LANGUAGE="PL">
Signora Presidente, ringrazio per tutti i commenti formulati riguardo all'accordo sui trasporti aerei tra l'Unione europea e gli Stati Uniti. Riconosco che l'accordo non è perfetto; è un altro passo nella giusta direzione, però sicuramente non siamo ancora giunti alla fine del percorso. Non siamo riusciti a modificare questo documento per motivi procedurali, però la mancata approvazione dell'accordo avrebbe comportato l'annullamento di tutti i progressi compiuti nel corso delle due fasi negoziali.

La mia relazione contiene un invito ad apportare taluni cambiamenti che dovrebbero essere al centro dell'attenzione del comitato misto o costituire la base di una terza fase delle trattative. In particolare, chiedo l'ulteriore liberalizzazione dei diritti di traffico, altre opportunità per investimenti stranieri, l'adozione di una posizione molto più ambiziosa sulla tutela ambientale e un migliore coordinamento delle strategie politiche sui diritti dei passeggeri, al fine di garantire loro il massimo livello possibile di protezione.

Signora Presidente, onorevoli colleghi, il mio lavoro su questo documento non è ancora concluso. È mia intenzione monitorare le azioni del comitato misto, che è stato insediato per garantire un'adeguata applicazione o persino un'estensione delle disposizioni dell'accordo. Mi impegnerò per assicurare che del comitato misto entri a far parte un osservatore permanente, incaricato dal Parlamento europeo. Se il comitato non soddisferà le aspettative riposte in lui, il Parlamento dovrà chiedere alla Commissione di avviare una terza fase dei negoziati.

Infine, desidero naturalmente esprimere i miei sentiti ringraziamenti a tutti i relatori ombra per le loro osservazioni e il loro aiuto durante la preparazione di questa relazione.
<SPEAKER ID="028" NAME="Silvia-Adriana Ţicău">
relatore. - (RO) Signora Presidente, l'accordo sui trasporti aerei tra l'Unione europea e il Canada può essere descritto come il più ambizioso accordo di questo tipo mai concluso tra l'Unione e un importante partner mondiale.

L'accordo migliorerà in maniera significativa i collegamenti tra i mercati dei due paesi e i rapporti tra le persone, oltre a creare nuove opportunità per il settore aeronautico attraverso una graduale liberalizzazione delle norme sulla proprietà straniera. In particolare, l'accordo è più ambizioso e specifico di quello tra l'Unione europea e gli Stati Uniti sui diritti di traffico, la proprietà e il controllo, anche dopo l'applicazione provvisoria del protocollo di modifica, che rappresenta quindi la seconda fase.

Secondo uno studio compiuto dalla Commissione, un accordo aperto con il Canada farebbe aumentare di mezzo milione il numero dei passeggeri nel primo anno di applicazione dell'accordo, mentre nel giro di pochi anni sarebbero 3,5 milioni i nuovi passeggeri che profitterebbero delle opportunità offerte dall'accordo.

L'accordo potrebbe comportare vantaggi per i consumatori per un valore minimo di 72 milioni di euro grazie alla riduzione delle tariffe, oltre a creare nuovi posti di lavoro.

Signora Presidente, guardiamo con favore al carattere ambizioso dell'accordo. Esso deve fungere da obiettivo e da modello per altri negoziati in corso.

Concludo invitando il Parlamento ad approvare l'accordo sui trasporti aerei UE-Canada.
<SPEAKER ID="029" NAME="Dominique Riquet" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, sarò molto breve perché, come ha rilevato il Commissario Kallas, l'accordo con il Vietnam è semplice e trova il consenso di tutti. Non ci sono state difficoltà nella stesura della relazione su questo accordo, il quale ha il grande merito di aprire il mercato vietnamita a tutte le parti interessate europee attraverso la reciprocità con un paese il cui modello economico è diverso dal nostro.

Penso che l'accordo vada considerato come un passo importante sotto il profilo geografico, visto che ci apre l'Oriente e i paesi dell'Asia sudorientale. Quindi non mi rimane altro da dire se non esprimere la mia soddisfazione per il fatto che siamo riusciti a ottenere un risultato soddisfacente perché l'accordo favorirà una maggiore apertura nei viaggi tra il Vietnam e l'Europa.
<SPEAKER ID="030" NAME="Presidente">
La discussione congiunta è chiusa.

La votazione si svolgerà oggi alle 11.30.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="031" NAME="Nuno Teixeira" AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - (PT) In anni recenti l'Unione europea ha negoziato e concluso diversi accordi con altri paesi nel settore dei trasporti aerei.

Secondo la Corte di giustizia, le clausole di designazione abitualmente contemplate dagli accordi bilaterali vigenti violano la normativa comunitaria perché costituiscono una discriminazione dei vettori dell'Unione europea che hanno sede in uno Stato membro ma sono posseduti e controllati da cittadini di altri paesi membri. Poiché questi accordi violano il principio della libertà di insediamento sancito dall'articolo 49 del trattato sul funzionamento dell'Unione europea, l'UE ha avviato e sta sviluppando una pratica per la negoziazione e la conclusione di accordi nel settore del trasporto aereo tra la stessa Unione, da un lato, e paesi terzi, dall'altro. Gli elementi principali di questi accordi sono i timori correlati alla sicurezza, ai diritti dei passeggeri, al riconoscimento reciproco delle certificazioni e alla cooperazione sulla regolamentazione.

A tale proposito voglio sottolineare il ruolo limitato del Parlamento europeo rispetto a questi fascicoli. Con l'entrata in vigore del trattato di Lisbona, il Parlamento può, sì, esprimere un parere vincolante, ma soltanto in riferimento a un testo finale, già sottoscritto, e non può proporre suggerimenti né modifiche del suo contenuto.
<SPEAKER ID="032" NAME="Judith A. Merkies" AFFILIATION="S&D">
per iscritto. - (NL) La delegazione del Partito laburista olandese al Parlamento europeo non ritiene, ovviamente, che questo accordo di seconda fase sia perfetto, pensa però che esso farà compiere progressi in aree importanti. Inoltre, impedirà che gli Stati Uniti attivino la clausola di sospensione - cosa che avrebbero potuto fare in mancanza di un simile accordo. Per effetto della sospensione, i passeggeri e le compagnie aeree europei non potrebbero più profittare dei rilevanti vantaggi di cui godono dal marzo 2008 grazie a questo protocollo. I benefici e gli aspetti positivi comprendono, in particolare, accordi sulle condizioni di lavoro per il personale delle aviolinee, la condivisione di buone pratiche sull'abbattimento del rumore, il potenziamento della cooperazione nel campo della protezione ambientale e altro ancora. La delegazione del Partito laburista olandese al Parlamento europeo riconosce l'esigenza attuale di affrontare in una discussione adeguata temi quali i requisiti di sicurezza (ad esempio, l'utilizzo di scanner) e il loro impatto sulla tutela della vita privata e sulla salute dei passeggeri. Inoltre, intende sottolineare la necessità di rispettare e porre al centro del nostro interesse la tutela della vita privata dei cittadini europei e statunitensi nel contesto degli scambi dei dati personali dei passeggeri tra l'Unione e gli Stati Uniti. È essenziale che il Parlamento sia e rimanga coinvolto in questi negoziati e che le norme europee non vengano svuotate di significato.
<SPEAKER ID="033" NAME="Kinga Gál" AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - (HU) È importante prendere sul serio le preoccupazioni dei cittadini europei per il rispetto del loro diritto alla protezione dei dati. Riteniamo importante che ci sia un accordo tra l'Unione europea e gli Stati Uniti sulla protezione dei dati nel campo della cooperazione giudiziaria e in materia penale. Apprezziamo l'attivo impegno della Presidenza ungherese sul tema della protezione dei dati. In proposito, dobbiamo prendere nota specificamente delle conclusioni del Consiglio adottate in materia di protezione dei dati nella riunione di febbraio del Consiglio "Giustizia e affari interni”. Attendiamo con interesse le proposte della Commissione volte a garantire la protezione e il rispetto sia delle nostre libertà che della sicurezza dei nostri dati.
