<CHAPTER ID="018">
Zona coperta dall'accordo della Commissione generale per la pesca nel Mediterraneo (discussione)
<SPEAKER ID="080" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione (Α7-0023/2011), presentata dall'onorevole Rivellini a nome della commissione per la pesca, sulla proposta di regolamento del Parlamento europeo e del Consiglio relativo a talune disposizioni per la pesca nella zona coperta dall'accordo CGPM (Commissione generale per la pesca nel Mediterraneo) - C7-0204/2009 -.
<SPEAKER ID="081" NAME="Crescenzio Rivellini">
relatore. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, la presente proposta di regolamento tende a trasporre alcune raccomandazioni adottate dalla Commissione generale per la pesca nel Mediterraneo (CGPM) per contribuire a migliorare la certezza del diritto costituendo, al contempo, un passo importante verso la semplificazione.

Fino ad oggi le raccomandazioni adottate dalla CGPM sono state recepite nella legislazione comunitaria in via provvisoria, mediante regolamenti annuali sulle possibilità di pesca. Il carattere permanente di tale raccomandazione richiede, tuttavia, uno strumento giuridico più stabile per il loro recepimento nel diritto comunitario. Pertanto, è opportuno recepire le raccomandazioni in oggetto mediante un singolo atto legislativo al quale possono essere aggiunte le future raccomandazioni mediante modifiche dello stesso.

Per quanto riguarda il contenuto delle raccomandazioni adottate dalla CGPM, all'interno del titolo II (misure tecniche) della proposta di regolamento, vengono poste alcune restrizioni alla pesca all'interno del Golfo del Leone relativamente alle reti da pesca utilizzabili (articolo 5), relativamente al rilascio di autorizzazioni per le attività di pesca praticabili e alla protezione degli habitat naturali.

Inoltre, le navi autorizzate a partecipare alla pesca della lampuga ricevono un permesso di pesca speciale e vengono incluse in un elenco fornito alla Commissione dallo Stato membro (articolo 13). Per quanto riguarda gli attrezzi di pesca, la proposta di regolamento descrive dettagliatamente la dimensione minima di maglia delle reti nel Mediterraneo (articolo 15) e nel Mar Nero (articolo 16) e proibisce l'uso di draghe trainate e reti da traino a più di 1000 metri di profondità (articolo 17).

Il titolo III è stato intitolato alle misure di controllo. Tra di esse è previsto che ogni Stato membro trasmetta alla Commissione europea, tramite il supporto informatico abituale, un elenco aggiornato delle navi di lunghezza fuori tutto superiore a 15 metri, battenti la sua bandiera e registrate nel suo territorio, autorizzate a pescare nella zona CGPM (articolo 18).

Nel secondo capo sono disciplinate le misure riguardanti lo Stato di approdo. L'ambito di applicazione riguarda le navi dei paesi terzi che potranno subire controlli ed ispezioni per le operazioni di sbarco e trasbordo (articolo 21). Inoltre, gli Stati membri non consentono a una nave di paesi terzi di utilizzare i loro porti se la nave non batte bandiera di una parte contraente della CGPM, se la nave ha svolto attività di pesca illegale, non dichiarata e non regolamentata o se la nave non dispone di un'autorizzazione valida a praticare la pesca (articolo 23).

Il titolo IV (cooperazione, informazione e rendicontazione) della proposta di regolamento prevede una cooperazione e uno scambio di informazioni della Commissione europea e degli Stati membri con il segretario esecutivo della CGPM (articolo 24) e la trasmissione da parte degli Stati membri al segretario esecutivo della CGPM delle matrici statistiche (numero di registro della nave, capacità, tonnellata, cavalli di forza, ecc.) entro le scadenze previste.

Per quanto riguarda le disposizioni del titolo V (disposizioni finali), l'articolo 28 in particolare permette alla Commissione, mediante concessione del Parlamento europeo e del Consiglio, di modificare, attraverso atti delegati, disposizioni che riguardano elementi non essenziali all'atto legislativo in questione, conformemente all'articolo 290 del trattato sul funzionamento dell'Unione europea.

Inoltre, si nota che le parti contraenti della CGPM hanno l'obbligo di assicurare piena implementazione delle misure concordate a decorrere dalla data stabilita dalla CGPM stessa. Una tempestiva trasposizione è dunque necessaria al fine di rendere tali misure internazionali direttamente applicabili alle persone fisiche o giuridiche a livello comunitario e per assicurare la certezza del diritto in tal senso.

Tuttavia, la procedura di codecisione, a causa della lunga durata, appare in questo caso specifico sovradimensionata rispetto alle questioni in gioco in materia di recepimento delle modifiche alle disposizioni presenti all'articolo 28, che ritengo non essenziali e che prima di essere proposte o adottate in occasione della sessione annuale della CGPM sono già state discusse e concordate con gli Stati membri, sia in gruppo di lavoro, in Consiglio, che sul posto durante la sessione stessa.

Il fatto che l'Unione europea non sia in grado di assicurare questa trasposizione del diritto comunitario entro il termine impartito può essere considerato una violazione dei suoi impegni internazionali. Questo, a sua volta, potrebbe minare la credibilità dell'Unione europea nel contesto della CGPM e di altre organizzazioni internazionali di gestione della pesca.

Questo non è un buon servizio per l'Unione europea e certamente fornirebbe ulteriori elementi ai detrattori dell'Unione, che potrebbero sospettare che l'Unione europea perde tempo su piccole cose invece di concentrarsi sulle questioni più sostanziali.

Infine, è fondamentale notare che importanti meccanismi di salvaguardia sono incorporati nel sistema degli atti delegati, ad esempio la possibilità di obiezione da parte dei due colegislatori, Parlamento e Consiglio, rispetto ad atti specifici adottati dalla Commissione in base ai poteri delegati e alla possibilità di revocare completamente la delega, se non sono soddisfatti del modo in cui vengono utilizzati questi poteri da parte della Commissione.

Per questo motivo ritengo che l'articolo 28 riguardo gli atti delegati sia un buon compromesso che verrà comunque ridiscusso in seconda lettura col Consiglio, al fine di trovare un accordo definitivo. Questo ragionamento è in linea con la relazione dell'on. Bairbre de Brún sulla proposta di regolamento del Parlamento europeo e del Consiglio che modifica il regolamento (CE) n. 998/2003 relativo alle condizioni di polizia sanitaria applicabili ai movimenti a carattere non commerciale di animali da compagnia e la relazione dell'on. Romeva sulla proposta di regolamento del Parlamento europeo e del Consiglio che istituisce un programma di documentazione delle catture di tonno rosso.
<SPEAKER ID="082" NAME="Presidente">
(in riferimento al fatto che all'onorevole Rivellini ha potuto superare il tempo di parola concessogli) Onorevole Rivellini, in segno di ringraziamento per quanto è accaduto oggi mi aspetto che lei appenda un mio ritratto nel suo ufficio. Posso fornirgliene uno di dimensioni adeguate, anche autografato.
<SPEAKER ID="083" NAME="Maria Damanaki" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, non ho nessuna intenzione di appendere un suo ritratto in ufficio, per cui dovrò essere breve.

Innanzi tutto, vorrei ringraziare l'onorevole Rivellini per il lavoro svolto in merito all'odierna relazione. Sono molto lieta di prendere atto del fortissimo sostegno della commissione per la pesca e del Parlamento sulla sostanza di questa importante proposta. Non posso che concordare con la presentazione esaustiva dell'onorevole Rivellini, così come con il fatto che l'attuazione delle varie misure adottate dalla CGPM è fondamentale per garantire la gestione sostenibile delle risorse ittiche nel Mediterraneo.

Dobbiamo farlo perché il Mediterraneo ne ha realmente bisogno. Dobbiamo farlo se vogliamo garantire la biodiversità del Mediterraneo ed evitare che si trasformi in un mare morto. Consentitemi di fare riferimento a una questione istituzionale citata anche dal vostro relatore.

Come sapete, a partire dalla data fissata dalla CGPM le sue raccomandazioni diventeranno vincolanti per l'Unione e, secondo il trattato, anche per gli Stati membri. È dunque necessario un tempestivo recepimento affinché tali misure internazionali siano direttamente applicabili alle persone fisiche e giuridiche a livello comunitario garantendo, a tal fine, certezza giuridica. Dobbiamo evitare che il recepimento delle misure della CGPM diventi una versione moderna del mito di Sisifo. Diverse misure adottate dalla CGPM recepite negli ultimi anni sono già in attesa dell'adozione di tale regolamento. Ben presto, tuttavia, è molto probabile che la CGPM adotti nuovi emendamenti che richiederanno un effettivo recepimento nel diritto comunitario entro un termine prestabilito. L'esercizio dovrà dunque essere compiuto più e più volte.

Per questo ritengo che la Commissione dovrebbe disporre di poteri delegati per recepire tutti i futuri emendamenti nel diritto comunitario. Mi preoccupa molto il fatto che dalla limitazione dei poteri delegati alla Commissione derivi un rischio notevole che il recepimento non sia tempestivo, esito che dobbiamo assolutamente evitare. Questo non è un modo per eludere la competenza del Parlamento europeo su tali temi. Occorre però un tempestivo recepimento e temo che non sarà possibile se utilizziamo questo iter.

Mi dispiace, quindi, che le istituzioni non siano in grado di giungere a un accordo su tale aspetto importante. Vorrei ribadire che tali ritardi comprometterebbero la capacità dell'Unione di ottemperare ai propri obblighi internazionali minando anche la sua credibilità all'interno delle nostre organizzazioni di pesca internazionali.

Ritengo nondimeno che dobbiamo procedere rapidamente verso l'adozione di questo regolamento e, pertanto, accolgo con favore la posizione assunta dal Parlamento europeo come passo nella giusta direzione. Spero che ulteriori passi del genere ci permettano di sbloccare i negoziati sulla proposta e procedere con la sua adozione. Nel contempo, è necessario continuare a riflettere sui modi più efficaci per recepire nel diritto comunitario misure introdotte dalle organizzazioni regionali di gestione della pesca.

Dal canto nostro, continueremo a ricercare soluzioni migliori e vi invito a unirvi ai nostri sforzi. Ringrazio nuovamente l'onorevole Rivellini per la relazione e la commissione per l'impegno profuso in merito a questo importante tema.
<SPEAKER ID="085" NAME="Alain Cadec" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, innanzi tutto vorrei dire che stiamo bene qui, a Strasburgo. Signora Commissario, onorevoli colleghi, esordirei ringraziando l'onorevole Rivellini per la sua relazione e i negoziati condotti con il Consiglio e la Commissione dal 2009.

La relazione, messa in standby in attesa dell'entrata in vigore del trattato di Lisbona e del nuovo regolamento sull'attuazione delle misure, ora recepisce le raccomandazioni che la Commissione generale per la pesca nel Mediterraneo (CGPM) ha adottato in prima lettura.

Le raccomandazioni adottate dalla CGPM consistono in alcune restrizioni imposte alla pesca nel Golfo dei Leoni riguardanti in particolare le reti utilizzabili, il rilascio dei permessi di pesca e la salvaguardia degli habitat naturali. La relazione è fondamentale in quanto stabilisce le zone di pesca del Mediterraneo soggette a limitazioni.

Per quanto concerne gli attrezzi da pesca, il testo specifica la dimensione minima della maglia utilizzabile nel Mediterraneo e nel mar Nero e proibisce l'uso di draghe trainate e reti da traino a più di 1 000 metri di profondità. Superfluo aggiungere che sono lieto di tale misura.

Per alcuni attrezzi trainati, la dimensione minima della maglia sarà fissata come segue: rete con maglia quadrata da 40 mm nel sacco o, su richiesta debitamente giustificata dell'armatore, rete con maglia a losanga da 50 mm avente una selettività riconosciuta equivalente o superiore a quella di una rete con maglia quadrata da 40 mm.

Il relatore ha anche chiesto l'indispensabile revisione dell'attuale regolamento sugli atti di esecuzione e una chiarificazione inequivocabile della posizione del Parlamento sull'argomento. Di questo lei ha parlato poc'anzi, signora Commissario.

La Commissione deve presentare una relazione al Parlamento e al Consiglio entro il 30 giugno 2012 sull'attuazione di tale disposizione, per la quale deve proporre adeguamenti.

Spero che la relazione sia disponibile prima della seconda lettura di questo testo.
<SPEAKER ID="086" NAME="Kriton Arsenis">
a nome del gruppo S&D. - (EL) Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, il Mediterraneo rappresenta una piccolissima parte del nostro pianeta, grossomodo l'1 per cento dei suoi mari, ma è estremamente ricco: ha l'8-9 per cento di biodiversità marina. La metà di tutte le navi da pesca europee opera nel Mediterraneo, il 60 per cento del lavoro e dell'occupazione nel campo della pesca si situa nel Mediterraneo e, purtroppo, il 54 per cento delle risorse ittiche è sovrasfruttato e il 32-36 per cento delle risorse ittiche ha superato il limite biologico. A che cosa attribuire la colpa? Ovviamente, all'insuccesso a oggi della politica comune per la pesca, all'incapacità in numerose occasioni di applicare decisioni comuni e, soprattutto, alle decisioni prese senza tener assolutamente conto dei dati scientifici, alle decisioni che prendiamo soggettivamente sulla base di miopi interessi nazionali.

Nel 2006 la Commissione ha cercato di ovviare alla situazione problematica del Mediterraneo. Abbiamo avuto il regolamento sulla pesca nel Mediterraneo, ma i problemi non cessano con le azioni intraprese dagli Stati membri dell'Unione. La pesca nel Mediterraneo e il futuro degli stock dipendono da ciò che fanno tutti i paesi del Mediterraneo, appartenenti e non all'Unione, per questa risorsa comune e, se non agiamo insieme, tale risorsa corre un rischio immediato.

Abbiamo proceduto alla prima lettura della relazione e mi dispiace dire che il Consiglio, oggi assente in Aula, è stato stranamente insistente sulla questione della promozione dell'attuazione delle misure. Il Consiglio deve capire che il trattato di Lisbona va applicato e dovrebbe accettare il diritto del Parlamento di partecipare a tali decisioni approvando gli atti delegati.
<SPEAKER ID="087" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, gli ultimi due decenni di attuazione della politica comune per la pesca hanno dimostrato che affrontare la questione della pesca nel Mediterraneo separatamente attraverso regolamenti specifici sulle maglie delle reti non fa che perpetuare il doppio standard nella gestione della pesca in Europa: Atlantico rispetto a Mediterraneo.

Ciò è sfociato in uno status quo cronico di cattiva gestione, nella mancata applicazione e nella pratica di una pesca eccessiva nel Mediterraneo. Soltanto rendendo responsabili le parti interessate al Mediterraneo - dai pescatori ai governi - unitamente ai loro omologhi atlantici, tutti sottoposti a processi formali e standard comuni, sarà possibile rompere definitivamente con il passato. Né gli ecosistemi marini del Mediterraneo né i suoi stock ittici, né i pescatori né la società in senso ampio, possono permettersi il lusso di un nuovo insuccesso della politica comune per la pesca (PCP) nell'affrontare, questa volta compiutamente, tutti gli aspetti della pesca nel Mediterraneo.

La pesca europea nel Mediterraneo non deve più essere considerata come un fattore erratico e deve essere pienamente e risolutamente coperta da tutti gli aspetti della nuova PCP. Ciò significa che la politica di conservazione deve essere dotata di un nuovo regime operativo a tutti gli effetti per la gestione dello sforzo di pesca nel Mediterraneo giungendo a standard di conservazione identici a quelli previsti dall'ormai consolidato regime operativo applicato alla pesca nell'Atlantico.
<SPEAKER ID="088" NAME="Ashley Fox" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, vorrei esordire ringraziando la signora Commissario Damanaki per la sua recente proposta volta a porre fine all'aberrante pratica dei rigetti. In un momento in cui gli shock ittici sono in calo e alcune persone sul pianeta non hanno di che nutrirsi, è vergognoso che si catturi pesce buono, lo si uccida e poi lo si ributti in mare per sfamare gabbiani e granchi. Spero che l'odierna normativa sia attuata senza indugio in modo che questa pratica deplorevole possa cessare quanto prima.

Oltre al recente annuncio della Commissione, apprezzo le raccomandazioni formulate dalla CGPM. Accolgo in particolare con favore quelle riguardanti gli attrezzi da pesca, specialmente l'introduzione di dimensioni minime per le maglie utilizzabili nel Mediterraneo e nel mar Nero, nonché il divieto imposto alle draghe trainate e alle reti da traino a più di 1 000 metri di profondità. Ciò contribuirà a rendere la nostra pesca più sostenibile.

Il gruppo ECR appoggia completamente la relazione e ringrazio nuovamente la signora Commissario per il suo personale impegno teso all'abolizione dei rigetti.
<SPEAKER ID="089" NAME="Jarosław Leszek Wałęsa" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, nell'odierna discussione dovremmo sottolineare che il Mediterraneo, unico al mondo, è circondato da terre appartenenti a tre continenti. È dunque punto di incontro per molte culture, comprese quelle di alcuni Stati membri e diversi altri paesi. Ciò crea una situazione in cui la questione più importante nella gestione delle risorse di pesca per l'Unione europea è la regolamentazione delle disposizioni in materia di catture, rilascio di permessi di pesca e sviluppo di metodi di controllo per le navi che sfruttano la zona. Pesca e navigazione prosperano qui da oltre mille anni, beneficiando della ricca fauna marina del Mediterraneo.

Per mantenere un equilibrio e garantire che tali prodotti siano distribuiti equamente per lo sfruttamento, iniziative come quella discussa nell'odierna relazione dovrebbero essere sostenute. Vorrei ringraziare l'onorevole Rivellini per la sua relazione che ha definito i principi della gestione delle risorse del Mediterraneo in una maniera concreta e precisa che contribuirà alla salvaguardia di questo delicato ecosistema.
<SPEAKER ID="090" NAME="Guido Milana" AFFILIATION="S&D">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, Signor Commissario, penso che le questioni legate al Mediterraneo, con questo provvedimento, avviino una fase ancor più cogente rispetto agli atti che abbiamo compiuto. Credo che sia molto più importante l'atto che stiamo incardinando oggi rispetto agli effetti del regolamento comunitario del 2006.

Penso che questo risponda anche a qualche limite di quel regolamento che, essendo unilaterale, ha lasciato larghi settori della pesca spesso sostenere l'idea che sì, l'Europa fa la propria parte, ma gli altri paesi rivieraschi non lo fanno. Penso che sia strategico per noi affrontare il tema in questa dimensione e con queste caratteristiche. Il lavoro svolto dal collega Rivellini, molto condiviso, credo meriti in questa sede un ringraziamento formale.

Ciononostante, ho la netta sensazione che il fatto che noi non riusciamo a risolvere questa questione in prima lettura e arriveremo alla seconda lettura, soprattutto sull'interpretazione dell'articolo 28 di questo regolamento, ponga una questione: il Parlamento in questa occasione si schiera dalla parte della Commissione. Il Parlamento dice sostanzialmente che è bene che questi atti delegati siano in capo alla Commissione e c'è una certa resistenza da parte del Consiglio, tra l'altro, l'assenza di oggi è anche un'assenza significativa.

Questo atto fa sì che nel Parlamento sia matura l'idea che mantenere la biodiversità, mantenere la pescosità di questo importante mare sia anche questa operazione il futuro dei pescatori. Detto ciò, penso che la fase che abbiamo di fronte debba riproporre in maniera centrale l'idea della codecisione. Questi atti delegati hanno una loro ragione di essere delegati e quindi conferiti oggi in capo alla Commissione, ma gli accordi internazionali devono mantenere saldo nel Parlamento il suo ruolo quando questi avverranno.
<SPEAKER ID="091" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE">
(GA) Signor Presidente, sono lieto di accogliere questa relazione e sicuramente voterò a suo favore quando giungerà dinanzi al Parlamento.

La Commissione generale per la pesca nel Mediterraneo è stata istituita nel 1949 e copre anche il mar Nero.

(EN) Signor Presidente, innanzi tutto vorrei esprimere il mio accordo incondizionato con i commenti di uno dei colleghi intervenuti prima di me, l'onorevole Fox, quando ha elogiato la signora Commissario per aver posto fine una volta per tutte alla scandalosa pratica dei rigetti vietandola. Ben fatto, signora Commissario. È stata una misura molto sensata e le siamo profondamente grati.

In secondo luogo, per quanto concerne la questione del Mediterraneo e del mar Nero, ambedue sono letteralmente paradisi ambientali e dell'acquacoltura. Ciò che lei ha fatto al riguardo, o meglio ciò che noi abbiamo fatto, è riunire tutti i fattori importanti, e mi riferisco, a titolo esemplificativo, a misure di conservazione, gestione, sfruttamento, monitoraggio, commercializzazione e applicazione, perché l'applicazione è importante dal punto di vista dell'acquacoltura e dei suoi prodotti.

Ciò che otteniamo è di fatto un compendio dei diversi capitoli. Sinora abbiamo avuto varie risoluzioni, varie norme e vari regolamenti. Ora invece tutto è stato riunito in un unico pacchetto onnicomprensivo estremamente intelligente.

Gli elementi salienti del pacchetto sono due: chiarezza e semplificazione, in modo che tutti capiscano esattamente di che cosa si tratta. Auspicabilmente, ciò che stiamo facendo in Aula adottando l'odierna relazione e attuandola servirà a creare un quadro semplificato efficace e utilizzabile per il Mediterraneo e il mar Nero.
<SPEAKER ID="093" NAME="Barbara Matera" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, condivido con il relatore la necessità di semplificare la regolamentazione in materia di pesca con un regolamento che possa recepire le raccomandazioni adottate dalla Commissione per la pesca nel Mediterraneo.

Condivido gli obiettivi e i principi applicati nella politica comune della pesca, ma credo che occorra garantire in tutti gli Stati membri costieri un giusto equilibrio tra valore socioeconomico e tutela degli ecosistemi. Credo occorra quindi rivendicare anche la tutela degli interessi particolari delle comunità locali.

Questo regolamento impone con minuzia gli attrezzi autorizzati per la pesca nelle acque della zona CGPM, in particolare nel Mediterraneo. Faccio presente che l'obiettivo della salvaguardia dei nostri habitat naturali comporta gravi ripercussioni per alcune comunità di pescatori. L'Italia è in attesa da parte della Commissione di una deroga al divieto di fatto della pesca di due specie particolari che costituiscono il prodotto principale di una vasta marineria.

Concludendo, vorrei sensibilizzare tutti i rappresentanti dei 27 Stati membri e la Commissione a considerare l'opportunità di rendere tali strumenti meno rigidi di fronte alle necessità di sopravvivenza di un comparto ittico locale.
<SPEAKER ID="094" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" AFFILIATION="PPE">
(PT) Signor Presidente, l'odierna proposta di regolamento intende recepire in un unico documento le raccomandazioni adottate dalla Commissione generale per la pesca nel Mediterraneo (CGPM) che cercano di promuovere una corretta gestione del bacino mediterraneo facendo in modo che tutti colori che su di esso influiscono partecipino e si assumano la propria responsabilità. Mi complimento con il relatore per il suo lavoro.

Uno stato ecologico sano di questo importante bacino marittimo è il principale obiettivo della CGPM e la promozione del suo sviluppo sostenibile presuppone tutta una serie di misure per la conservazione e la gestione delle risorse biologiche marine che costituiscono la missione della CGPM e dovrebbero presiedere alle pratiche di pesca nella regione.

Combattere la pesca illegale è una delle sfide più importanti con le quali tale strategia di conservazione deve confrontarsi. La maggior parte della proposta di regolamento del Parlamento europeo e del Consiglio è positiva. È anche importante sovrintendere all'applicazione di tutte le misure di controllo, cooperazione, informazione e rendicontazione, non soltanto per quanto concerne le navi che battono bandiera dell'Unione, ma anche quelle che, battendo bandiera di uno Stato membro di una parte contraente della Commissione, dovrebbero preoccuparsi di applicare pratiche di pesca corrette.

La corretta applicazione delle raccomandazioni che saranno in vigore in caso di adozione dell'odierna proposta di regolamento consentirà di conseguire detti obiettivi garantendo nel contempo un pari trattamento di tutte le flotte che svolgono tali attività di pesca.
<SPEAKER ID="095" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signor Presidente, vorremmo in questa sede richiamare l'attenzione su un aspetto della proposta di regolamento che riteniamo rivesta la massima importanza e, purtroppo, non possiamo accettare.

Non stiamo mettendo in discussione la valenza di una cooperazione multilaterale per la corretta conservazione delle risorse acquatiche viventi; tutt'altro. Tale proposta, però, intende conferire alla Commissione il potere di adottare atti legislativi in ambiti che, nel caso della Repubblica di Cipro, si scontrano con la sovranità di uno Stato membro e la sua zona economica esclusiva.

La questione è tanto più grave in quanto, come sappiamo, la sovranità di tale zona è al momento minacciata illegalmente da un paese terzo candidato all'adesione, il che peraltro rende il tema estremamente delicato da un punto di vista politico. Così come è stata formulata, la proposta interferisce con il diritto legittimo di uno Stato membro di far uso delle risorse naturali presenti sul fondo marino della propria zona economica esclusiva e nel proprio sottosuolo, diritto sancito dalla Convenzione sul diritto del mare delle Nazioni Unite.

Vi invitiamo pertanto ad appoggiare la proposta da noi formulata, intesa a limitare l'ambito di applicazione degli atti delegati votando contro il paragrafo in merito al quale chiediamo un voto per parti separate.
<SPEAKER ID="096" NAME="Maria Damanaki" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, vorrei ringraziare tutti per gli interventi e formulare due brevi osservazioni.

Concordo con i parlamentari che hanno sottolineato come ciò di cui adesso abbiamo realmente bisogno è una corretta attuazione del regolamento sul Mediterraneo. Tale regolamento è in vigore da pochissimo tempo e dovremmo dargli modo di conseguire i risultati ricercati. Non vedo come si possa emendarlo adesso o chiedere ulteriori deroghe. Il regolamento è molto flessibile. Gli Stati membri devono seguire le regole se vogliono ottenere deroghe al regolamento.

In secondo luogo, ciò che realmente ci serve, e concordo con i parlamentari che hanno menzionato tale aspetto, è giungere nel Mediterraneo a una situazione simile a quella di altri bacini marittimi. È abbastanza chiaro che il Mediterraneo ha bisogno di essere regolamentato. Nell'ambito della riforma della politica comune per la pesca, dobbiamo cercare di procedere, un passo dopo l'altro, per creare nel Mediterraneo la stessa situazione di altri bacini in Europa.

Infine, l'idea della Commissione di avere atti delegati per l'attuazione delle decisioni degli organismi internazionali ai quali l'Unione ha aderito non incide in alcun modo sulla sovranità degli Stati membri. Al contrario, ciò che vogliamo è soltanto la possibilità di agevolare il recepimento di dette decisioni nel diritto europeo.
<SPEAKER ID="097" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani (martedì 8 marzo 2011).
