<CHAPTER ID="012-02">
2. Escalation della violenza in Messico
<SPEAKER ID="192" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione su sette proposte di risoluzione concernenti l'escalation della violenza in Messico.
<SPEAKER ID="193" NAME="Ramón Jáuregui Atondo" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, vorrei esordire affermando che il Messico è una grande democrazia progredita stabilmente negli ultimi 20 anni. Con il Messico, amico dell'Unione europea, condividiamo un accordo di partenariato strategico. Inoltre il Messico sta attualmente ingaggiando una guerra estremamente difficile contro il traffico organizzato di stupefacenti.

Oggi però in Aula parliamo del Messico nel contesto dei diritti umani perché vi è stato e continua a esservi un sensibile aumento della violenza, che interessa in particolare i messicani, e si sono registrate reiterate gravi denunce di violazioni dei diritti umani.

La risoluzione che i principali gruppi politici adotteranno qui oggi si basa sul rispetto e il consenso. Naturalmente vi si riconosce la situazione che ho appena descritto e si esorta il Messico a proseguire sulla via per instaurare lo Stato di diritto e la piena democrazia.

Si formulano però anche quattro importanti richieste: si invita il Messico a garantire il diritto a una stampa libera perché vi sono stati attacchi a giornalisti, offrire protezione alle organizzazioni che difendono i diritti umani perché tali gruppi sono stati attaccati e minacciati, assicurare protezione alle donne che subiscono violenze perché molte donne sono state uccise ed evitare impunità e abusi di potere da parte delle forze di polizia. Questo è quanto il Parlamento ha chiesto al Messico in uno spirito di amicizia che deriva da una relazione favorevole intrattenuta con il paese.
<SPEAKER ID="194" NAME="Renate Weber">
autore. - (ES) Signor Presidente, onorevoli colleghi, questa settimana celebriamo la giornata internazionale della donna. In Parlamento abbiamo visto moltissimi poster in tutte le lingue dell'Unione in cui si asseriva che possiamo fermare la violenza contro le donne. Oggi parliamo di violenza in Messico e credo sia giusto riconoscere che le donne messicane, vittime indigene e non indigene, ricevono una protezione minima dalle autorità locali e federali.

Le donne messicane sono vittime di tutte le forme di violenza, da quella domestica a quella sessuale, per non parlare delle torture inflitte dall'esercito e dalla polizia. Sono inoltre vittime di assassini. Purtroppo, sinora la risposta delle autorità messicane è stata inefficace, ragion per cui possiamo affermare senza tema di essere smentiti che ci troviamo di fronte a un caso di pressoché totale impunità.

La nostra risoluzione esorta il governo messicano a combattere contro il femminicidio, termine duro, ma appropriato se si considera che quasi tutte le uccisioni che riguardano vittime di sesso femminile restano impunite. Per esempio, negli ultimi quattro anni, in Messico, soltanto l'11 per cento dei criminali che hanno assassinato quasi 700 donne è stato condannato.

Nel contempo, parrebbe che le donne siano le vittime preferite del sistema giudiziario. Non vi è altro modo di spiegare come sia stato possibile che due donne indigene, Alberta Alcántara e Teresa González, siano state condannate a 21 anni di reclusione e ora abbiamo trascorso più di tre anni in carcere per aver rapito, da sole, sei uomini dell'agenzia di investigazioni federale durante un incidente in un mercato. Speriamo che il giudice che prenderà una decisione in merito all'appello delle donne entro una settimana si renda conto di quanto ridicola e ingiusta sia la situazione.

Tuttavia, la violenza contro le donne inizia tra le mura domestiche. Confido nel fatto che i legislatori messicani presto apportino miglioramenti alla legge generale sull'accesso delle donne a una vita priva di violenze in maniera che le diverse forme di violenza e i meccanismi di applicazione delle leggi possano essere adeguatamente definiti. Sarebbe inoltre corretto considerare reati penali la violenza domestica e lo stupro nell'ambito del matrimonio.

Infine, affinché la società messicana possa cambiare e rifiutare la violenza contro le donne, è importante che le scuole affrontino la questione come aspetto fondamentale dell'educazione dei giovani.
<SPEAKER ID="195" NAME="Adam Bielan" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, per diversi anni ormai le autorità messicane, compreso innanzi tutto il presidente Felipe Calderón, hanno ingaggiato una guerra sanguinosa contro le bande di trafficanti di droga. Oltre 40 000 soldati sono stati coinvolti nella guerra e sono stati messi a segno diversi successi tra cui, indubbiamente, l'arresto dei capi dei cartelli Sinaloa e Juarez, la distruzione di più di 23 000 ettari di coltivazioni di oppio e 38 000 ettari di coltivazioni di marijuana, la chiusura di oltre 50 laboratori illegali che producevano narcotici e l'arresto di più di 45 000 individui implicati nel processo.

Dobbiamo prendere coscienza del fatto che i cartelli della droga messicani generano redditi annui per svariati miliardi di dollari, incomparabilmente più delle somme stanziate dal governo messicano per affrontare il problema dei narcotici. Pertanto le bande spendono somme ingenti per corrompere politici, giudizi e ufficiali di polizia. Proprio per questo le autorità stanno perdendo la guerra. Dal 2006 quasi 15 000 persone sono state uccise, di cui oltre 6 000 dallo scorso ottobre. I giornalisti sono particolarmente in pericolo, visto che più di 60 di loro hanno perso la vita, tra cui recentemente Jorge Ochoa Martínez.

Dobbiamo capire che senza coinvolgimento internazionale, il Messico non vincerà la guerra.

(Applausi)
<SPEAKER ID="196" NAME="Santiago Fisas Ayxela" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, il Messico ha un grave problema con il traffico di stupefacenti e la violenza associata alla droga. Per affrontare la situazione, il governo del presidente Felipe Calderón ha adottato una posizione dura volta a sradicare il fenomeno: il presidente ha infatti deciso di mobilitare temporaneamente le forze armate, decisione che ha avuto un notevole impatto sul numero di arrestati, la distruzione di stupefacenti e la confisca di armi. L'esercito ha accolto tutte le raccomandazioni della commissione nazionale per i diritti umani, anche quelle riguardanti l'opportunità di svolgere indagini a seguito di denunce in merito alla loro stessa condotta.

Il governo riconosce altresì il bisogno di apportare cambiamenti sostanziali nel campo della sicurezza e della giustizia e sta realizzando un'ambiziosa riforma del sistema giudiziario affinché divenga più trasparente e porti dinanzi ai tribunali chi commette reati, garantendo nel contempo il rispetto dei diritti umani.

Il gruppo PPE intende dare prova della propria solidarietà al popolo messicano nella lotta al traffico di stupefacenti e appoggia il presidente Calderón nella sua volontà di combattere la criminalità organizzata.

Vorrei infine esprimere personalmente soddisfazione per questo accordo che vede schierati insieme i principali gruppi politici del Parlamento.
<SPEAKER ID="197" NAME="Marie-Christine Vergiat">
autore. - (FR) Signor Presidente, onorevoli parlamentari, dal 2007 si è registrato un costante aumento delle violazioni dei diritti umani in Messico.

Secondo mezzi di comunicazione e organizzazioni non governative messicane, oltre 6 500 assassini imputabili a cartelli della droga sono stati perpetrati nel solo 2009, la stragrande maggioranza dei quali nello Stato di Chihuahua. Il governo del presidente Calderón ha inviato migliaia di soldati nelle zone più gravemente colpite dal fenomeno.

Da allora, gli atti di violenza commessi da queste forze militari come anche dalle forze di polizia sono aumentati in un clima di totale impunità. Le organizzazioni non governative pubblicano sempre più relazioni e parlano di reati di Stato. Giornalisti, comunità locali e specialmente donne, sia indigene sia non, sono particolarmente a rischio. Ho incontrato alcune di queste donne di San Salvador Atenco; erano state stuprate e torturate dalle forze di polizia. Sono rimasta sconvolta dai loro racconti. Gli autori di tali atti commessi nel maggio 2006 godono ancora della totale impunità.

Non possiamo pertanto condividere le preoccupazioni delle autorità messicane, i cui agenti sistematicamente violano i diritti umani. Ne consegue che non appoggeremo la risoluzione comune e presenteremo...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="198" NAME="Barbara Lochbihler" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, le immagini dell'uso brutale della violenza per strada nella cosiddetta guerra agli stupefacenti in Messico ci raggiungono regolarmente attraverso i mezzi di comunicazione di massa. L'uccisione di centinaia di donne, la maggior parte lavoratrici del nord del paese, sta facendo grande scalpore e ha portato a coniare il termine "femminicidio”. Il Parlamento europeo ha elaborato una propria relazione in merito. Nonostante sia al corrente del notevole aumento del numero delle violazioni gravi dei diritti dell'uomo, il governo messicano sembra non essere in grado o disposto a fare nulla al riguardo. Sottolineare l'indispensabile implacabilità nella lotta al trafficanti di droga non si sostituisce a un'azione coerente del governo. La considerevole espansione della presenza e del potere miliare, la competenza dei tribunali militari sui reati commessi da soldati, la pressoché totale impunità sono le cause reali dell'escalation della violenza nel paese. Anche la commissione nazionale messicana per i diritti umani ha ripetutamente documentato l'aumento dei reati violenti da parte dei militari.

Lo stesso governo non vuole ammettere la situazione e continuamente dissimula le circostanze. Ieri, per esempio, i mezzi di comunicazione hanno divulgato una storia secondo cui il ministero della difesa avrebbe pagato una notevole somma di denaro alle famiglie di vittime di violenze per comprarne il silenzio. Chi sono stati gli autori di tali violenze? Soldati. L'Unione europea deve occuparsi della lotta all'impunità in tutte le sue relazioni con il Messico. Vista la gravità delle violazioni dei diritti umani, è assolutamente fondamentale che l'Unione non aggiorni l'accordo globale con il paese e non dovrà farlo fintantoché non vi si sarà osservato un sostanziale miglioramento della situazione dei diritti umani.
<SPEAKER ID="199" NAME="Cristian Dan Preda" LANGUAGE="RO">
Signor Presidente, l'escalation della violenza negli Stati messicani della zona lungo il confine con gli Stati Uniti, specialmente a Ciudad Juárez, è estremamente preoccupante. Negli ultimi mesi si sono registrati avvenimenti particolarmente sanguinosi poiché l'intervento delle autorità federali nella regione è stato anche accompagnato da un considerevole aumento del numero di reati legati al traffico di stupefacenti. Pertanto, la guerra ingaggiata contro i trafficanti di droga si somma a una guerra tra bande criminali rivali, il che sfocia in una serie di assassini di straordinaria brutalità.

Credo che il Messico sia un caso estremo che mette in luce tutta la difficoltà di intraprendere un'azione ferma contro la criminalità per salvaguardare la sicurezza nazionale. E' estremamente importante che noi, qui, nel Parlamento europeo, trasmettiamo un segnale chiaro per sostenere gli sforzi profusi dal governo messicano al fine di sradicare la criminalità, migliorando in tal modo la situazione della popolazione civile.

Nel contempo, dobbiamo incoraggiare le autorità messicane a proseguire le riforme vitali avviate nel campo del consolidamento dello Stato di diritto, specialmente la riforma del sistema giudiziario e penale.

Grazie.
<SPEAKER ID="200" NAME="Ana Gomes" LANGUAGE="PT">
Signor Presidente, la violenza in Messico è legata al traffico di stupefacenti e alle disparità sociali aggravate dalla crisi economica. E' fondamentale combattere l'impunità. E' essenziale investire nel sistema giudiziario per cercare di punire i criminali e garantire protezione a testimoni e vittime, molti dei quali sono lavoratrici catturate nell'ondata di violenza dai trafficanti di droga.

E' sconvolgente che Juárez sia la capitale mondiale del femminicidio, ma ancora più sconvolgente è la cultura machista che spiega l'inazione delle autorità nel perseguire i responsabili di tali reati e proteggere i difensori dei diritti umani, tra cui i giornalisti.

L'Europa deve avvalersi del partenariato strategico con il Messico per supportare costruttivamente tutti coloro che combattono per i diritti umani. Si tratta delle stesse persone che lottano per difendere lo Stato di diritto e la democrazia. Senza diritti umani, infatti, non vi può essere né Stato di diritto né democrazia.
<SPEAKER ID="201" NAME="Ryszard Czarnecki" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, in questa Camera un attimo fa ho udito un appello a non firmare l'intesa con le autorità messicane. Non comprendo il suggerimento. Dopo tutto elogiamo il presidente del Messico, e lo hanno fatto anche alcuni colleghi che mi hanno preceduto, per la sua lotta risoluta contro i baroni della droga e la mafia. Dovremmo pertanto lodare le autorità messicane per la loro azione, sottolineando al tempo stesso, naturalmente, che non dovrebbero gettare il bambino con l'acqua sporca e in questa lotta dovrebbero sempre cercare di rispettare i diritti umani. Questo è ovvio. Dobbiamo comprendere la situazione di un paese che da decenni combatte contro grandi organizzazioni criminali e mafiose. Se il presidente del paese dichiara guerra in tale ambito, è necessario che possa contare su un sostegno incondizionato. Resta il fatto, ovviamente, che abbiamo anche parlato di giornalisti e altre vittime. Va pertanto sottolineato che tali persone non dovrebbero essere oggetto di discriminazione.
<SPEAKER ID="202" NAME="Rui Tavares">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (PT) Signor Presidente, onorevoli colleghi, proprio questa mattina il sindacato messicano degli elettricisti è stato accerchiato da 100-200 ufficiali delle forze di polizia. E' lo stesso sindacato che, dopo aver annunciato uno sciopero generale, aveva visto uno dei suoi leader, Domingo Aguilar Vázquez, catturato il giorno successivo, il 16 marzo, e arrestato con false accuse.

Questo attacco alla libertà sindacale in Messico, condotto direttamente dal governo, è ancora più sconvolgente in quanto stiamo sottolineando come il governo federale messicano non punisca reati commessi, per esempio, dai suoi stessi militari o non sia efficace nella lotta al traffico di stupefacenti.

Indubbiamente la situazione è complessa. Le forze armate sferrano attacchi contro i trafficanti di droga, ma nel contempo contro i sindacati. Accade che, in una situazione di inefficacia, impunità e maggiore autoritarismo, una democrazia come quella messicana finisce fuori controllo.

Il nostro Parlamento deve esprimere una ferma condanna e, soprattutto, esortare il governo messicano a smetterla infine di essere inefficace nei confronti dei criminali e apparentemente così autoritario nei confronti, per esempio, di sindacati, lavoratori e movimenti della società civile.
<SPEAKER ID="203" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE">
- (FI) Signor Presidente, desidero sottolineare due aspetti della nostra risoluzione sul Messico.

In primo luogo, abbiamo udito come la violenza quest'anno sia aumentata. Il Messico è alla mercé di grandi cartelli di droga e la violenza che perpetrano è costata, secondo le stime, già 15 000 vite. La situazione è particolarmente grave in prossimità del confine tra Messico e Stati Uniti. Il governo messicano sta cercando di riprendere il controllo sulla situazione con una massiccia operazione militare e di polizia, strategia che ha suscitato anche aspre critiche. Ovviamente, la responsabilità del traffico di stupefacenti, del riciclaggio di denaro e dei problemi che tali fenomeni causano coinvolge anche altri paesi e al Messico vanno offerte assistenza e cooperazione.

In secondo luogo, vorrei citare le recenti relazioni di Amnesty International in merito alla non volontà da parte delle autorità di proteggere gli attivisti che operano per i diritti umani. Chi si erge per le popolazioni locali e le comunità povere è particolarmente a rischio. Nel momento in cui la protezione dei diritti umani diventa pericolosa, molti non possono non considerare i rischi del loro lavoro. Coloro per conto dei quali gli attivisti operano perdono dunque la speranza.

Tali questioni, ossia i problemi legati al traffico di stupefacenti e i diritti umani, dovranno essere discusse anche a maggio allorquando analizzeremo i piani di cooperazione, in occasione del prossimo vertice UEMessico.
<SPEAKER ID="204" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Signor Presidente, il governo messicano deve assumere un impegno fermo in termini di lotta al traffico di stupefacenti e rispetto dei diritti umani e dello Stato di diritto.

Il traffico di stupefacenti è sfociato in atti di violenza che hanno provocato la perdita di molte vite umane. Le città di Tijuana e Ciudad Juárez sono state classificate tra le dieci città più pericolose al mondo nel 2009. Dal 2007, 15 000 assassini sono stati commessi nella lotta agli stupefacenti. Nel solo 2009 se ne sono registrati ben 7 724.

Giovani e donne sono i più gravemente colpiti dal traffico e dal consumo di droghe. In Messico la crisi economica può trasformarsi in un conflitto sociale. Analfabetismo e povertà sono tra i fattori principali che possono indurre i giovani a diventare vittime del consumo di droga. In Messico, nel 2010, circa 7,5 milioni di giovani non hanno possibilità di iscriversi al sistema di istruzione formale, il che significa che non hanno alcuna speranza di vivere dignitosamente.

In conclusione vorrei dire che il dialogo tra Unione europea e Messico deve essere intensificato allo scopo di promuovere lo sviluppo sociale ed economico del paese, nonché migliorare il rispetto dei diritti umani e lo Stato di diritto.

Grazie.
<SPEAKER ID="205" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, in Aula parliamo spesso di dittature. Il Messico non è una dittatura, bensì una democrazia. Stiamo discutendo di singoli casi di gravi violazioni dei diritti umani. Per quel che riguarda il Messico, non è questo il tema principale. Il tema principale è il fatto che questa grande democrazia, nostro partner strategico, da decenni soffre di una malattia grave, forse anche letale.

Richiede pertanto la giusta terapia e il giusto medico. Il presidente Calderón e i suoi compagni d'arme sono il medico. Ciò non significa che siano in grado di usare ogni terapia disponibile, né che sia consentito loro farlo, ma dobbiamo appoggiarli.

Per questo ritengo così importante il paragrafo 12 della risoluzione in cui affermiamo di volerci avvalere maggiormente del nostro strumento finanziario per rafforzare il buon governo, lo Stato di diritto, le strutture di uno Stato in cui vige lo Stato di diritto contro la sua disintegrazione, la criminalità organizzata, l'impunità giustamente criticata. Non possiamo tuttavia congelare o abbandonare i nostri contatti; dobbiamo invece intensificarli.
<SPEAKER ID="206" NAME="Francisco José Millán Mon" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signor Presidente, siamo tutti preoccupati dall'escalation della violenza a Ciudad Juarez, ma confido nelle ampie misure intraprese dalle autorità messicane per affrontare efficacemente questa complessa situazione. Sostegno inoltre la vigorosa battaglia che il presidente Calderón sta ingaggiando contro il traffico di stupefacenti, minaccia globale molto serie che ci riguarda tutti. Per questo dovremmo aiutare le autorità messicane in questa difficile guerra.

Onorevoli colleghi, negli ultimi 10 anni il Messico ha vissuto un processo estremamente positivo di ammodernamento a livello di politica e governo. Il presidente Calderón promuove costantemente le riforme. Il Messico ha inoltre assunto maggiori responsabilità internazionali e sta svolgendo un ruolo attivo, per esempio nel quadro delle Nazioni Unite e del G-20.

In questo Parlamento, nell'ambito delle mie modeste capacità, ho sempre sostenuto la costituzione di un partenariato strategico tra Unione europea e Messico, risultato finalmente conseguito nel 2008. Spero che adotteremo un programma o piano di azione comune ambizioso al vertice di maggio a Madrid perché l'Unione e il Messico devono collaborare in molti ambiti, a livello sia bilaterale sia multilaterale, per affrontare insieme sfide e minacce, tra cui traffico di stupefacenti e altre forme di criminalità organizzata
<SPEAKER ID="207" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="ECR">
- (EN) Signor Presidente, il Messico è stato a lungo un canale primario del mercato dei narcotici illegali più grandi al mondo, gli Stati Uniti. Il paese è pertanto segnato dalle profonde cicatrici della brutalità e della violenza che inevitabilmente accompagnano il traffico di stupefacenti. Inoltre, lo stesso Messico, nazione con 100 milioni di abitanti e partner strategico fondamentale dell'Unione, è diventato, purtroppo, sempre più un mercato importante per la cocaina. Particolarmente preoccupante è il crescente consumo da parte dei giovani.

La violenza associata alla droga in Messico pare solo peggiorare; sempre più numerosi sono i casi di orrende uccisioni e i giornalisti che li segnalano si trasformano anch'essi in bersagli. La prevalenza della disoccupazione e della povertà con tutta probabilità non contribuisce neanch'essa, creando un clima di anarchia in varie parti del Messico. Il presidente Calderón si trova a doversi confrontare con enormi sfide, ma è determinato a raccoglierle a testa alta e l'Unione dovrebbe sostenerlo con forza. In particolare, dovremmo appoggiare il suo impegno di riforma e ristrutturazione del sistema giudiziario penale e di polizia per spezzare i legami corrotti tra i cartelli della droga e le autorità preposte all'applicazione della legge. Credo che sia inoltre abbastanza giustificato il ricorso da parte sua all'esercito come misura di emergenza temporanea.
<SPEAKER ID="208" NAME="Janez Potočnik" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, un'escalation senza precedenti della violenza ha creato nella popolazione del paese un senso di profonda insicurezza. La Commissione è ovviamente molto preoccupata dalla situazione. Sappiamo che le autorità messicane stanno prendendo la situazione molto seriamente e hanno posto in essere svariate misure per affrontare il problema.

La guerra ingaggiata dal presidente Calderón contro la criminalità organizzata è una priorità fondamentale. Oltre a dispiegare molti militari nel paese per combattere la criminalità organizzata, il Messico sta compiendo uno sforzo enorme per rafforzare il sistema giudiziario e di applicazione della legge.

Nell'agosto 2008 è stato adottato un pacchetto di misure di sicurezza il cui scopo è riorganizzare il sistema giudiziario e di applicazione della legge in Messico. La riforma giudiziaria approvata dal congresso messicano nel 2008 potrebbe affrontare i principali problemi sistemici con i quali la giustizia penale è chiamata a confrontarsi nel paese, sebbene siamo consapevoli del fatto che l'attuazione di tale riforma richiederà un impegno a lungo termine.

Il Messico sta inoltre compiendo sforzi notevolissimi per rispondere alle preoccupazioni manifestate in merito agli abusi dei diritti umani, specialmente l'impatto dei gruppi della criminalità organizzata e i diritti acquisiti della libertà dei mezzi di comunicazione e della libertà di espressione, portati all'attenzione dell'Unione da organizzazioni della società civile. Al riguardo, il governo messicano ha istituito un procuratore speciale per i reati commessi ai danni dei giornalisti nel 2006.

Il governo sta altresì profondendo grande impegno per affrontare altre lacune, come si evince dall'approvazione della legge federale per eliminare la violenza contro le donne e la nomina di un procuratore speciale in tale ambito, oltre che dalla nuova legge federale per combattere il traffico di esseri umani.

Come membro del consiglio delle Nazioni Unite per i diritti umani, il Messico si è impegnato ad adottare una politica nazionale per i diritti umani e restare aperto a livello internazionale per quanto concerne i diritti umani. La questione della protezione dei diritti umani nel quadro della lotta alla criminalità organizzata e l'integrità dei difensori dei diritti umani si riflettono nelle raccomandazioni accettate dal Messico a seguito della sua partecipazione alla revisione periodica universale delle Nazioni Unite.

Il Messico ha dimostrato interesse e disponibilità a discutere con l'Unione europea tutti questi argomenti, ultimamente in occasione della sessione della commissione mista UE-Messico riunitasi a Bruxelles il 26-27 novembre 2009. Tale ambito costituisce infatti tema di una cooperazione dedicata.

Il 3-4 dicembre 2009, l'Unione e il Messico hanno organizzato di concerto un seminario internazionale a Cancún intitolato "Uso legittimo della forza e la protezione dei diritti umani” che ha offerto l'occasione per tenere consultazioni di esperti su un progetto di documento politico riguardante la responsabilità delle forze di polizia locali rispetto ai diritti umani.

Subito dopo l'evento, il progetto di documento è stato presentato al congresso locale di Quintana Roo. Tale iniziativa è complementare alla legge federale sulla riforma del sistema giudiziario di recente adozione e potrebbe essere riproposta da altri Stati federali.

Riteniamo che il partenariato strategico UE-Messico rappresenti il quadro migliore per il sostegno dell'Unione al Messico nel campo della sicurezza pubblica e dello Stato di diritto. Il documento esecutivo del partenariato strategico attualmente in fase di negoziazione prevede la creazione di un dialogo politico formale UE-Messico sui temi della sicurezza, nonché una maggiore cooperazione con le corrispondenti agenzie comunitarie come CEPOL, Europol, Eurojust e l'Osservatorio europeo delle droghe e delle tossicodipendenze (OEDT).

In quanto Commissione stiamo già sostenendo un progetto dal 2004-2007 per rafforzare l'amministrazione della giustizia in Messico. Un'ulteriore cooperazione nel campo è prevista per il periodo 2011-2013.

In conclusione, è chiaro che il Messico si sta confrontando con importanti sfide nell'ambito della pubblica sicurezza e del rispetto dei diritti umani. Il compito non è facile e la situazione è tutt'altro che ideale, ma è altrettanto giusto dire che il paese sta dimostrando volontà e determinazione nel garantire la compatibilità di una politica efficace in tema di sicurezza pubblica con il rispetto per i diritti umani. Continueremo ad appoggiare il Messico nei suoi sforzi.
<SPEAKER ID="209" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà dopo le discussioni.
