<CHAPTER ID="021">
Ruolo delle donne nell'agricoltura e nelle zone rurali (breve presentazione)
<SPEAKER ID="245" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione di Elisabeth Jeggle, a nome della commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale, sul ruolo delle donne nell'agricoltura e nelle zone rurali.
<SPEAKER ID="246" NAME="Elisabeth Jeggle" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, signora Commissario, in qualità di autrice della relazione di iniziativa del Parlamento sul ruolo delle donne nell'agricoltura e nelle zone rurali, il mio obiettivo era condurre un ampio dibattito pubblico per conferire maggiore visibilità e maggior peso all'importante ruolo multifunzionale delle donne nelle zone rurali.

Uno degli obiettivi fondamentali della politica europea per le zone rurali rimane di garantire condizioni di vita equivalenti in tutte le regioni ed evitare lo sviluppo unilaterale dei centri urbani, in modo che i cittadini possano costruirsi una prospettiva di vita e crescita anche nelle campagne. Nei decenni passati la Politica agricola comune (PAC) era incentrata sullo sviluppo economico positivo dell'agricoltura e delle aree rurali. In un'ottica lungimirante, occorrerà invece puntare maggiormente a formare e promuovere aree rurali orientate al futuro.

A tale fine sono necessari maggiori sforzi e nuove strategie da parte di tutti gli attori coinvolti. È più fondamentale che mai tenere conto delle necessità delle donne che vivono nelle zone rurali e sfruttare le loro potenzialità. L'esperienza insegna infatti che aspetti come la qualità della vita e il potere economico sono legati, soprattutto nelle zone rurali, alla presenza delle donne e al loro impegno su più fronti. In particolare negli anni passati il sostegno offerto alle donne e ai loro progetti ha permesso di compiere importanti passi in avanti nello sviluppo complessivo delle comunità rurali. Si tratta di esperienze registrate in tutta Europa nel quadro degli aiuti del secondo pilastro della PAC nonché di altre forme di sostegno dell'Unione europea.

Le donne svolgono un ruolo essenziale anche in agricoltura, settore in cui negli ultimi anni hanno contribuito in maniera determinante alla diversificazione delle imprese e al loro adattamento al mercato, nel concreto la multifunzionalità del settore agricolo. Oltre alla produzione alimentare, le aziende agricole offrono prodotti e servizi innovativi e dispongono di un potenziale economico che potrebbe essere sfruttato maggiormente. Un'opportunità da questo punto di vista è costituita dal sostegno concreto a favore delle donne nell'agricoltura. Occorre dare maggior rilievo alle loro molteplici competenze professionali oltre che ai loro variegati interessi e alle diverse prestazioni che offrono. A tale scopo, in particolare, chiediamo che le donne possano usufruire pienamente delle risorse offerte dalla vita e dal lavoro in ambiente agricolo. Le donne impegnate nell'agricoltura desiderano condividere i diritti e i doveri connessi con la posizione che occupano nell'ambito delle rispettive aziende agricole, ad esempio la rappresentanza all'interno degli organismi agricoli. È inoltre indispensabile garantire un'adeguata copertura sociale delle lavoratrici impiegate nel settore agricolo.

Dopo un intenso dibattito, durante la votazione in seno alla commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale la relazione è stata approvata con un solo voto contrario. Non sono stati presentati emendamenti per il voto di domani in plenaria: lo considero un segnale che abbiamo trovato un ottimo compromesso accettabile per tutti i gruppi. Un voto unanime conferirebbe alla relazione il peso necessario affinché riceva, come mi auguro, la giusta considerazione da parte di Commissione e Consiglio. Desidero ringraziare i colleghi, e in particolare i relatori ombra, per l'eccellente collaborazione offerta.

È indispensabile tenere conto dell'importante ruolo delle donne nell'agricoltura e nelle zone rurali nell'imminente dibattito sul futuro della PAC dopo il 2013. Confido che la nostra relazione costituirà una base importante per la discussione e apporterà un contributo positivo anche al futuro dibattito finanziario.
<SPEAKER ID="247" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signora Presidente, mi congratulo con l'onorevole Jeggle per l'ottima relazione e per il suo incessante impegno in tale settore negli anni in cui ho avuto il piacere di conoscerla. L'assenza di emendamenti per questa fondamentale relazione è un omaggio al suo lavoro.

Nel breve tempo a mia disposizione, desidero concentrarmi su alcuni paragrafi della relazione. Accolgo con favore il paragrafo 4, sull'importanza di dotare l'agricoltura di fondi adeguati, e il paragrafo 10, sulle nuove tecnologie nelle zone rurali e sulla necessità di ampliare l'accesso alla banda larga. Ritengo che il paragrafo 34 sia di particolare rilevanza: le donne essere rappresentate in modo appropriato in tutti gli organismi politici, economici e sociali del settore agricolo, affinché nei processi decisionali confluiscano i punti di vista di donne e uomini. Questo punto è fondamentale e mi rincresce notare che le organizzazioni agricole sono caratterizzate da una preponderante presenza maschile. Si tratta di un aspetto che non dobbiamo trascurare.

La Commissione deve riconoscere che al momento il principale problema per gli uomini e le donne impiegati in agricoltura è l'incertezza rispetto al dibattito sulla riforma della PAC. Temo che alcuni agricoltori stiano cercando di pronosticare il risultato delle riforme e potrebbero incorrere in costi aggiuntivi che rappresenterebbero per loro un onere. Vi chiedo di trasmettere questo messaggio alla Commissione.
<SPEAKER ID="248" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Signora Presidente, il principale problema per le donne che vivono nelle zone rurali è la mancanza di occupazione, che si traduce in redditi bassi per gli anziani e nel conseguente maggiore rischio di povertà. Non va inoltre dimenticato che istruzione e servizi sanitari rappresentano la linfa vitale delle comunità che vivono nelle zone rurali.

La precarietà delle infrastrutture di base nelle campagne riduce l'interesse degli imprenditori nello sviluppo di aziende agricole e unità produttive in queste aree. Esorto gli Stati membri a impiegare i Fondi strutturali per ovviare alla mancanza di adeguate infrastrutture nelle zone rurali e attuare politiche positive atte a migliorare l'accesso alle infrastrutture pubbliche per tutti. Esorto la Commissione e gli Stati membri a tener fede al proprio impegno di migliorare la fornitura di banda larga nelle zone rurali quale strumento per stimolare la competitività.

Il turismo rurale basato su attività turistiche a conduzione familiare crea occupazione, consente di conciliare gli obblighi familiari con l'attività lavorativa e incentiva la popolazione rurale a rimanere in campagna.
<SPEAKER ID="249" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signora Presidente, accolgo con favore la tempestiva relazione dell'onorevole Jeggle, che ringrazio per la buona collaborazione offerta.

Sono in pochi a rendersi conto che il 42 per cento delle persone regolarmente occupate nell'agricoltura è costituito da donne e che almeno tre aziende agricole su dieci nell'Unione europea sono dirette da una donna. Affinché le donne e le famiglie rimangano in campagna e contribuiscano alla realizzazione degli obiettivi della strategia Europa 2020 attraverso l'agricoltura, è necessaria una serie di servizi e strutture legati alla vita quotidiana, quali servizi sanitari e di collaborazione domestica, istruzione, svago, trasporti e banda larga.

È essenziale che tutti i servizi non siano orientati solo al mercato ed occorre fornire un'adeguata assicurazione sociale alle donne impiegate nel settore agricolo per garantirne il futuro e la pensione. Le capacità imprenditoriali delle donne vanno agevolate ed è necessario coinvolgerle trasversalmente nei processi decisionali a livello locale e regionale, negli organismi agricoli e in tutti gli organi decisionali. Tali misure avrebbero un impatto significativo e contribuirebbero a garantire alle donne un ruolo nell'agricoltura del futuro.
<SPEAKER ID="250" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signora Presidente, la situazione delle donne nell'agricoltura e nelle campagne rispecchia e subisce la profonda crisi che ha investito le zone rurali a seguito delle attuali politiche, come la Politica agricola comune (PAC) e non solo. Le donne costituiscono il 42 per cento della forza lavoro agricola di tutti i paesi dell'Unione europea e sono per la grande maggioranza impiegate in aziende agricole a conduzione familiare. Di conseguenza, risentono particolarmente della chiusura di centinaia di migliaia di piccole e medie aziende agricole e della progressiva distruzione dell'agricoltura a gestione familiare causata dalle riforme della PAC. Inoltre, come in altri ambiti di attività, sono tra i soggetti più colpiti da disoccupazione, precarietà del lavoro, salari bassi e povertà, il tutto esacerbato da politiche antisociali perseguite con il pretesto della crisi.

Le belle parole e le buone intenzioni non bastano: bisogna rompere con queste politiche, attribuire valore al ruolo delle donne, ai loro diritti e all'uguaglianza e, tra le altre cose, rafforzare la rete di servizi legati alle risorse rurali, alla sanità, all'istruzione e all'assistenza familiare. È inoltre necessario rendere disponibili attività culturali e di svago e contrastare le disuguaglianze e la desertificazione.
<SPEAKER ID="251" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signora Presidente, ritengo che i passaggi più importanti della relazione siano quelli riguardanti le condizioni di vita nelle campagne, che desidero commentare.

In primo luogo, va menzionato l'importante ruolo del Fondo europeo agricolo per lo sviluppo rurale (FEASR) nella modernizzazione dei paesi. È necessario destinare al Fondo i finanziamenti adeguati nel quadro della futura Politica agricola comune per contribuire a ridurre le disparità tra zone rurali e zone urbane. In secondo luogo, ritengo indispensabile ammodernare le infrastrutture fisiche di base, soprattutto nei nuovi Stati membri; questo aspetto deve certamente restare parte del FEASR.

Il mio ultimo commento sul riguarda l'invecchiamento della popolazione rurale, in merito al quale tengo a sottolineare l'importanza dei programmi mirati ai regimi di pensionamento anticipato per gli agricoltori e i lavoratori agricoli e agli incentivi all'attività destinati ai giovani agricoltori.
<SPEAKER ID="252" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" AFFILIATION="S&D">
(RO) Signora Presidente, desidero congratularmi con l'onorevole Jeggle per l'approccio adottato nella relazione.

È essenziale riconoscere il ruolo significativo delle donne nell'agricoltura, sia nella produzione primaria sia nella diversificazione delle attività economiche nelle aziende agricole e nelle zone rurali.

Dobbiamo prestare attenzione alla profonda povertà e all'isolamento che colpiscono le donne nelle campagne, per sottolineare la necessità che misure efficaci volte a garantire loro pari opportunità diventino un obiettivo primario della Politica agricola comune. In questo contesto, è essenziale migliorare la qualità della vita delle donne che vivono nelle zone rurali, fornendo loro il migliore e più rapido accesso all'istruzione, alla formazione professionale, all'apprendimento permanente, a efficienti servizi sanitari pubblici locali nonché a infrastrutture e servizi di sostegno all'infanzia e alla famiglia.

Migliorare le pari opportunità per le donne nelle zone rurali richiede una promozione più attiva del loro ruolo, sia nell'agricoltura sia in altri ambiti dell'attività economica, tra cui la tutela della multifunzionalità del settore agricolo.
<SPEAKER ID="253" NAME="Viviane Reding">
Vicepresidente della Commissione. - (EN) Signora Presidente, desidero anzitutto ringraziare la relatrice e i membri della commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale per aver portato alla nostra attenzione questo importante tema.

La Commissione è consapevole del ruolo essenziale svolto dalle donne nell'agricoltura e nelle zone rurali e comprende che il suo inserimento nella Politica di sviluppo rurale. Il regolamento sullo sviluppo rurale fornisce sostegno in una serie di ambiti molto importanti per le donne nelle aree rurali, quali ad esempio la costituzione e lo sviluppo di microimprese che aggiungono valore ai progetti agricoli e la ricerca di punti vendita.

La Politica di sviluppo rurale prevede anche misure per aiutare gli uomini e le donne a conciliare vita familiare e professionale; la misura relativa ai servizi essenziali, per esempio, consente di promuovere strutture sociali come centri diurni per bambini e anziani. Si può inoltre decidere di sostenere servizi di trasporto pubblico locale e infrastrutture di piccola scala.

La situazione delle aree rurali varia molto tra gli Stati membri, anche per quanto concerne le possibilità e i bisogni delle donne. Stati membri e regioni devono analizzare attentamente la situazione ed elaborare misure ad hoc in base alle condizioni locali, tenendo conto degli specifici problemi delle donne. Possono ad esempio accordare precedenza alle donne in relazione a certe misure e ricorrere all'ingegneria finanziaria per istituire fondi di garanzia finalizzati a favorirne l'accesso al credito. Le donne dovrebbero inoltre rivestire un ruolo centrale nel quadro del programma Leader, al quale possono apportare interessi e potenzialità specifici per dare slancio al potenziale di sviluppo di un'area.

La Commissione concorda sulla necessità di disporre di maggiori dati sulla situazione delle donne. In particolare alla luce della richiesta di semplificazione avanzata dagli Stati membri, sarebbe tuttavia difficoltoso convincerli a farsi carico di nuovi oneri di trasmissione di dati. Se possibile, si dovrebbero presentare e analizzare statistiche basate sui dati esistenti con una scomposizione per genere. La Commissione includerà dati relativi alle donne, ove disponibili, nelle relazioni sui progressi realizzati sull'attuazione delle linee guida strategiche per lo sviluppo rurale.

Un altro fattore importante fondamentale per lo sviluppo delle donne nel settore agricolo e nelle zone rurali è lo scambio di esperienze. A questo proposito, desidero richiamare la vostra attenzione sulla Rete europea per lo sviluppo rurale e le reti nazionali che ne fanno parte e che possono essere utilizzate per condividere le migliori prassi. È auspicabile che sempre più associazioni femminili utilizzino le reti esistenti per stabilire contatti tra donne che vivono in aree rurali diverse.
<SPEAKER ID="254" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà martedì 5 aprile 2011.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="255" NAME="Iosif Matula" AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - (RO) Nel mio paese, la Romania, un'elevata percentuale della popolazione vive nelle campagne. Sono quindi consapevole dell'importanza di dedicare maggiore attenzione alla condizione delle donne in queste aree, tenendo conto di opportunità e sfide specifiche.

In qualità di membro della commissione per la cultura e l'istruzione e della commissione per lo sviluppo regionale, desidero sottolineare la necessità di fornire un sistema di qualificazione professionale che offra alle donne una formazione adeguata in quanto produttrici e imprenditrici, soprattutto in vista della realizzazione degli obiettivi della strategia Europa 2020. Possiamo raggiungere questo traguardo anche fornendo agli agricoltori un migliore accesso ai servizi di navigazione Internet su banda larga.

Il sostegno all'iniziativa imprenditoriale delle donne può consentire loro di percepire un reddito più elevato e rendersi indipendenti dal punto di vista economico. Potremo inoltre alleviare l'impatto dell'esclusione sociale e della povertà, che colpiscono molto duramente la popolazione femminile.

Stiamo al contempo discutendo anche della futura riforma della Politica agricola comune, che dovrebbe dedicare maggiore attenzione al ruolo e alle necessità delle donne che vivono nelle zone rurali. La sfida è di rendere più allettante l'idea di vivere in campagna e dedicarsi all'agricoltura; si tratta di una prospettiva che può offrire alle donne che vivono nelle zone rurali autentiche opportunità di sviluppo economico e personale.
<SPEAKER ID="256" NAME="Jarosław Kalinowski" LANGUAGE="PL">
Sebbene siano più spesso gli uomini a scegliere di lavorare nel settore agricolo, le donne sono presenti nelle zone rurali da tempo immemore e purtroppo il loro contributo è sempre stato sottovalutato. Il loro costante impegno e il loro approccio di lungo periodo a molti problemi contribuiscono a migliorare la qualità della vita e il lavoro in queste aree. Spesso le donne non sono rappresentate nella fase di pianificazione delle risorse, nonostante molte comunità rurali potrebbero trarre grandi vantaggi se tenessero conto delle necessità delle agricoltrici. Dobbiamo garantire alle donne l'accesso a opportunità di crescita professionale nel settore agricolo, fornendo sostegno concreto in termini di formazione e consulenza lavorativa. È importante promuovere l'ambiente rurale come un luogo allettante dove lavorare, dove è possibile realizzare progetti familiari e professionali.
