<CHAPTER ID="016">
Tempo delle interrogazioni (interrogazioni al Consiglio)
<SPEAKER ID="601" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca il Tempo delle interrogazioni (B7-0006/2010).

Saranno prese in esame le interrogazioni rivolte al Consiglio.

Oggetto: Creazione di un mercato interno comune dell'energia

Nell'accordo della troika Spagna, Belgio e Ungheria, e nella sua strategia a lungo termine, la creazione di un mercato interno comune dell'energia è indicata come una delle priorità politiche. Affinché tale obiettivo sia conseguito, è necessario che le regioni più isolate della Comunità, come la regione baltica, siano collegate al mercato europeo dell'energia. La strategia per il Mar baltico prevede molti progetti di collegamenti nei settori dell'elettricità e del gas che, se attuati, consentiranno ai paesi baltici di affrancarsi dalla dipendenza da un unico fornitore di energia. Dato il carattere interstatale di tali progetti, il successo della loro realizzazione dipenderà non solo dalla disponibilità delle risorse finanziarie necessarie, ma anche dalla volontà politica e dalle intenzioni degli Stati membri partecipanti. Riguardo alla creazione di un mercato interno dell'energia, la Comunità si è impegnata a parlare con una sola voce.

Intende la Spagna, che esercita attualmente la presidenza del Consiglio, assumere un ruolo guida e indurre gli Stati membri a parlare con una sola voce in merito alla realizzazione dei progetti energetici nella regione del Baltico, quali AmberLitPol, Swedlink ecc., grazie ai quali si otterrebbe un rafforzamento della sicurezza dell'approvvigionamento energetico non solo a livello regionale, ma anche su scala comunitaria?
<SPEAKER ID="602" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Signora Presidente, il mercato interno dell'energia e la sicurezza dell'approvvigionamento energetico sono due temi indissolubilmente legati. Ce ne siamo resi conto gradualmente e la sicurezza energetica è diventata una delle priorità strategiche dell'Unione europea. Poco più di un anno fa questo è diventato un tema centrale, dopo la crisi del gas tra Ucraina e Russia.

In quell'occasione ci siamo resi conto che un mercato interno per l'energia, un mercato efficace, funzionante e interconnesso è un prerequisito per un approvvigionamento energetico sicuro in Europa.

La sicurezza dell'approvvigionamento è dunque un elemento strategico di fondamentale importanza e va rafforzata garantendo maggiore efficienza energetica, la diversificazione dei fornitori, delle fonti e dei canali di distribuzione dell'energia, promuovendo gli interessi dell'Unione in materia rispetto ai paesi terzi e, infine, creando un mercato dell'energia realmente comune, mercato che ancora manca. Per raggiungere questi obiettivi, potremo avvalerci del sostegno del trattato di Lisbona, nel quale, per la prima volta, si fa esplicito riferimento a questa competenza europea a livello di diritto primario.

L'Unione deve farsi valere nelle sue relazioni con i paesi terzi e deve parlare a una sola voce. Il ministro spagnolo per l'Industria, il turismo e il commercio ha chiarito questo punto quando, il 27 gennaio 2010, ha esposto le priorità della presidenza spagnola alle commissioni competenti del Parlamento europeo.

In seguito, nell'ambito del secondo riesame strategico della politica energetica, il tentativo, per così dire, di collegare le isole energetiche dell'Unione europea al mercato interno è divenuto uno dei principali obiettivi dell'Unione.

Nel luglio 2009, quando la Commissione ha presentato il piano d'interconnessione del mercato energetico tra i paesi che si affacciano sul Mar Baltico (BEMIP), un'iniziativa che mira a promuovere l'integrazione del mercato energetico e lo sviluppo di infrastrutture nella regione del Baltico, il Consiglio europeo lo ha accolto con favore descrivendolo come un contributo fondamentale al miglioramento della sicurezza energetica dell'UE, e sto citando le esatte parole.

L'iniziativa sul mercato energetico del Baltico rientra ora nell'ambito più ampio della strategia dell'Unione per il Mar Baltico, che è stata una delle priorità assolute della presidenza svedese. Il Consiglio europeo dell'ottobre 2009 ha adottato l'iniziativa e ha accolto con favore il progresso registrato nell'ambito delle infrastrutture e interconnessioni energetiche nella regione del Mar Baltico, avvalorando dunque le informazioni contenute nella relazione della Commissione.
<SPEAKER ID="603" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Signor Ministro, vorrei ringraziarla ancora una volta per la sua opinione e la sua risposta. Parte della mia domanda, tuttavia, verteva non solo sui paesi terzi ma sull'Unione europea stessa, segnatamente sul fatto che alcuni Stati membri dell'Unione europea non hanno interesse né economico né politico a contribuire ai progetti comuni. Le chiedevo dunque se la Spagna, durante la sua presidenza, intende assumere un ruolo politico per parlare a nome dell'Unione europea al fine di garantire l'attuazione di questi progetti futuri.
<SPEAKER ID="604" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Signora Presidente, riteniamo che questa sia indubbiamente una componente di una politica energetica comune e che, così come non vogliamo isole energetiche da un punto di vista tecnico, analogamente non vogliamo che ce ne siano nemmeno dal punto di vista politico.

Non si può certamente parlare di una posizione filoeuropea e di fatto non è stato così nella pratica. Mi sembra di ricordare che, nel corso del dibattito in merito al regolamento sulle misure volte a garantire la sicurezza della fornitura energetica, sia stato approvato un impegno europeo. Mi sto riferendo nello specifico ai progetti energetici approvati nell'ambito del programma per favorire la ripresa economica attuato lo scorso anno durante la presidenza ceca. E' stata assegnata una cifra pari a 425 milioni di euro a tre progetti d'interconnessione nella regione del Mar Baltico: il gasdotto Skanled/Baltic, l'interconnessione elettrica Estlink-2 e l'interconnessione tra la Svezia e i paesi baltici.

La presidenza spagnola esorterà gli Stati membri a sostenere i progetti per le infrastrutture energetiche nella regione del Mar Baltico anche se l'attuazione dei progetti specifici nel rispetto delle norme nazionali ed europee applicabili spetterà comunque agli Stati membri stessi, che dovranno agire uniti.
<SPEAKER ID="605" NAME="Presidente">
Prima di procedere vorrei chiarire a tutti i presenti in Aula che il ministro è disponibile a restare fino alle 19.20; avremo quindi la possibilità di accogliere più domande rispetto al termine previsto delle 19.00.
<SPEAKER ID="606" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Signor Ministro, vorrei attirare l'attenzione sull'importanza di integrare le fonti di energia rinnovabile nelle reti elettriche nazionali, che in ultima istanza costituiscono la rete elettrica europea.

Gli Stati baltici offrono un esempio di buona pratica nell'utilizzo delle fonti di energia rinnovabile e nell'efficienza energetica nel settore edilizio. Un mercato interno per l'energia necessita di una migliore interconnessione tra le reti elettriche nazionali.

Vorrei chiederle se esiste un piano d'azione, concordato con gli Stati membri, che si concentra sull'utilizzo delle fonti di energia rinnovabile.
<SPEAKER ID="607" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Il processo di integrazione del mercato dell'elettricità negli Stati baltici dovrebbe includere una deregolamentazione illimitata del mercato per i clienti privati e uno scambio dell'energia comune. Gli Stati baltici sono stati colpiti molto duramente dalla crisi economica.

Vorrei dunque sapere come sarà realisticamente possibile raggiungere una deregolamentazione totale del mercato energetico in una situazione economica tanto fragile. Mi riferisco in particolar modo alla volatilità dei prezzi. Che piano avete in riferimento alle infrastrutture negli Stati baltici e cosa accadrà con la diversificazione delle fonti energetiche e delle rotte per il trasporto dell'energia?
<SPEAKER ID="608" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Signora Presidente, condividiamo la posizione espressa sul tema delle energie rinnovabili e la loro integrazione nella rete europea dell'energia. Riteniamo sia uno dei principali obiettivi della strategia dell'Unione europea nella lotta al cambiamento climatico, di cui abbiamo discusso al vertice di Copenaghen. Ci auguriamo che entro il 2020 le energie rinnovabili costituiranno il 20 per cento dell'intero mix energetico dell'Europa e vorremmo che questo approccio venga incluso nel secondo piano d'azione per l'energia per il 2010-2014, da adottare auspicabilmente nel corso della presidenza spagnola.

Questo obiettivo del piano d'azione è chiaramente parte dell'agenda della presidenza spagnola ed è ovviamente condiviso dagli altri due componenti della troika (Belgio ed Ungheria), dal momento che si tratta di un obiettivo strategico.

In riferimento a quanto dichiarato dall'onorevole Obermayr, anche noi riteniamo che la diversificazione delle risorse sia, senza alcun dubbio, un altro obiettivo strategico, come ho già sostenuto in precedenza.

L'Unione europea e le sue istituzioni hanno assunto un atteggiamento molto propositivo e forniscono il proprio sostegno politico a progetti come Nabucco, Nord Stream e South Stream. Questi progetti hanno tutti un obiettivo molto chiaro: diversificare le energie, i fornitori di energia e i canali di distribuzione dell'energia. Sono ovviamente parte della nostra strategia per creare un vero mercato comune per l'energia, che al momento non esiste. Sono tutti elementi necessari per costituire tale mercato e per raggiungere quel livello di sicurezza energetica che rappresenta la base di tutto.

Oggetto: Impostazioni, obiettivi e azioni di sviluppo a norma della strategia di sviluppo sostenibile dell'UE per il 2020

La crisi economica, i cambiamenti climatici e demografici hanno un drastico impatto sulla vita dei cittadini europei. La sanità, l'istruzione, l'agricoltura, lo sviluppo dei trasporti e delle infrastrutture energetiche, gli investimenti nella ricerca e nell'innovazione e nella modernizzazione dei servizi pubblici devono essere le priorità sia per gli Stati membri che per l'UE. È obbligatorio garantire i diritti e le libertà fondamentali dei cittadini europei, tra cui la libera circolazione dei lavoratori. Il modello sociale europeo garantisce il supporto necessario per quanto abbiano perso il lavoro, per gli anziani, per i giovani nonché per i lavoratori migranti. La strategia di sviluppo sostenibile dell'UE per il 2020 sarà presentata in occasione della riunione informale del Consiglio europeo di febbraio 2010.

Potrebbe la presidenza del Consiglio spagnola precisare quali saranno le principali impostazioni di sviluppo, gli obiettivi e le azioni nell'ambito di tale strategia e quali risorse stima saranno necessarie per la loro attuazione?
<SPEAKER ID="610" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Signora Presidente, non vi sono dubbi sul fatto che la strategia 2020 sia probabilmente l'obiettivo più ambizioso e rilevante per l'immediato futuro e sarà al centro dei dibattiti che si terranno a Bruxelles domani, in occasione del Consiglio europeo informale, e che si svolgono al livello politico più alto sotto la presidenza spagnola.

L'obiettivo è proporre ed approvare un programma che promuova la crescita e la creazione di posti di lavoro di qualità, che si sostituisca alla strategia di Lisbona e si concentri sul rafforzamento di alcuni aspetti indispensabili per la competitività e la produttività dell'economia europea futura:investire sulle tecnologie informatiche, trasformare l'Europa in uno spazio a disposizione della società dell'informazione e sottolineare gli aspetti sociali, nel senso che l'occupazione deve basarsi sulla specializzazione e sulla formazione. Ci impegniamo naturalmente per un'economia verde e a basso tenore di carbonio come indicato nel contenuto di cui abbiamo già discusso.

Un altro elemento fondamentale - su cui si focalizzeranno indubbiamente le discussioni di domani a Bruxelles - è quello della governance. Durante l'incontro informale del Consiglio europeo, il presidente del Consiglio stesso presenterà una proposta iniziale per un dibattito sulla governance, ovvero il passaggio ad un'unione economica all'interno dell'Europa, e non più solo un'unione monetaria, e la convergenza - come indicato nel trattato di Lisbona - delle nostre politiche economiche, sociali e sull'occupazione all'interno dell'Unione europea.

Questo elemento della strategia per uno sviluppo sostenibile e per la creazione di posti di lavoro di qualità è dunque l'obiettivo centrale della presidenza spagnola e di tutta l'Europa. A dimostrazione di quanto detto, abbiamo già cominciato ad affrontare questo aspetto al livello più alto, organizzando l'incontro informale del Consiglio di domani a Bruxelles.
<SPEAKER ID="611" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Vorremmo avanzare anche noi alcune osservazioni presentate dalle parti direttamente interessate. La consultazione pubblica sulla strategia UE 2020 sul sito web della Commissione è terminata. All'interno dell'Unione europea tuttavia si registra un tasso di disoccupazione del 10 per cento, che si attesta al 20 per cento in Spagna e in Lettonia. Le chiedo quindi quali misure stiamo prendendo a favore dei cittadini dell'Unione europea al fine di preservare e creare posti di lavoro e, soprattutto, di migliorare la qualità della vita dei lavoratori.
<SPEAKER ID="612" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Ritengo sia necessario porre al centro della strategia 2020 proprio i punti che lei ha sollevato e per essere precisi, onorevole Ticău, i posti di lavoro non devono essere così precari, volatili, instabili come accade oggi all'interno dell'Unione europea. Lei ha fatto riferimento al caso della Spagna che ha attraversato una grande crisi nel settore immobiliare.

Dobbiamo mirare a un modello di produzione che possa creare posti di lavoro più forti, solidi e stabili e basati sulla specializzazione.

Sulla base di queste linee guida, dobbiamo lavorare a misure che incrementino la specializzazione e la formazione dei lavoratori, per poterli collocare nei posti di lavoro della società basata sulla conoscenza, sulla tecnologia dell'informazione e sulle specializzazioni, che deve essere ala base del modello di produzione e di sviluppo del futuro.

Riteniamo che ogni Stato membro debba mettere in pratica questa idea, ma dobbiamo anche curare il coordinamento tra tutti gli Stati europei. L'Unione europea deve inoltre fornire il proprio sostegno, ad esempio tramite incentivi - come specifici fondi strutturali - per stimolare quei paesi che investono in questo modello di produzione a creare posti di lavoro di qualità.

Ritengo che questo sia l'orientamento da seguire e da porre al centro della nostra strategia, che deve essere attuata con la collaborazione di tutti entro i prossimi mesi, prima del Consiglio europeo di giugno, al fine di sostituire la strategia di Lisbona ormai inadeguata.

Oggetto: Libertà di religione in Cina

Quali passi intende compiere il Consiglio per migliorare la situazione delle comunità religiose, specialmente delle chiese cristiane, nonché al'attuazione della libertà di religione, in Cina?
<SPEAKER ID="614" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Signora Presidente, onorevole Posselt, lei sarà indubbiamente a conoscenza del fatto che uno dei principali strumenti delle nostre relazioni in materia di diritti umani in Cina è il dialogo biennale sui diritti umani, istituito oltre 15 anni fa. Si tratta di un dialogo strutturato che ci fornisce l'opportunità di scambiare opinioni su temi che riteniamo rilevanti.

Nel novembre scorso, il Consiglio ha adottato alcune conclusioni sulla libertà di religione che ci hanno permesso di ribadire una volta in più e in modo chiaro la posizione dell'Unione europea in merito. Il rispetto per la libertà di religione, come definito dai documenti sui diritti umani, è parte della clausola in materia inclusa negli accordi tra l'Unione europea e i paesi terzi.

Negli ultimi cinque anni, l'Unione europea ha sollevato periodicamente il tema della libertà di religione e di credo nei dialoghi sui diritti umani e nelle consultazioni con i paesi terzi. Sono state rilasciate numerose dichiarazioni in materia e si sono tenute negoziazioni in relazione a persone minacciate sulla base del loro credo. L'Unione europea ha svolto un ruolo estremamente attivo, su scala globale, nella promozione della libertà di religione in forum internazionali come nel caso dell'Assemblea generale delle Nazioni Unite e del Consiglio dei diritti umani.

Per quanto riguarda la Cina, il Consiglio ha fissato una serie di criteri di riferimento per il dialogo sui diritti umani nel 2001. Posso garantirle, onorevole Posselt, che la libertà di religione è parte integrante di tali criteri. Abbiamo recentemente discusso questo tema più volte con la nostra controparte cinese, abbiamo incontrato le autorità competenti a Pechino e, tenendo a mente l'obiettivo del dialogo, i responsabili per le questioni religiose hanno visitato l'Europa al fine di aumentare la conoscenza delle prassi adottate in molti Stati membri.
<SPEAKER ID="615" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Presidente Garrido, la ringrazio molto per la sua risposta dettagliata. Avrei altre due brevi domande. Innanzi tutto, quando ci sarà nuovamente l'occasione per discutere di queste questioni con la Cina? In secondo luogo, potrebbe fare pressioni affinché venga prodotta una lista di tutti i preti, le suore ed i vescovi arrestati?
<SPEAKER ID="616" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Ho già dichiarato che esiste un dialogo strutturato e che si svolgono regolarmente in Cina una serie di discussioni su questo tema.

Noi, il Consiglio, siamo consapevoli in Cina alcune persone sono state minacciate per aver praticato il proprio credo o sono divenute oggetto di pratiche assimilabili alla persecuzione. E' il caso di alcuni buddisti tibetani che praticano il Falun Gong, o di cristiani, preti e credenti, o in alcuni casi anche degli avvocati che li hanno difesi. Il Consiglio ha condotto indagini su questi casi portandoli all'attenzione delle autorità cinesi.

Abbiamo sempre sostenuto che la pratica della religione è un diritto e che non dovrebbe essere mai considerata come una minaccia allo Stato.

Indubbiamente, onorevoli deputati, devo ribadire che, con riferimento all'applicazione della libertà di religione in Cina e al processo di valutazione del dialogo sui diritti umani, esamineremo tutte le modalità che permetteranno di ottimizzare la nostra capacità di operare cambiamenti positivi in quest'area.
<SPEAKER ID="617" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE">
(EN) Ringrazio il Consiglio per la risposta. Molto è stato fatto, molto resta da fare. La realtà è che, per quanto riguarda le pratiche religiose in Cina, l'articolo 36 della costituzione della Repubblica popolare cinese spiega esattamente la questione. E' formulato in modo estremamente preciso. Viene garantito il "credo religioso”, ma la pratica? Quali sono le "normali attività religiose”? E per quanto riguarda la "dominazione straniera”? Se arriva un predicatore straniero, ebbene in questo caso si parla di "dominazione straniera”. E si guarda con sospetto a religioni quali il buddismo, il cattolicesimo, il deismo, l'islam ed il protestantesimo.

Molto è stato fatto, molto resta ancora da fare; continuiamo quindi a lavorare.
<SPEAKER ID="618" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Presidente Garrido, la ringrazio per la sua risposta molto precisa. Desidererei tuttavia ricevere informazioni ancora più dettagliate. Nell'attuale accordo bilaterale con la Cina esiste una clausola che miri a fornire una tutela speciale alle chiese cristiane o comunque il Consiglio prevede di inserirne una?
<SPEAKER ID="619" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Onorevoli deputati, effettivamente c'è ancora molto da fare, ma riponiamo la nostra fiducia nel dialogo e in quello che possiamo descrivere come l'impatto del dialogo ed i suoi effetti. Come dichiarato dalla baronessa Ashton al Parlamento europeo poco tempo fa, il dialogo sui diritti umani genera indubbiamente un effetto che possiamo indirizzare in vari contesti: verso singole persone - come nel caso del famoso attivista per i diritti umani, Liu Xiaobo - o possiamo indirizzarlo verso altri livelli, nel dialogo politico, ad esempio. Continueremo in ogni caso ad portare avanti il dialogo con determinazione al fine di tutelare ogni singolo diritto umano. Non dobbiamo sostenerne alcuni più di altri, poiché i diritti umani sono indivisibili e ci batteremo per rafforzarli e migliorare la loro condizione in Cina.

Il dialogo è essenziale e, chiaramente, è altrettanto importante operare cambiamenti in questo settore. Siamo certi che le autorità cinesi, la nostra controparte, riconoscono l'importanza di questo dialogo.

Oggetto: Prigioni segrete e voli della CIA

La stampa ha recentemente rivelato l'esistenza di una prigione segreta in Lituania, situata in un'ex accademia di equitazione e utilizzata dalla CIA fin dal 2004, dove sono stati torturati diversi "sospetti di terrorismo".

Un tribunale italiano ha condannato oltre venti agenti statunitensi e due funzionari italiani per il rapimento a Milano di Abu Omar, in seguito sottoposto a torture in Egitto. Altri processi sono tuttora in corso, segnatamente in Polonia e nel Regno Unito.

Esistono varie prove (compreso un accordo segreto concluso in seno alla NATO) del fatto che altri governi, in particolare in Portogallo, sarebbero stati a conoscenza dell'uso del loro spazio aereo e dei loro aeroporti nazionali per la gestione della rete destinata alla detenzione, al sequestro e alla tortura istituita dagli USA.

Qual è l'opinione del Consiglio in merito a queste recenti notizie e ai succitati procedimenti giudiziari, e quali spiegazioni può fornire?

Quali misure propone per evitare il ripetersi di fatti analoghi?
<SPEAKER ID="621" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Vorrei innanzi tutto ribadire il sostegno dell'Unione europea nei confronti della strategia globale per la lotta al terrorismo delle Nazioni Unite, che riconosce che lo sviluppo, la pace, la sicurezza e i diritti umani sono interconnessi e si rafforzano mutuamente.

Il cosiddetto programma segreto di trasporto e detenzione degli Stati Uniti o il presunto utilizzo da parte della CIA di paesi europei per il trasporto e la detenzione illegale di prigionieri è stato, senza dubbio, motivo di preoccupazione per molti membri di quest'Assemblea. E' stato oggetto di un recente dibattito, pochi giorni fa, e, come già dichiarato dalla presidenza, il Consiglio condivide chiaramente la posizione del Parlamento - non potrebbe essere altrimenti - secondo cui la possibile esistenza di tali centri segreti di detenzione non è conforme al diritto internazionale. Continuiamo ad essere di questo avviso.

Per questo motivo abbiamo ritenuto opportuno che il presidente Obama modificasse la politica statunitense rispetto a certe detenzioni e all'esistenza di prigioni quali Guantànamo. Riteniamo oltretutto che, nella realtà, questo cambiamento si sia verificato e che ci sia stata una svolta nella politica degli Stati Uniti. Abbiamo sempre colto ogni opportunità per esprimere agli Stati Uniti le nostre preoccupazioni in materia dal punto di vista dell'Unione europea.

Dobbiamo essere lieti di questo cambiamento e dell'ufficializzazione, il 15 giugno scorso, della dichiarazione congiunta tra Unione europea e Stati Uniti. Intendiamo continuare a seguire le linee indicate da questa politica ed essere sempre estremamente chiari nel caso dovessimo venire a conoscenza ed avere prove inconfutabili dell'esistenza di casi simili.

In alcuni casi non possedevamo prove, sebbene se ne fosse parlato o i media vi avessero fatto esplicito riferimento. In altre occasioni, invece, vi era una totale mancanza di dati comprovati e accurati.

Non vi sono comunque dubbi sul fatto che l'Unione europea sia stata estremamente chiara nella sua posizione contraria a questi centri di detenzione, sia che si trattasse di centri conosciuti - come nel caso di Guantanamo - sia di presunti centri segreti. Siamo sempre stati molto aperti, all'interno dell'UE, nel verificare l'esistenza di prove che confermassero l'esistenza di questi centri.
<SPEAKER ID="622" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signora Presidente, signor Ministro, vorrei ringraziarla per la sua risposta. Di fatto però, anche dopo la dichiarazione di luglio, vi sono state nuove scoperte. E' risaputo che lo scorso novembre un tribunale italiano ha condannato 23 agenti statunitensi e due funzionari italiani per il rapimento a Milano di Abu Omar; uno degli agenti della CIA condannati ha dichiarato alla stampa di avere infranto la legge e che la decisione era stata presa a Washington. L'amministrazione Obama ha solamente espresso la propria delusione in merito alla decisione del tribunale italiano.

Altri processi, sempre legati ai voli della CIA, sono ancora in corso, ad esempio in Polonia e nel Regno Unito. Il parlamento lituano ha confermato l'esistenza di una prigione segreta in Lituania e che molti voli CIA nascondevano le loro attività e l'incarcerazione illegale di alcune persone. La mia domanda è: denunceremo le violazioni dei diritti umani derivanti da queste attività?
<SPEAKER ID="623" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Noi siamo difensori dei diritti umani e ritengo di poterlo affermare con chiarezza e convinzione. Non abbiamo dunque il diritto, ma piuttosto il dovere di denunciare casi di violazione dei diritti umani, ovunque si verifichino. E' altrettanto vero che l'Unione europea deve rispettare le competenze degli Stati membri e dunque che le indagini in particolari ambiti effettuate spettano ai governi nazionali e non all'Unione europea. Il trattato di Lisbona, ad esempio, sancisce che la supervisione dei servizi segreti sul territorio dello Stato membro è competenza dello Stato stesso.

In riferimento ad un aspetto citato nella domanda, non siamo assolutamente a conoscenza di un presunto accordo segreto con la NATO. In ogni caso, la possibile esistenza di un simile accordo, che noi ignoriamo nel modo più assoluto, non esonererebbe gli Stati membri dall'adempimento degli obblighi previsti dal diritto internazionale e da quello umanitario. Onorevole Figueiredo, riteniamo che l'Unione europea sia indubbiamente una delle aree del mondo in cui i diritti umani sono rispettati. Considerando comunque che ogni Stato membro decide come governarsi, l'Unione europea deve, oggi e sempre, denunciare le violazioni dei diritti umani, poiché ha una responsabilità nei confronti dei singoli Stati e anche di tutta l'umanità. Continueremo ad agire e a progredire su questa linea. Oggi abbiamo un importante punto di riferimento: la Carta dei diritti fondamentali dei cittadini europei.
<SPEAKER ID="624" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Signor Ministro, nella domanda si fa riferimento ai mezzi di comunicazione e alle loro fonti, poiché sono stati proprio i media a diffondere la notizia dell'esistenza di una prigione segreta in Lituania e altrove. Come valuta in generale il ruolo dei mezzi di comunicazione su questi temi e sarebbe possibile mobilitare l'opinione pubblica in modo da evitare che si ripetano situazioni di questo tipo?
<SPEAKER ID="625" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signora Presidente, vorrei fare una dichiarazione ringraziando il presidente López Garrido per quanto le sue risposte, sebbene non abbia detto nulla di nuovo. Tre anni fa è stata nominata una commissione parlamentare speciale su Guantànamo, della quale si è occupato anche il Consiglio europeo. Ritorniamo ora sul medesimo argomento, In realtà vi sono questioni più importanti ed è vero, come dichiarato dal presidente López Garrido, che gli Stati membri hanno l'obbligo di monitorare i diritti umani. Presidente López Garrido, parlando della Cina lei ha dichiarato che esistono diversi diritti umani e che dobbiamo tutelarli tutti. Il diritto fondamentale della libertà nelle dittature è la libertà stessa e ritengo che dovremmo batterci innanzi tutto proprio per il diritto alla libertà.
<SPEAKER ID="626" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Condivido i punti sollevati dagli ultimi oratori. Ritengo che la difesa dei diritti umani sia uno degli obiettivi principali che ogni Stato democratico ed ogni organizzazione democratica come l'Unione europea debba perseguire.

Ovviamente il Parlamento europeo incarna la cultura della difesa dei diritti umani, di cui andiamo fieri, e anche quella dell'integrazione europea dal momento che l'Europa si basa sui diritti umani. La natura dell'Europa e ciò che unisce noi europei, che parliamo lingue diverse e abbiamo tradizioni diverse, è proprio la condivisione del valore della difesa dei diritti umani.

Da questo punto di vista ritengo che il ruolo della stampa sia assolutamente vitale, in quanto rappresenta un elemento chiave al cuore della democrazia ed è indubbiamente uno strumento necessario ed indispensabile per la difesa dei diritti umani e per denunciare i casi di violazione.

Se, in caso violazioni dei diritti umani, queste sono dichiarate e riconosciute solamente a livello personale, diventa impossibile per noi intervenire.

La stampa svolge dunque un ruolo fondamentale e ritengo che la cultura più vera e genuina del giornalismo debba essere estremamente sensibile alla difesa dei diritti umani e di tutte le libertà. Proprio questa sensibilità garantisce che la vita sia degna d'essere vissuta ed è ciò che alla fine dà significato alla convivenza degli esseri umani.

Perseguire quanti violano i diritti umani e difendere le vittime è, senza dubbio, una delle assi dell'integrazione europea, dell'Unione europea. Sono fiero di appartenere a una società in cui tali valori sono protetti e in cui sono stati istituiti strumenti per l'indipendenza legale, sovranazionale e giudiziaria, come nel caso della Corte europea dei diritti umani che ha sede in questa città, Strasburgo. Sono fiero che l'Europa tuteli proprio questi obiettivi e queste verità nella sua tradizione, nella sua cultura e nella sua storia.
<SPEAKER ID="627" NAME="Presidente">
Le domande a cui non è stata data risposta per mancanza di tempo riceveranno risposta per iscritto (si veda l'Allegato).

Si conclude il Tempo delle interrogazioni.

(La seduta, sospesa alle 19.25, riprende alle 21.00)
