<CHAPTER ID="017">
Misure di sicurezza e prevenzione sulle piattaforme petrolifere offshore dell'UE (discussione)
<SPEAKER ID="543" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione della Commissione sulle misure di sicurezza e prevenzione sulle piattaforme petrolifere offshore dell'UE.
<SPEAKER ID="544" NAME="Günther Oettinger" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, il 20 aprile è stata una giornata da dimenticare per il Golfo del Messico, per gli Stati Uniti d'America, no, per il mondo intero. Da esattamente quattro settimane, l'industria petrolifera e le autorità stanno tentando di tutto, finora senza alcun risultato definitivo, per contenere l'enorme chiazza di petrolio e per ridurre al minimo il danno ambientale, soprattutto sulla costa.

L'incidente porta drammaticamente sotto i riflettori i rischi legati all'estrazione di petrolio e di gas in mare aperto. L'opinione pubblica è diventata più sensibile alla questione, e a ragione, non soltanto negli Stati Uniti, ma anche in Europa. L'Europa, assieme alla Norvegia, produce oltre 200 milioni di tonnellate di greggio l'anno, di cui la maggior parte estratte nel Mare del Nord.

Anche se la prospezione e il trasporto del petrolio e del gas non avvengono in condizioni così estreme o alle stesse profondità del Golfo del Messico, dobbiamo comunque prevedere l'eventualità di un incidente all'interno dell'Unione europea ed essere pronti ad affrontarlo. Abbiamo a nostra disposizione gli organismi competenti e i meccanismi necessari per reagire rapidamente a un potenziale disastro.

Tra questi l'Agenzia europea per la sicurezza marittima, mezzi di soccorso, meccanismi di protezione civile, un buon coordinamento delle misure di assistenza, grazie ai quali il Commissario Georgieva è stata in grado di offrire il contributo dell'Europa alle operazioni nel Golfo del Messico fin dalle prime fasi.

Il nostro obiettivo deve essere la prevenzione, onde evitare le grandi operazioni di bonifica necessarie in seguito a un disastro. Pertanto, assieme al Commissario Potočnik, ho chiesto ai nostri uffici di riesaminare la legislazione comunitaria applicabile in materia. La legislazione europea fornisce il quadro per le misure di sicurezza e di protezione ambientale sia in termini generali, che nel caso di un incidente concreto.

Le nostre direttive garantiscono l'adozione di standard minimi di sicurezza per le attrezzature e contengono requisiti minimi dettagliati per la salute e la sicurezza dei lavoratori. Ora riesamineremo tutti questi testi giuridici per stabilire se essi offrano un insieme di strumenti adeguato e ottimale per un disastro analogo o per casi peggiori. A questo scopo, le autorità nazionali di regolamentazione dovranno collaborare strettamente, dato che la maggior parte delle norme di sicurezza che disciplinano il settore del petrolio e del gas e la protezione sanitaria sono di competenza degli Stati membri e non direttamente dell'Unione.

Naturalmente nessuna norma può offrire una sicurezza al cento per cento. Molto dipende dall'approccio e dal comportamento operativo della nostra industria. Abbiamo pertanto ogni ragione per coalizzarci: la politica e l'industria devono collaborare per salvaguardare al meglio l'ambiente e la collettività europei.

Intendo collocare la sicurezza e la sostenibilità nel trasporto del petrolio e del gas al centro dei nostri colloqui con le parti interessate. È per questo che, nell'ultima settimana, ho organizzato un incontro cui hanno partecipato i funzionari di alto livello delle principali società energetiche attive nelle acque europee, nonché il Commissario Georgieva. Nel corso di questa riunione di natura tecnica abbiamo chiesto al settore energetico di compiere ogni sforzo possibile per prevenire incidenti simili al largo delle coste europee.

Abbiamo presentato un catalogo di domande a cui le aziende hanno risposto nei giorni successivi. Le domande erano dodici e comprendevano in dettaglio tutti gli aspetti essenziali per la sicurezza sulle piattaforme per l'estrazione del petrolio e del gas, oltre che per le acque, le coste e gli Stati membri. Considero questo incontro con il settore petrolifero l'inizio di un processo destinato a migliorare la trasparenza delle operazioni dell'industria e a promuovere il rispetto delle normative e l'applicazione delle migliori prassi.

Stiamo preparando una seconda riunione per i prossimi mesi, quando conosceremo meglio le cause dell'incidente e potremo quindi valutare la situazione e trarre lezioni dall'incidente del Golfo del Messico che potremo applicare all'Europa.

In questo momento, poiché le cause e le circostanze degli avvenimenti non sono ancora state analizzate, sarebbe prematuro trarre conclusioni o chiedere nuove iniziative legislative. Qualora, tuttavia, dovesse emergere la necessità di una risposta di tipo normativo, posso assicurarvi che la Commissione non tarderà a presentarvi proposte legislative europee.

Vedete, onorevoli colleghi, l'Europa è costantemente impegnata a impedire che una tragedia simile si verifichi qui da noi. Qualora, ciononostante, dovesse accadere un incidente simile, abbiamo a disposizione una serie di misure e di meccanismi di reazione rapida per ridurne al minimo le conseguenze per i cittadini e per l'ambiente del nostro continente.

Sarò più che lieto di informarvi sui nostri piani per il futuro dopo la prossima riunione.
<SPEAKER ID="545" NAME="Bogusław Sonik" LANGUAGE="PL">
L'esplosione della piattaforma nel Golfo del Messico è il più grave disastro ambientale del suo genere mai verificatosi. Ogni giorno, 800 000 litri di greggio si riversano nel Golfo, il che equivale a oltre 22 milioni di litri dall'inizio della catastrofe. La chiazza di petrolio ora copre oltre 43 000 chilometri quadrati, una superficie superiore a quella dei Paesi Bassi.

Al momento, abbiamo il dovere di dichiarare la nostra solidarietà agli Stati Uniti e a tutte le vittime della tragedia, e cercare di fornire tutto l'aiuto possibile. Alla luce di tale disastro, ritengo fondamentale condurre subito una valutazione speciale: un'ispezione tecnica dettagliata e ampia delle piattaforme di trivellazione che operano nelle acque territoriali dell'Unione europea. Questo dovrebbe essere il primo passo a livello sovranazionale verso la salvaguardia dei mari europei. Vorrei inoltre richiamare l'attenzione, in particolare, sul fatto che, qualora un disastro simile dovesse verificarsi nel Mar Baltico, un mare chiuso, devasterebbe in modo permanente e irreversibile l'intera regione e le sue zone costiere.

È indispensabile che tutti gli sviluppi che hanno coinvolto le acque territoriali dell'Unione europea siano sottoposti a uno speciale meccanismo di controllo, che siano conformi ai più elevati standard di sicurezza e che siano dotati dei più moderni sistemi di sicurezza. A tal proposito, penso sia fondamentale delineare una procedura transfrontaliera comune di reazione e cooperazione, che dovrebbe entrare subito in azione qualora si verificasse una fuoriuscita di greggio.

Gli osservatori statunitensi sottolineano che, in molti casi, le autorizzazioni all'installazione di piattaforme nel Golfo del Messico sono state concesse per le pressioni e nell'interesse dell'industria petrolifera, a discapito dell'ambiente naturale. Difficile, in questo contesto, non ricordare la decisione di costruire Nord Stream, il gasdotto nordico, una decisione politica che non ha tenuto conto dei possibili pericoli che questo investimento comporterebbe per l'ecosistema del Baltico.

Signor Commissario Oettinger, dinanzi al dramma del Golfo del Messico, le piattaforme di trivellazione che estraggono petrolio greggio o gas non devono essere autorizzate qualora non siano in grado di salvaguardare al cento per cento la sicurezza dei mari e degli oceani. Non è ammissibile adottare decisioni sotto le pressioni esercitate da una lobby industriale o politica.
<SPEAKER ID="546" NAME="Kriton Arsenis" LANGUAGE="EL">
Signor Commissario, spesso intensificare le misure di prevenzione non basta. La recente esplosione nel Golfo del Messico ha interessato una piattaforma costruita appena nel 2001 e il suo successivo affondamento sta provocando uno dei più devastanti disastri ecologici mai registrati. Finora, ovvero a 29 giorni dall'incidente, non si è riusciti ad arrestare la perdita, inoltre, come ha dichiarato l'onorevole Sonik, oltre 5 000 tonnellate di petrolio si stanno riversando nel Golfo ogni giorno.

Questo enorme inquinamento si è verificato in un momento in cui moltissime specie, molte delle quali in via di estinzione, sono in piena stagione riproduttiva. Mi riferisco a cinque delle sette specie di tartarughe di mare, delfini, numerose balene e diversi importanti mammiferi marini. Inevitabilmente, anche l'uomo subisce conseguenze. Questa esplosione, questo incidente si è verificato proprio quando la zona stava iniziando a riprendersi dagli effetti devastanti dell'uragano Katrina e ha inoltre fatto 11 vittime.

Ciononostante, gli Stati Uniti stanno intervenendo. Nel 1981, il Congresso votò a favore di una moratoria che vietava le trivellazioni off shore di petrolio nell'85 per cento delle acque costiere degli Stati Uniti. L'amministrazione Obama ha confermato la moratoria dopo l'incidente, nonostante le iniziali dichiarazioni in senso contrario. Tuttavia, si continuano a ordinare piattaforme petrolifere, soprattutto nel Mare del Nord. Attualmente esistono centinaia di piattaforme off shore adibite alla trivellazione di petrolio e di gas naturale.

Il recente incidente nel Golfo del Messico non ha fatto altro che confermare il rischio di distruzione dell'ambiente marino a causa delle piattaforme off shore. Ciononostante, per la legislazione europea, le trivellazioni per la ricerca di petrolio sottomarino sono escluse dal campo di applicazione della direttiva Seveso sui rischi di incidenti rilevanti connessi con sostanze pericolose.

Questo recente disastro dimostra che nessuno è in grado di garantire che una catastrofe simile non si verifichi nell'Unione europea e, a volte, intensificare le misure di prevenzione non è sufficiente. L'amministrazione Obama è stata costretta dalla portata del disastro a fare dei passi indietro. Forse è giunto il momento che l'Unione europea introduca, oltre a misure di prevenzione supplementari, anche una moratoria che vieti le trivellazioni off shore nelle sue acque con effetto immediato prendendo esempio dalla moratoria USA. Dobbiamo agire subito, prima che un disastro annunciato come quello del Golfo del Messico bussi alla nostra porta.
<SPEAKER ID="547" NAME="Corinne Lepage" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, il crollo della piattaforma al largo delle coste della Louisiana il 22 aprile scorso ha creato una marea nera di dimensioni senza precedenti. Questo incidente solleva tre grandi questioni. Il fatto che non fosse previsto alcun sistema in grado di arrestare una fuoriuscita di tal genere e dimensioni è difficile da comprendere, così come lo è l'assenza di controlli adeguati da parte delle autorità pubbliche relativamente ai sistemi di sicurezza previsti e adottati dagli operatori della piattaforma e volti a evitare i rischi di inquinamento e, in ultima analisi, lo specifico rischio di inquinamento da idrocarburi in zone particolarmente sensibili e/o ad alta densità abitativa. Poco fa il nostro collega, l'onorevole Sonik, ha richiamato la nostra attenzione sui disastri che tale genere di inquinamento potrebbe provocare ad esempio nel Mar Baltico.

Il Mare del Nord è già stato teatro di due gravi incidenti che hanno coinvolto piattaforme off shore e si tratta inoltre di una delle aree del mondo con la più alta concentrazione di piattaforme. Date le circostanze, è assolutamente indispensabile fare il punto della situazione, per garantire che un incidente simile non possa ripetersi al largo delle nostre coste. Siamo pertanto lieti, signor Commissario, che sia stata adottata un'iniziativa di questo tipo.

Detto questo, quali misure intendete adottare a breve termine per migliorare la sicurezza e la prevenzione degli incidenti sulle piattaforme off shore nelle nostre acque territoriali? Signor Commissario, lei ha parlato di requisiti minimi, ma non sono sufficienti.

In secondo luogo: a quali misure di controllo si ricorre attualmente per soddisfare tutti i requisiti di sicurezza? Non è sufficiente avere norme di sicurezza sulla carta; occorre metterle in pratica e monitorare la loro applicazione. Cosa intendete fare in questo senso?

Terzo: in caso di incidente, quali sono le risorse disponibili per evitare l'inquinamento delle coste? Disporre di imbarcazioni e di forze civili è positivo, ma quali mezzi abbiamo concretamente a disposizione? Non è forse giunto il momento di chiedere che gli operatori si dotino di apposite attrezzature tecniche da condividere? Non è forse necessario, dato l'inserimento dei danni ambientali nella legislazione comunitaria, prevedere inoltre un adeguato sistema di risarcimento danni e garanzie finanziarie accessorie?

Infine, le società petrolifere operano a profondità sempre maggiori, il che complica notevolmente gli interventi in caso di incidente e mette a repentaglio l'ambiente marino. Quali misure si prevedono per lo sfruttamento petrolifero off shore a profondità sempre maggiori, soprattutto nell'estremo Nord?

In conclusione, vorrei tornare alla domanda posta poc'anzi dal nostro collega, l'onorevole Arsenis: non è forse giunto il momento di prendere in considerazione una moratoria raggio ampia, analoga a quella che gli Stati Uniti intendono introdurre? Vogliamo e dobbiamo superare il modello di una società fondata sul petrolio. Non è forse giunta l'ora di farlo?
<SPEAKER ID="548" NAME="Isabelle Durant" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, signor Commissario, anch'io ritengo che occorra contenere quanti, in questo settore, si credono onnipotenti.

Oggi più che mai le nazioni industrializzate hanno sete di petrolio. Trivellano tutto quello che possono, a profondità sempre maggiori, aumentando i rischi di incidente. Negli ultimi tempi, le industrie hanno privilegiato la prospezione e l'estrazione, a discapito della sicurezza e dell'ambiente; ogni giorno, da quasi un mese, 800 000 litri di greggio si riversano nel Golfo del Messico con danni ambientali ed economici incalcolabili. Esiste un enorme divario tra le ingenti somme spese per estrarre a profondità sempre maggiori e le risorse assolutamente inadeguate destinate alla prevenzione e previsione dei rischi a monte.

Come i miei colleghi deputati, anch'io ho una serie di richieste. Primo: penso occorra condurre una valutazione di tutte le piattaforme petrolifere per verificarne lo stato di conservazione, il livello di sicurezza e la conformità agli standard. Ovviamente, dobbiamo altresì condurre ispezioni sulle piattaforme, benché sia compito degli Stati membri. La Commissione deve inoltre monitorare le suddette ispezioni.

Oltretutto, penso che occorra proteggere gli ecosistemi più fragili una volta per tutte. A questo proposito, oltre all'iniziativa che avete adottato e che io considero positiva, volta a stabilire come affrontare un eventuale incidente simile al largo delle nostre coste, credo che l'Europa debba adottare iniziative che mirino a proteggere gli ecosistemi più fragili in modo definitivo. Penso all'Alaska, ad esempio. Occorre predisporre una convenzione internazionale sulla falsariga di quella esistente per la protezione delle risorse antartiche: l'Europa potrebbe prendere l'iniziativa per un lavoro e una convenzione di tal genere.

Infine, sempre che ne avessimo ancora bisogno, si tratta di un ottimo motivo per investire maggiori risorse nelle energie rinnovabili in tempi più brevi. Il vulcano (non ne citerò qui il nome perché è impronunciabile) ci ha dato un segnale per quanto riguarda il trasporto aereo; allo stesso modo, questo gravissimo incidente rappresenta un ulteriore monito rivolto a noi in materia di estrazione petrolifera. È giunto il momento di riconoscere che la follia della corsa all'estrazione di petrolio ovunque e a qualunque costo appartiene ormai al passato.
<SPEAKER ID="549" NAME="Giles Chichester" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, plaudo alla dichiarazione del Commissario. Il mondo ha assistito con stupore sia all'enorme flusso di gas e di petrolio che fuoriesce dalla tubazione rotta in seguito all'esplosione e al disastro nel Golfo del Messico, sia all'apparente incapacità dell'industria petrolifera e delle autorità statunitensi di arrestare la marea nera; dobbiamo sperare che gli ultimi tentativi abbiano successo.

Come hanno ricordato i colleghi, anche noi abbiamo conosciuto dei disastri che hanno coinvolto le piattaforme petrolifere nel Mare del Nord. Penso ad esempio a Piper Alpha, e credo che quell'evento ci abbia insegnato qualcosa. Ma non dimentichiamo che vi è una grande differenza tra le profondità a cui operano nel Golfo del Messico e la profondità del Mare del Nord. Vi invito nondimeno a essere cauti e a non avere fretta di approvare nuove leggi. Occorre conoscere con precisione i fatti realmente accaduti. Dobbiamo essere certi che le nostre norme vigenti avrebbero impedito che potesse accadere lo stesso qui da noi e dobbiamo essere certi che eventuali nuove regole sarebbero efficaci in tal senso.

Gli incidenti e i casi di forza maggiore accadono, e non possiamo essere sicuri al cento per cento di riuscire a prevenirli. Occorre porre un limite a ciò è possibile fare per prevenirli. Vorrei proporvi un'ultima riflessione in merito al rischio relativo: incidenti come questo cambiano anche il punto di vista sulla sicurezza in materia di energia nucleare.
<SPEAKER ID="550" NAME="Elie Hoarau" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, la fuoriuscita di petrolio dalla piattaforma nel Golfo del Messico è un vero e proprio disastro ambientale nonché economico. Sembra vi siano state irregolarità nella concessione dei permessi di trivellazione da parte del segretario agli Interni degli Stati Uniti, il che costituirebbe un'irresponsabilità imperdonabile, con conseguenze incalcolabili che non si limiterebbero ai soli Stati Uniti.

Sappiamo che in tutto il mondo si concedono centinaia di permessi per la trivellazione off shore: se tutti questi permessi fossero concessi con altrettanta irresponsabilità, le ripercussioni sarebbero gravissime per il mondo intero. In qualità di europarlamentare per una regione europea ultraperiferica e per i paesi e i territori d'oltremare (PTOM), i quali sono costituiti quasi interamente da isole, circa 130 in totale, sparse su tre continenti, devo esprimere grande preoccupazione per le nostre isole con riferimento ai progetti di prospezione petrolifera off shore. È quindi indispensabile che l'Unione europea, la quale è chiamata a dare l'esempio, riesamini con il massimo rigore le misure di sicurezza e di prevenzione adottate sulle proprie piattaforme petrolifere off shore.

Inoltre, le fuoriuscite accidentali oppure operative di petrolio in mare, di cui l'Europa non è necessariamente responsabile, si stimano in diverse decine di migliaia di tonnellate l'anno. Non è forse giunto il momento che l'Unione europea adotti iniziative affinché, d'ora in avanti, le piattaforme off shore siano soggette a un'autorità scientifica indiscussa a livello internazionale?

Dopo Copenhagen e in preparazione di Cancún, l'Unione europea dovrebbe assumersi il compito lodevole di promuovere una vera e propria governance mondiale per la ricerca, la tutela e lo sfruttamento delle risorse custodite nei fondali marini.
<SPEAKER ID="551" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Signora Presidente, signor Commissario, risiedendo nei pressi del "Mare Svevo” mi appello a voi affinché consideriate seriamente l'incidente, il disastro del Golfo del Messico, come se si fosse verificato nel nostro Lago di Costanza. Se così fosse stato, non vi sarebbe più acqua potabile e, nella mia città, non si terrebbero più festival, con tutte le più svariate conseguenze del caso.

Cosa significa questo? Siete sicuri che le piattaforme petrolifere distanti da noi - nel Mare del Nord e nel Baltico - resisteranno veramente alle diverse condizioni meteorologiche e alle tempeste che dovremo affrontare in seguito ai cambiamenti climatici? Siete certi che la vostra Agenzia europea per la sicurezza marittima sia davvero ben attrezzata per affrontare eventualità di questo genere? Avete parlato di buon coordinamento. Spesso si sono registrati problemi nei contatti radio tra i diversi paesi. Sono state condotte verifiche in merito, prima che si presenti un'emergenza? Se dovesse realmente accadere un incidente, quale sarebbe la situazione giuridica in relazione alle azioni legali contro le compagnie petrolifere? Un fondo rischi potrebbe forse essere utile in tale contesto?

Infine, per voi è chiaro che le autorità di vigilanza statunitensi erano troppo interdipendenti e strettamente legate all'industria petrolifera? Potete escludere che esistano problemi simili a livello europeo? Non si dovrebbe dire "Potete fare tutto, tranne che ...”.
<SPEAKER ID="552" NAME="Elena Oana Antonescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Anch'io accolgo con favore l'iniziativa della Commissione. Penso sia importante discutere di questa tematica, benché l'incidente non si sia verificato in una zona soggetta alla giurisdizione di uno Stato membro dell'Unione europea.

Al momento vi sono numerosissime piattaforme che estraggono petrolio nelle acque territoriali degli Stati membri. Si prevede che tale attività aumenti, a fronte delle stime dell'Agenzia internazionale per l'energia che calcola che è noto appena il 5 per cento delle riserve petrolifere marine. Per noi è importante capire quali lezioni trarre dal disastro nel Golfo del Messico e qual è la situazione attuale nelle acque degli Stati membri dell'Unione europea in cui si conducono attività produttive analoghe. Se occorre, dovremo anche adottare misure supplementari, volte a migliorare la sicurezza di chi lavora su queste piattaforme, oltre a ulteriori misure atte a prevenire incidenti che potrebbero avere conseguenze disastrose per le regioni più vulnerabili d'Europa.

Per trarre un'altra lezione dal disastro della Deepwater Horizon, nonché dal passato, è opportuno esaminare con molta attenzione le procedure di concessione delle licenze operative e quali sono le attuali prassi seguite negli appalti. Dobbiamo garantire che le compagnie non possano sfuggire alle proprie responsabilità. Una compagnia che stipula un accordo che comporta un certo grado di rischio, che va affrontato con specifiche misure di sicurezza e che può generare enormi guadagni, deve essere anche pronta a pagare le conseguenze di un eventuale incidente.

Se avete seguito lo svolgersi dell'inchiesta su questo disastro condotta negli Stati Uniti, avrete notato che la catena dei rapporti contrattuali stipulati tra aziende diverse permette alle compagnie di giocare a scaricabarile, mentre il petrolio continua a riversarsi in mare. Non possiamo tollerare una situazione del genere qui da noi. È per questo che dobbiamo esaminare la legislazione vigente in questo campo e apportare le necessarie migliorie al quadro legislativo, al fine di limitare le probabilità che si verifichi un incidente del genere.

Le esperienze del passato dimostrano che gli incidenti determinano enormi perdite umane e ambientali e che le procedure seguite per accertare le responsabilità possono durare diversi anni. La Commissione deve far sì che la legislazione in materia di sfruttamento delle risorse petrolifere in condizioni di sicurezza non contenga clausole troppo permissive; inoltre deve valutare in quale misura occorra modificarla per ridurre l'utilizzo di strumenti che consentono di sottrarsi alle proprie responsabilità.
<SPEAKER ID="553" NAME="Marek Józef Gróbarczyk" AFFILIATION="ECR">
(PL) L'esempio fornito dal disastro nel Golfo del Messico ci costringe a valutare con grande cautela i progetti di investimento nell'ambito dell'Unione europea. Parlo del gasdotto nordico, la cui costruzione viola le raccomandazioni espresse dal Parlamento europeo.

Il gas proverrà dal giacimento russo di Stockman, nel Mare di Barents. Il progetto prevede l'estrazione di 24 miliardi di m3 di gas all'anno nella prima fase, per arrivare poi a quota 68 miliardi. Per estrarre tali quantità di gas, occorrerà praticare numerose trivellazioni in un brevissimo lasso di tempo. Non sarà possibile arrestare il flusso di 148 000 tonnellate di metano perché non esistono valvole o stazioni di transito. Eventuali danni al gasdotto non ne determineranno affatto la chiusura: il gas continuerà a defluire all'esterno finché il guasto non sarà riparato, perché, se l'acqua penetrasse, paralizzerebbe completamente il gasdotto. Pertanto chiedo alla Commissione di condurre un'accurata analisi dei pericoli legati a siffatti progetti di sviluppo.
<SPEAKER ID="554" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, questa discussione giunge al momento opportuno. Non abbiamo ancora risolto i problemi nel Golfo del Messico, né sappiamo dove si presenteranno quelli successivi.

Questo è il motivo della mia prima domanda, signor Commissario, che è la seguente: in quali ambiti può contribuire l'Europa al momento, ad esempio con la propria competenza specialistica, con il Centro comune di ricerca o con i numerosi altri organi di cui disponiamo per tentare assieme di trovare una soluzione al disastro nel Golfo del Messico nel modo più rapido ed efficace possibile? Tagliando del 20 per cento le emissioni di CO2 e colmando il divario che ne deriverà con l'impiego di fonti energetiche rinnovabili, l'Unione europea ha scelto la strada giusta e potrà ottenere notevoli risultati grazie a una maggiore efficienza. Credete che saremo in grado di avviare nuove iniziative, per esempio, in collaborazione con la Norvegia nell'ambito dello Spazio economico europeo?
<SPEAKER ID="555" NAME="Saïd El Khadraoui" AFFILIATION="S&D">
(NL) Al pari di altri oratori, sono assolutamente sconcertato per il fatto che sia stato possibile lasciare che centinaia di migliaia di litri di petrolio greggio si riversassero in mare per settimane senza che nessuno riuscisse a interrompere il versamento. Sono estremamente sconcertato per l'enorme danno che ne consegue e per il fatto che la compagnia in questione, la BP, continua a cercare di sdrammatizzare il disastro. Siamo costretti a fare i conti con i fatti, ma non siamo neppure stati in grado di valutare tutte le conseguenze sul lungo periodo.

Pertanto, è fondamentale adottare le misure necessarie a livello europeo, e non nazionale, per evitare il ripetersi di tali situazioni in futuro. Nel perseguire questo obiettivo, dobbiamo concentrarci sugli aspetti procedurali e su quelli tecnici, imponendo l'adozione dei necessari sistemi di sicurezza. Tutto questo ha un prezzo, ovviamente, ma il costo dell'inazione sarebbe molto più elevato.

In passato, siamo stati i primi al mondo a imporre che le petroliere fossero dotate di un doppio scafo. Penso che, anche in questo caso, dobbiamo assumere un ruolo di guida e dare l'esempio.
<SPEAKER ID="556" NAME="Karin Kadenbach" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signora Presidente, signor Commissario Oettinger, in qualità di membro della commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare e di relatore ombra per la biodiversità, questo disastro ha ovviamente un particolare significato per me, poiché sta distruggendo molte forme di vita che sarebbero da tutelare. Qualcuno l'ha già detto oggi, ma la verità è che, nonostante tutte le precauzioni, gli incidenti continueranno a verificarsi perché la prevenzione ha dei limiti.

Ma gli incidenti non riguardano esclusivamente le piattaforme petrolifere: neppure le centrali nucleari sono immuni agli incidenti, gravi e meno gravi che siano. In Austria abbiamo un detto che recita: "Deve sempre accadere qualcosa prima che accada qualcosa?” Ovvero: deve sempre esserci un incidente perché si impari qualcosa? Questo disastro petrolifero deve farci riflettere sul fatto che, forse, anche lasciarci alle spalle l'energia nucleare sarebbe un passo avanti per l'Europa. Dobbiamo concentrare tutte le nostre energie mentali e le nostre risorse finanziarie negli investimenti nelle energie rinnovabili.
<SPEAKER ID="557" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(GA) Signora Presidente, è positivo discutere di questa importante tematica ma, in fin dei conti, non so che ne sarà delle nostre discussioni o quale effetto avranno sulle grandi compagnie, le compagnie petrolifere, le quali possiedono i pozzi di petrolio e sono responsabili di questi danni e di questo disastro.

Al contempo, il mio plauso va alla Commissione, che ha raccomandato di attuare misure volte a garantire che tali disastri non si verifichino qui da noi. Tuttavia, se c'è qualcosa da imparare da questo disastro, è che dobbiamo assolutamente cercare di sfruttare altre fonti energetiche nella nostra area, soprattutto fonti naturali come l'eolico e il solare. Prima lo faremo, meglio sarà per tutti noi. Se falliremo in questo intento, le compagnie petrolifere si spingeranno sempre più al largo nell'oceano alla ricerca di petrolio e danni e disastri come questo non si verificheranno una volta sola, ma diventeranno una consuetudine. Non possiamo permettere che questo accada.
<SPEAKER ID="558" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Noi siamo favorevoli ad investire nell'infrastruttura energetica europea, ma solo se ciò garantirà la massima sicurezza delle attività costruttive e produttive. Colgo questa opportunità anche per chiedere che qualunque progetto comporti l'estrazione sottomarina o il trasporto degli idrocarburi sia realizzato soltanto dopo un'adeguata valutazione del suo impatto ambientale.

In più di un'occasione ho invitato a creare in ogni Stato membro dotato di sbocco sul mare centri europei di intervento per gli incidenti marittimi. Anche questo genere di incidenti rientra in questa categoria. Non ultimo, tutte le compagnie impegnate nell'estrazione sottomarina e nel trasporto di idrocarburi devono offrire garanzie e stipulare polizze assicurative che coprano il risarcimento dei danni in caso di incidenti.
<SPEAKER ID="559" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Penso che tutto il mondo stia seguendo con apprensione gli eventi che ancora oggi si susseguono sulle coste del Golfo del Messico. Nessuno avrebbe potuto prevedere che un paese così grande, la nazione più importante del mondo, gli Stati Uniti, sarebbero stati incapaci di far fronte a un problema che, a prima vista, sembrerebbe gestibile. Credo che anche noi europei stiamo mettendo in campo notevoli fondi e risorse umane per cercare di risolvere i problemi del cambiamento climatico. Tuttavia, la natura ha le proprie leggi. Penso sia ottimo avere l'opportunità di imparare dagli errori altrui ma, ancora una volta, desidero ricordarvi del problema del gasdotto nordico e penso che noi europei saremo politicamente responsabili per lo sfruttamento di tale gasdotto. Inviterei quindi la Commissione a predisporre una nuova revisione delle condizioni di sfruttamento di questo progetto di gasdotto. Considero inoltre positivamente l'opportunità e la volontà di consolidare le capacità di soccorso offerte dall'Europa.
<SPEAKER ID="560" NAME="Günther Oettinger" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, onorevoli deputati, anch'io, come voi, sono sconcertato, non solo in qualità di Commissario, ma anche come cittadino, quando vedo in che modo incidenti come questo stravolgono e distruggono la natura, ormai da diversi anni.

Nonostante la nostra indignazione, dobbiamo restare calmi e mantenere il sangue freddo, perché la frenesia e l'isteria sarebbero fuori luogo. Non si sa ancora quale sia stata la causa precisa dell'incidente nel Golfo del Messico. È la tecnologia ad aver fallito? È stato un errore umano? Nutro fiducia nel governo e nell'opinione pubblica statunitensi che, sono sicuro, chiederanno spiegazioni con la stessa scrupolosità e lo stesso interesse che noi in Europa dimostriamo per il chiarimento delle cause dell'incidente.

Ritengo, inoltre, che la popolazione degli Stati Uniti d'America si attenda, con altrettanta indignazione e scrupolosità, che si traggano lezioni da quanto accaduto. A questo proposito, ho fiducia negli Stati Uniti in quanto nazione industrializzata, nelle sue competenze tecniche e nella sua democrazia.

Il secondo punto è che occorre abbandonare il petrolio. È chiaro, d'altra parte, che percorriamo la strada del petrolio ormai da diverse generazioni e questo vale soprattutto per le nazioni industrializzate d'Europa. I nostri cittadini possiedono oltre 200 milioni di automobili, e noi tutti le guidiamo. Io mi muovo spesso in auto, ma anche in aereo per lavoro. Questo fine settimana, centinaia di migliaia di persone voleranno ancora una volta verso sud per trascorrere la Pentecoste a Maiorca. Quando si parla di Grecia e di Spagna, si dice che solo il turismo potrà porre rimedio alla crisi economica, ma turismo vuol dire un incremento dei voli diretti ad Atene, a Palma, a Marbella e verso altre destinazioni. Noi consumiamo petrolio, tutti noi, nessuno escluso. Mi pare che anche questa augusta Aula, questa onorevole Assemblea, non sia costruita esattamente in linea con i principi del risparmio energetico. Stasera essa contiene più lampade al neon che eurodeputati. Tutti questi aspetti mi inducono a ritenere che dobbiamo semplicemente renderci conto che abbiamo ancora davanti a noi molti anni di elevati consumi di petrolio, ma al contempo dobbiamo essere molto ambiziosi nell'abbandonare progressivamente quella fonte energetica: il 20 per cento di fonti energetiche rinnovabili nell'arco di 10 anni.

Stiamo stilando una tabella di marcia per il 2050 e vi presenteremo le diverse alternative nel corso dell'anno. Gli esperti ci dicono che tra quarant'anni saremo in grado di soddisfare l'80 per cento del nostro fabbisogno energetico con fonti diverse dai combustibili fossili, ovvero dal petrolio. L'elettromobilità rappresenta un'opzione in questo ambito, ma la maggior parte dei veicoli non saranno alimentati dall'energia elettrica per molti anni a venire, al contrario andranno a petrolio, nella fattispecie diesel e benzina.

È chiaro che le trivellazioni per la ricerca di petrolio nel Mare del Nord o nel Golfo del Messico rappresentano un tentativo di limitare la dipendenza da una serie di paesi. Senza queste perforazioni, senza le nostre risorse, la nostra dipendenza dagli Stati OPEC e da paesi non propriamente democratici sarebbe ancora maggiore di quanto non lo è oggi.

Ma vi è una differenza sostanziale: nel Mare del Nord, le trivellazioni avvengono a circa 150 - 200 metri, mentre nel Golfo del Messico la profondità è di 3 000, persino di 4 000 metri, il che riduce di molto le possibilità di garantire la sicurezza. I sottomarini con equipaggio a bordo possono raggiungere profondità di soli 150 e 200 metri. Nel Golfo del Messico l'uomo, in linea di principio, è ben lontano dalla fonte del pericolo, ben lontano dalla sicurezza tecnica.

Ho fiducia anche nei nostri Stati membri. Abbiamo ogni motivo per avere fiducia nelle nostre autorità nazionali e nelle nostre squadre di tecnici britannici, tedeschi, norvegesi e danesi. Inoltre, nell'ambito del partenariato oggi esistente tra l'Unione europea, la nostra autorità (l'Agenzia europea per la sicurezza marittima - AESM) e le squadre di sicurezza nazionali, è stato raggiunto un livello eccellente di sicurezza nella cooperazione tra l'Unione europea e gli Stati membri di confine.

Anche nel caso di Nord Stream, abbiamo dovuto esaminare la questione della sicurezza, ovviamente, il che ha comportato complesse procedure di sicurezza e di autorizzazione, che si sono concluse tutte positivamente. Intendo inoltre chiarire in questa sede che Nord Stream sarà probabilmente il gasdotto più moderno e sicuro al mondo. Ma, anche in questo caso, esiste una differenza sostanziale: se vi fosse un problema al gasdotto, sarebbe possibile interrompere l'erogazione del gas alla fonte o sulla costa. Non è possibile mettere a paragone quanto sta accadendo nel Golfo del Messico col Nord Stream.

Alla fine dovremo imboccare la strada che ci condurrà all'indipendenza dal petrolio, ma tale processo richiederà decenni. Tutti noi, politici e comuni cittadini, dovremo intraprendere quella strada. Nel nostro cammino verso quella meta, nel frattempo, dovremo verificare che i nostri standard di sicurezza, le nostre leggi e i nostri orientamenti e le nostre squadre di sicurezza raggiungano i livelli più elevati. Abbiamo posto domande pertinenti. In autunno, quando conosceremo le cause, quando avremo le risposte, quando avremo interrogato per bene le nostre aziende energetiche, saremo lieti di offrirvi maggiori informazioni. Ritengo che le aziende energetiche si rendano perfettamente conto della gravità della situazione.

Un ultimo punto che desidererei sottolineare: esistono già i fondamenti legali relativi ai risarcimenti danni. Per inciso, nessuna delle parti coinvolte negli Stati Uniti mette in discussione che quando sarà chiaro di chi è la colpa, questi dovrà risponderne, intanto possiamo già renderci conto del fatto che i risarcimenti saranno miliardari. Nella normativa ambientale europea, oltre che nei nostri regolamenti ambientali nazionali, la questione della responsabilità, dei danni e del risarcimento danni è regolamentata con chiarezza. Anche questo consoliderà un approccio incentrato sulla prevenzione e la sicurezza.

Presumo che tra qualche settimana sapremo se sarà necessario che l'Europa agisca dal punto di vista legale o tecnico e saremo quindi felici di riferire ancora una volta al Parlamento. Le vostre parole dimostrano quanto sia importante per voi, qualunque sia il partito al quale appartenete, agire con previdenza e cautela in questo ambito, piuttosto che reagire troppo tardi, dopo che si sarà già verificato un altro disastro. È così che operiamo in Commissione.
<SPEAKER ID="561" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="562" NAME="András Gyürk  " LANGUAGE="HU">
Dopo il disastro che ha coinvolto la piattaforma petrolifera di trivellazione in acque profonde al largo delle coste statunitensi, è auspicabile trarre alcune lezioni da quanto è accaduto. In primo luogo dobbiamo dichiarare che, benché la trivellazione a grandi profondità si avvalga delle tecnologie industriali più moderne, essa non è ancora esente da rischi. Dobbiamo inoltre affermare, senza ambiguità, che l'aumento degli investimenti privati nel settore petrolifero non deve costringere i politici a cedere il loro diritto di approvare severe normative ambientali. Il disastro petrolifero negli Stati Uniti rappresenta una buona occasione per l'Unione europea per rivedere le proprie normative in materia di sicurezza, le quali sono ancora troppo generiche. Basti pensare alla direttiva sulle valutazioni di impatto ambientale o al quadro legislativo relativo alla sicurezza sul lavoro. Quella revisione è inoltre giustificata dal fatto che le normative più specifiche si concentrano maggiormente sulle misure da adottare in seguito a un disastro. Pertanto, le considerazioni in materia di prevenzione passano in secondo piano. Quanto accaduto negli Stati Uniti ci insegna che occorre delineare chiaramente gli ambiti di responsabilità dei proprietari e degli operatori dei pozzi petroliferi, nonché i compiti delle autorità di controllo. Le normative industriali e le azioni volontarie delle compagnie non offrono una soluzione rassicurante. È chiaro che occorrono garanzie di sicurezza ben definite sul piano giuridico.
