<CHAPTER ID="005">
Programma di attività della presidenza ungherese del Consiglio (discussione)
<SPEAKER ID="044" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione sul programma di attività della Presidenza ungherese del Consiglio.

A rotazione, un altro paese giunge ora alla Presidenza; l'Ungheria detiene la Presidenza per la prima volta nella sua storia, circostanza che rappresenta sempre un avvenimento importante per l'Unione europea. Nel corso della Presidenza belga abbiamo elaborato modalità innovative di collaborazione con la Presidenza e il Consiglio, con riunioni a livello amministrativo, di Commissione, ministeriale e presidenziale: in altre parole, tra la Presidenza e il Presidente del Parlamento europeo. Tali forme di cooperazione proseguiranno anche durante la Presidenza ungherese, come ho già stabilito d'accordo con il Primo ministro Orbán. Oggi discuteremo il programma di attività della Presidenza ungherese. Desidero dare il benvenuto al Parlamento europeo al Primo ministro Orbán; siamo lieti di poter avviare un'approfondita discussione sulle numerose questioni relative a questo semestre e alla nostra cooperazione.
<SPEAKER ID="045" NAME="Viktor Orbán" LANGUAGE="HU">
Signor Presidente, onorevoli deputati, mi rallegro che la nostra presenza abbia destato un'attenzione così viva in seno al Parlamento europeo... (Il Presidente prende la parola).
<SPEAKER ID="046" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, comprendiamo che si tratta di una dimostrazione e avete esposto le vostre ragioni, ma ora devo chiedervi di smettere. Dobbiamo continuare la discussione.
<SPEAKER ID="047" NAME="Viktor Orbán" LANGUAGE="HU">
Signor Presidente, sono lieto di constatare che le sedute del Parlamento europeo sono altrettanto animate e vivaci di quelle del Parlamento ungherese; sento veramente aria di casa.

Vi ringrazio di cuore per l'invito. Estendo un rispettoso saluto ai deputati al Parlamento, al Presidente della Commissione Barroso e al Presidente del Parlamento europeo, mio caro amico di lunga data.

Onorevoli deputati, in primo luogo tengo a dichiarare che per me è un onore intervenire oggi in Parlamento in qualità di Presidente in carica del Consiglio. Per voi, naturalmente si tratta di una consuetudine semestrale: ogni sei mesi un Primo ministro si presenta qui per illustrare il programma della Presidenza del proprio paese. Dal nostro punto di vista invece - dal punto di vista degli ungheresi - si tratta di un avvenimento ben più significativo di una consuetudine semestrale; per noi, la nostra presenza qui oggi è un atto di giustizia storica. Vi ricordo che è stata proprio l'Ungheria il paese che, dopo la Seconda guerra mondiale, ha offerto il più alto tributo di vite umane e di sangue alla causa della libertà e della democrazia, sia nel corso della rivoluzione del 1956 che durante la repressione successiva. Siamo stati noi a vibrare il primo colpo contro il regime comunista, siamo stati noi i primi a impugnare le armi contro l'impero sovietico e a dimostrare al mondo che la dottrina comunista non è un'ideologia innocua, bensì un'insidiosa minaccia per la civiltà occidentale. Noi abbiamo tolto il primo mattone dalla muraglia del comunismo, e dalla breccia che avevamo aperto si è fatto strada il vento impetuoso che ha spazzato via l'intero sistema comunista.

Per questo motivo, onorevoli deputati, ritengo che noi ungheresi possiamo a buon diritto affermare di aver recato un notevole contributo alla riunificazione d'Europa. Per gli ungheresi è quindi una questione di giustizia storica il fatto che il Primo ministro d'Ungheria possa parlare oggi, in questa sede, in qualità di Presidente in carica del Consiglio. Vi assicuro che stiamo seguendo la strada additata dai rivoluzionari del 1956, e che intendiamo servire la causa dell'unità europea nel nome dei loro ideali e della loro fede.

Onorevoli deputati, i popoli dell'Europa centrale, compresi noi ungheresi, hanno sempre avuto a cuore l'idea dell'Europa unita, e tale convinzione permane immutata ancor oggi. Creare e conservare l'unità europea è però un compito che esige anche forza. Vent'anni fa, l'Europa è riuscita a raccogliere la forza necessaria per superare le divisioni e unificarsi: ha compreso allora di trovarsi in un momento storico che era necessario cogliere per riunificare l'Europa stessa. A questa forza fa appello il motto della Presidenza ungherese: "Un'Europa forte”.

Onorevoli deputati, oggi ci troviamo di fronte a una sfida di gravità analoga a quella di vent'anni fa, e quindi non è esagerato affermare che l'Unione europea deve affrontare il momento più critico degli ultimi vent'anni. Oggi dobbiamo superare le bufere della crisi globale e individuare la collocazione più adatta per l'Europa, in un'economia globale che subisce un radicale processo di trasformazione e ricomposizione. Ritengo che, per mantenere la propria posizione, l'Europa debba rimanere unita, e anche oggi unità significa forza. Sono convinto che tutti gli Stati membri dell'Unione europea - compreso il mio paese - possano acquisire forza e raggiungere risultati positivi solo se l'Unione europea stessa sarà forte. Un'Europa forte può rispondere alle sfide della competitività globale e a quelle che ci attendono in materia di demografia, ambiente, clima e sicurezza. L'unico interrogativo riguarda la fonte da cui l'Europa può trarre tale forza. A quest'interrogativo potremo rispondere solo formulandone un altro: qual è il fattore che oggi indebolisce l'Europa? Cosa soffoca oggi la competitività della nostra civiltà nel suo complesso? Ovviamente nessun altro continente ci minaccia, né incombe su di noi lo spettro di un'ideologia straniera. All'opposto: il nostro vero problema è di natura essenzialmente pratica. Esiste una parola breve e semplice per indicarlo, e questa parola è debito. Oggi la forza dell'Europa è fiaccata ed erosa da un debito colossale. Nella nuova concorrenza che si apre nel mondo dopo la crisi, il debito rappresenterà l'ostacolo più arduo e la minaccia più grave per il mondo occidentale, Europa compresa.

Onorevoli deputati, la Presidenza ungherese è persuasa che vi sia un solo metodo per combattere il debito: questo metodo è il lavoro. Noi ungheresi lo sappiamo anche troppo bene, poiché i mali che affliggono l'economia del nostro paese sono provocati da un tasso di occupazione che è il più basso di tutta Europa e di tutta l'Unione europea. Mi vergogno di dichiararlo ad alta voce, ma è il 55 per cento appena; e dove non c'è occupazione, dove non ci sono posti di lavoro, non c'è neppure denaro e ne derivano il debito e la necessità di contrarre prestiti. Ebbene, onorevoli deputati, la nostra risorsa più autentica per il futuro risiede nella tradizionale mentalità europea, che apprezza e valorizza il lavoro; proprio la tendenza europea a valorizzare il lavoro ha reso possibili i successi della nostra civiltà. Abbiamo un codice di condotta europeo, una delle cui basi è, da secoli, il principio della prudenza economica, per cui non possiamo spendere più di quanto siamo capaci di produrre. Un altro fondamentale valore europeo è la consapevolezza che non dobbiamo scaricare i nostri debiti su figli e nipoti. Il rispetto per il lavoro, ne sono convinto, comprende l'idea e la mentalità che possiamo acquisire un bene solo se prima abbiamo lavorato per ottenerlo. Se si riesce ad acquisire in anticipo tutto quello che avrebbe dovuto costituire il frutto di anni di lavoro, ne viene messo in questione il significato stesso del nostro lavoro; tale significato si riduce gradualmente alla necessità di ripagare un debito che si accumula senza sosta, snaturando così il nostro atteggiamento complessivo nei confronti del lavoro. È questa la crisi che abbiamo di fronte.

Onorevoli deputati, tutti concordano sulla diagnosi del debito. Per noi, per la classe politica europea impegnata in questo dibattito, è paragonabile a una malattia: tutti concordano sulla diagnosi, ma ferve un ampio dibattito in merito alla terapia. La malattia però è grave e il tempo a nostra disposizione limitato. A mio parere, dunque, non resta molto tempo per discutere, e tanto meno per chiedersi se sia opportuno respingere automaticamente alcuni rimedi insoliti o nuovi, per l'unico motivo che sono appunto insoliti o nuovi. Per superare le crisi provocate dai debiti, ai governi e ai parlamenti dei singoli Stati nazionali occorrono coraggio e apertura mentale; peraltro, sono convinto che proprio questo i cittadini europei si attendono da noi. Si attendono occupazione, crescita e sicurezza e perciò, onorevoli deputati, al centro dell'attenzione della Presidenza ungherese - la cui esatta e sistematica trascrizione potete reperire in quest'opuscolo - al centro dell'attenzione della Presidenza ungherese vi saranno i problemi economici, e ai primi posti dell'elenco delle priorità della nostra Presidenza vi saranno precisamente le questioni connesse alla crisi economica e del debito.

Onorevoli deputati, la Presidenza ungherese ritiene che la direzione indicata dal Consiglio, cioè quella della gestione della crisi, sia la direzione giusta; occorreranno però sforzi ulteriori, e siamo di conseguenza persuasi della necessità di modificare il trattato e di elaborare una base giuridica per sostituire, dal 2013 in poi, l'attuale meccanismo provvisorio di gestione della crisi con un meccanismo di stabilità permanente. La Presidenza ungherese farà ogni sforzo per realizzare tale obiettivo; inoltre, al centro delle nostre riflessioni stanno il rafforzamento del coordinamento della politica economica nonché la promozione della crescita economica, in particolare di quella sostenibile per la creazione di posti di lavoro. La nostra Presidenza si propone dunque lo scopo specifico - e al riguardo chiedo la vostra cooperazione - di varare sei provvedimenti legislativi che agevolino la realizzazione di tale progetto, ossia il coordinamento della politica economica; chiedo a tale proposito la vostra convinta collaborazione. La Presidenza ungherese adotterà un atteggiamento aperto e amichevole nei confronti del Parlamento europeo, e perciò vi chiedo di fare ogni sforzo, in cooperazione con noi, per garantire che questi sei provvedimenti si possano adottare il prima possibile.

La Presidenza ungherese è convinta che le riforme strutturali degli Stati membri vadano attuate in maniera più coerente e più coordinata di quanto sia avvenuto finora. Il semestre europeo è appena iniziato, e si tratta di un'esperienza nuova per tutti; non solo per noi ungheresi ma anche per voi, in quanto costituisce un programma dell'Unione europea completamente nuovo. Il semestre ha avuto inizio con l'analisi annuale della Commissione sulla crescita macroeconomica, e mi congratulo con il Presidente Barroso per questo eccellente documento, che è uno strumento adeguato per la prima fase e indica piste di lavoro e temi che forniranno la base alle discussioni delle varie configurazioni del Consiglio nel corso della nostra Presidenza.

Onorevoli deputati, la credibilità nazionale è naturalmente anch'essa un requisito importante per chi vuol proporre all'Europa una politica economica comune. Desidero informarvi che il mio paese - da lungo tempo additato al pubblico ludibrio dall'Unione europea a causa della procedura per deficit eccessivo avviata nei suoi confronti - ha ora la concreta possibilità di uscire da tale situazione. Nel 2011 il deficit di bilancio dell'Ungheria si collocherà al di sotto del 3 per cento e saremo anzi uno dei due Stati membri dell'Unione il cui debito nazionale diminuirà nel 2011. Sarà questo un fattore cruciale per la credibilità del programma della nostra Presidenza.

Onorevoli deputati, la Presidenza ungherese annette importanza particolare al rafforzamento del mercato unico, processo che a nostro avviso costituirà una potenziale fonte di crescita economica. Intendiamo eliminare le barriere esistenti, attuare la deregolamentazione ed estendere il mercato unico a nuovi settori, come quello digitale. Siamo desiderosi di creare un ambiente economico favorevole alle piccole e medie imprese.

Fra i temi prioritari della Presidenza ungherese figurano l'innovazione e la politica energetica, che discuteremo il 4 febbraio, in occasione di un vertice comune. Vorrei farvi presente che l'Ungheria stima essenziale eliminare qualsiasi residua barriera normativa esistente nel settore della politica energetica, nonché mettere a punto i collegamenti infrastrutturali ancora mancanti per creare finalmente in Europa un mercato dell'energia concreto e interoperativo. Per la Presidenza ungherese, un obiettivo altrettanto importante è quello di garantire all'Europa linee di approvvigionamento diversificate in campo energetico. La politica energetica europea si trova a un punto di svolta: gli Stati membri hanno firmato gli accordi - io firmerò la settimana prossima l'accordo slovacco-ungherese con il Primo ministro di Slovacchia - che consentiranno alla prima rete di distribuzione del gas da nord a sud - ossia dal Mar Baltico all'Adriatico e al Mar Nero attraverso la Romania - di cominciare a funzionare, istituendo così un interconnettore completo. Dal momento che per quarant'anni abbiamo pensato in termini di est e ovest, un collegamento nord-sud è sempre mancato, e proprio per questo motivo, a mio avviso, i trattati che ci accingiamo a firmare costituiscono un punto di svolta.

Onorevoli deputati, la strategia riguardante i rom è un tema prioritario della Presidenza ungherese, poiché un'Europa intelligente non serve a nulla se non ha un cuore; ma l'Europa potrà avere un cuore solo se riuscirà a creare opportunità di inclusione sociale per i gruppi più svantaggiati. Non è questo il momento di discutere la strategia sui rom; mi limito a far notare - nella mia qualità di leader di un paese coinvolto in questo problema - che stiamo tutti giocando col fuoco. Se non sapremo elaborare una strategia sui rom a livello europeo, le comunità rom già stabilite - e in qualche misura integrate - ritorneranno a uno stile di vita nomade in ambito europeo, e il problema si propagherà dai paesi ora interessati ad altri. Ecco i motivi per cui è opportuno fornire una risposta strategica europea alla questione dei rom, che per il resto rientra nelle competenze nazionali; personalmente sarei assai orgoglioso se insieme riuscissimo ad adottare una strategia europea comune sui rom entro la fine della Presidenza ungherese in giugno.

Onorevoli deputati, devo accennare anche al problema dell'allargamento, pur rendendomi conto benissimo anch'io che tale argomento suscita in Europa comprensibili timori. Riusciamo a malapena a far fronte ai nostri problemi interni; in tali circostanze, presentare ripetutamente nuovi progetti di allargamento è estremamente azzardato. Nondimeno, la Presidenza ungherese accoglierebbe con favore il ritorno, in Europa, a un approccio ottimistico nei confronti dell'allargamento. Saremmo lieti se l'Unione europea comprendesse che ci troviamo di fronte a un'impresa incompiuta, in quanto non tutte le nazioni europee che potrebbero integrarsi nella Comunità europea fanno attualmente parte dell'Unione. Personalmente, inoltre, giudico ingiusto che un paese come la Croazia, il quale negli ultimi anni ha fatto registrare prestazioni migliori dell'Ungheria, che è uno Stato membro dell'Unione, sia ancora escluso e non venga ammesso nel circolo degli Stati membri. La Presidenza ungherese vedrebbe perciò con grande soddisfazione i negoziati per l'adesione della Croazia giungere alla firma del trattato, cioè alla conclusione.

So bene che l'estensione dell'area di Schengen è un nodo controverso. In questo caso i paesi interessati sono Romania e Bulgaria; ma io - che conosco bene la regione e vivo in un paese che con essa confina - so con certezza che questi paesi sono pronti. So anche che la Presidenza ungherese dovrà attendersi aspre discussioni, ma per quanto mi riguarda sosterrò sempre l'ingresso della Bulgaria e della Romania nello spazio di Schengen, che dovrà avvenire senza indugio, il più presto possibile.

Onorevoli deputati, nei programmi della Presidenza ungherese rientra anche la strategia per la regione del Danubio, insieme alla convinzione che l'Unione europea debba continuare a svolgere un ruolo d'avanguardia nella lotta globale contro il cambiamento climatico; per tale motivo, saremmo felici se i risultati del Vertice che si terrà a Cancún nel dicembre 2010 potessero giungere alla fase di attuazione, in modo da continuare i negoziati per adottare decisioni giuridicamente vincolanti entro la fine del 2011.

Onorevoli deputati, poiché la durata del mio intervento sta toccando i limiti della scortesia, mi limiterò a ricordare brevemente che i temi della Presidenza ungherese comprendono pure la politica per la famiglia e la situazione demografica; sarei lieto se l'Ungheria - senza provocare dibattiti interistituzionali - potesse contribuire a elaborare una posizione netta e decisa dell'Unione europea sulla libertà di religione, nonché a un'azione contro la persecuzione dei cristiani, questione che assumerà grande importanza nei prossimi sei mesi.

Onorevoli deputati, non ignoro affatto - vorrei sottolineare questo punto - che tutti noi, presenti in quest'Aula, siamo esponenti politici. Abbiamo tutti le nostre convinzioni, i nostri principi, i nostri compagni di fede politica, anche i nostri interessi. Pur riconoscendo tutto questo, vorrei rispettosamente suggerirvi - quali che siano le vostre opinioni sulla politica interna ungherese - di non giudicare il prossimo semestre di Presidenza ungherese dell'Unione europea alla luce delle critiche e delle iniziative che potreste avanzare in merito alla politica interna ungherese. Se doveste sovrapporre le due questioni, io naturalmente sarò pronto a lottare; in tal caso, però, non sarà l'Ungheria a perdere, bensì - soprattutto - l'intera compagine dell'Unione europea. Vi chiedo perciò, per il bene dell'Unione e dei difficili compiti che ci attendono, di operare tale distinzione ogniqualvolta ciò sia possibile. L'ultimo dibattito è stato riportato sui binari della ragione e della razionalità dall'Ungheria, allorché io ho concordato con il Presidente Barroso che avremmo consentito senza difficoltà all'Unione europea di indagare sulla tanto criticata legge sui media, che avremmo partecipato alle discussioni in corso sulle osservazioni avanzate, e che se fossero state individuate e accertate carenze, saremmo stati ovviamente pronti a modificare la legge. Per noi non si tratta di una questione di prestigio, né di vanità o di una dimostrazione di forza. Per inciso, chiunque desideri battersi per la libertà di stampa in Europa può contare sul governo ungherese, che ha una grande esperienza di lotta contro il comunismo.

Onorevoli deputati, sappiamo che l'Europa deve affrontare sei mesi estremamente difficili; nutro però ottimismo, e ritengo che l'Europa sarà all'altezza del compito. Dopo la Seconda guerra mondiale, l'Europa è riuscita a costruire la cooperazione tra i popoli del continente, pure in un panorama di odio e rovine. Nel 1989 e nel 1990 è riuscita a riunificarsi, e quindi ho motivo di credere che sarà capace di raccogliere l'analoga sfida storica che incombe ora su di noi. Ciò significa che - durante e dopo la Presidenza ungherese - avremo bisogno di qualcosa di più di una ambiziosa amministrazione. Dobbiamo guardare al di là dei dossier che si accumulano sul nostro tavolo, pensando a un orizzonte più vasto di quello dei problemi che si possono risolvere nel giro di sei mesi o di un paio d'anni. La Presidenza ungherese è persuasa che una comunità possa rinsaldarsi solo nel quadro di obiettivi e valori condivisi; e obiettivi condivisi possono fondarsi solo su valori condivisi. La Presidenza ungherese svolgerà il proprio lavoro quotidiano nello spirito di questo grande obiettivo europeo di vasto respiro, avrà il dovuto rispetto per ciascuno di noi e darà prova di massima umiltà nei confronti della causa. Vi ringrazio per avermi onorato della vostra attenzione.
<SPEAKER ID="048" NAME="Presidente">
Signor Primo ministro, la ringrazio per il suo intervento e per averci presentato il programma di attività della Presidenza ungherese del Consiglio.
<SPEAKER ID="049" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, l'inizio del 2011 è un momento storico per l'Ungheria, che per la prima volta prende il timone del Consiglio dell'Unione europea, ma è pure un momento critico per l'intera Unione. La Presidenza ungherese giunge in un periodo che esige particolare senso di responsabilità per i compiti che attendono l'Europa.

Assai opportunamente, la Presidenza ungherese ha scelto per motto "Un'Europa forte”. L'Europa raggiunge il massimo della forza e dell'efficacia quando noi rimaniamo uniti e riusciamo ad agire in maniera coordinata con l'aiuto di istituzioni robuste, quando diamo prova della volontà comune di tenere la rotta in un mare tempestoso e dimostriamo che il nostro lavoro comune può risolvere anche i problemi più gravi e urgenti.

È importante ricordare quest'aspetto, poiché per noi la nottata non è ancora finita. Non possiamo far marcia indietro, né tornare a un'attività normale. Dobbiamo attuare senza indugio le riforme ed elaborare le politiche innovative indispensabili per trasformare in realtà la visione di Europa 2020. Sono quindi ansioso di lavorare insieme al Primo ministro Orbán e alla Presidenza ungherese per giungere al successo. Consentitemi di dichiarare, qui e ora, al Primo ministro Orbán che egli può contare, a tal proposito, sul pieno sostegno della Commissione.

Allo stesso modo, la Commissione confida vivamente di poter contare sul sostegno della Presidenza ungherese. Un partenariato proficuo sarà importante soprattutto nei settori dei servizi finanziari, della governance economica, dell'attuazione della strategia Europa 2020, dell'energia e del mercato interno. Sono lieto quindi che le priorità della Presidenza riflettano pienamente questo quadro.

Anche un robusto partenariato con il Parlamento europeo è essenziale, così come, in alcuni casi, una procedura accelerata di approvazione delle proposte. Per esempio, ci occorrono al più presto nuovi strumenti per rafforzare la governance economica. Il Consiglio europeo ha indicato in merito una chiara scadenza per il giugno 2011. Il ritmo di lavoro già fissato dalla Presidenza ungherese e le osservazioni che abbiamo udito ora dal Primo Ministro sono, a tal proposito, incoraggianti.

Mentre questa Presidenza prende il via, un programma complessivo dell'Unione europea e adeguati strumenti di governance sono già a punto. Il semestre europeo, la strategia Europa 2020 con le sue iniziative faro e l'Atto per il mercato unico: tutte queste cruciali iniziative sono state discusse e approvate dalle istituzioni dell'Unione. Naturalmente, però, è necessario intensificare gli sforzi e agire con decisione per attuare un programma vasto ed esauriente.

Il semestre europeo è il nocciolo della strategia economica riformata dell'Unione; attuarlo in maniera adeguata sarà uno dei compiti più importanti dei prossimi mesi. La Commissione ha avviato il semestre la settimana scorsa, con l'adozione dell'analisi annuale della crescita. Dopo le discussioni che si terranno in diverse configurazioni del Consiglio, il processo sfocerà nel Consiglio europeo di marzo, che fornirà agli Stati membri una guida politica di base, la quale dovrà riflettersi nei programmi di stabilità e convergenza nonché nei programmi nazionali di riforma, previsti gli uni e gli altri per aprile.

Trattandosi di temi che abbiamo discusso nel dibattito precedente, non entrerò nei dettagli; naturalmente le priorità sono la stabilità macroeconomica, il consolidamento fiscale, la riforma strutturale e naturalmente l'accelerazione della crescita economica, mentre l'occupazione rimane, com'è ovvio, il tema che più ci sta a cuore.

Un accordo definitivo in merito al meccanismo europeo di gestione e soluzione delle crisi sarà un altro cruciale provvedimento da varare durante la Presidenza ungherese. Tale Presidenza svolgerà inoltre un importante ruolo di guida per la nostra opera di rilancio del mercato unico. Sulla scia della consultazione pubblica varata dalla Commissione sull'Atto per il mercato unico, chiederemo alle istituzioni dell'Unione di concordare un piano d'azione definitivo da realizzarsi entro il 2012.

L'energia, a sua volta, costituirà un settore essenziale nei prossimi mesi, e anzi già in occasione della riunione del Consiglio europeo del 4 febbraio. La Commissione ha già approntato una serie di importanti iniziative energetiche, destinate ad alimentare il Consiglio europeo di febbraio. Tra queste ricordo l'agenda energetica 2020, la nostra comunicazione sulle priorità energetiche infrastrutturali. Tra breve adotteremo l'iniziativa faro "Un'Europa efficiente nell'impiego delle risorse”, in cui l'energia avrà una parte preminente.

La Commissione intende sviluppare il proprio lavoro attorno ai cinque assi seguenti: una forte politica energetica come leva di una crescita competitiva e sostenibile e della sicurezza energetica; il mercato interno dell'energia come risorsa; la costruzione della nuova infrastruttura energetica dell'Unione europea; un decisivo passo in avanti nel campo dell'efficienza energetica; e infine l'elaborazione di un nuovo approccio efficace e unitario alla politica energetica esterna.

Il sostegno della Presidenza e del Parlamento europeo sarà anch'esso cruciale per consentire di giungere a un accordo su un brevetto dell'Unione europea. Su richiesta di numerosi Stati membri, il 14 dicembre la Commissione ha adottato una proposta per rafforzare la cooperazione in questo campo. La Commissione apprezza l'impegno dell'Ungheria a proseguire, durante la sua Presidenza, il lavoro sul brevetto dell'Unione europea.

I negoziati con la Croazia sono giunti ora alla fase finale. L'obiettivo di concludere i negoziati durante la Presidenza ungherese è ambizioso, soprattutto se si considerano i requisiti che la Croazia deve ancora soddisfare; da parte della Croazia sarà dunque necessario uno sforzo ampio e possente.

Son lieto che la Presidenza ungherese ponga l'integrazione sociale ed economica dei rom fra le proprie priorità. La Commissione ha formato una task force per i rom, con il compito di analizzare le modalità di utilizzo e l'efficacia dei fondi nazionali e comunitari stanziati in tutti gli Stati membri per l'inclusione dei rom. Sulla base di questo lavoro, in aprile la Commissione presenterà il quadro dell'Unione europea per le strategie nazionali di integrazione dei rom.

La nuova Presidenza punterà anche i riflettori sulla nostra strategia per la regione del Danubio; si tratta di una regione dal potenziale ricchissimo, che però non è stato ancora adeguatamente sfruttato per la scarsa efficienza della cooperazione. L'obiettivo è quello di sviluppare un approccio maggiormente coordinato e recare in questa regione un valore aggiunto europeo. La Commissione apprezza l'impegno della Presidenza nei confronti di questa strategia, alla cui preparazione l'Ungheria ha già offerto un contributo significativo, tra l'altro con la stesura di documenti politici e l'organizzazione di una conferenza a Budapest cui ho avuto il piacere di partecipare. L'Ungheria, inoltre, avrà il compito di condurre la strategia per la regione del Danubio attraverso il Consiglio, varandone l'attuazione.

Infine, il dibattito sulla politica di coesione si intensificherà nei mesi prossimi. La Commissione accoglie con soddisfazione l'intenzione della Presidenza di discutere le proposte contenute nella quinta relazione sulla coesione. Nella prossima estate presenteremo alcune proposte legislative concernenti la futura politica di coesione, sulla scia delle proposte per il prossimo quadro finanziario. Il quinto forum sulla coesione, che si svolgerà a Bruxelles alla fine di gennaio, darà spazio a una vasta discussione tra le parti interessate, ed è un segnale incoraggiante che lo stesso Primo ministro Orbán intenda parteciparvi. L'efficacia e il valore aggiunto europeo devono costituire i principi guida della riforma; la Commissione è convinta che la politica di coesione debba innervare in maniera più decisa e robusta le priorità politiche e il calendario delle riforme di Europa 2020. Per tale opera conto sul sostegno della Presidenza; è interesse e responsabilità comune rendere più efficaci i finanziamenti, in quanto solo in tal modo potremo conservare alla politica di coesione un bilancio ambizioso.

Poiché non ignoro che la questione suscita preoccupazioni politiche, consentitemi di aggiungere un'ultima osservazione in merito alla legge ungherese sui media. Nell'Unione europea il principio della libertà di stampa è sacro: lo ho affermato a Bruxelles e anche a Budapest, quando, in quella città, ho avuto l'onore di essere ricevuto dal Primo ministro Orbán. La Commissione ha esaminato la legge e questa settimana scriverà alle autorità ungheresi per chiedere chiarimenti su alcuni aspetti che potrebbero provocare problemi giuridici e hanno suscitato determinati timori. Sulla base delle risposte fornite dalle autorità ungheresi procederemo a un'ulteriore valutazione. Il Primo ministro ha già dichiarato esplicitamente che verranno effettuati degli adattamenti qualora, dopo la valutazione giuridica, la Commissione giudichi necessario introdurre modifiche.

Il Primo ministro Orbán ha appena dichiarato di essere un uomo politico. Sono certo che il suo impegno politico è forte e sincero, e converrete, penso, che - tralasciando le questioni giuridiche, che verranno esaminate con imparziale obiettività, poiché tratteremo l'Ungheria esattamente come qualsiasi altro Stato membro -dobbiamo preoccuparci anche degli aspetti politici. L'Ungheria, come ogni Stato membro che assuma a rotazione la Presidenza, ha bisogno del pieno sostegno degli altri Stati membri e delle istituzioni europee, per condurre la Presidenza a esito positivo; mi auguro che il Primo ministro Orbán tenga presente questo aspetto.

Non ho dubbi che questa Presidenza - giungendo in un momento tanto critico per l'Unione europea - debba assolutamente giungere al successo. Lasciamo quindi che le procedure del caso seguano il loro corso, e contemporaneamente sosteniamo senza riserve l'Ungheria nel momento in cui si assume questa gravosa responsabilità. Durante la mia recente visita in Ungheria, ho ricevuto messaggi di giovani che si dicevano orgogliosi del fatto che il loro paese avesse, per la prima volta, la responsabilità di guidare il Consiglio dell'Unione europea. Cerchiamo di avvicinare l'Ungheria all'Europa e l'Europa all'Ungheria.

Il lavoro da compiere è vastissimo; nel portare avanti le proprie priorità, la Presidenza ungherese può contare sul più pieno ausilio della Commissione europea. Solo realizzando insieme questi obiettivi potremo costruire un'Europa forte, un'Europa che produca crescita e occupazione, che conservi e riaffermi i nostri valori - in particolare i sacri valori della libertà e della giustizia - e che consenta alle nostre società di prosperare in un mondo mutevole.

(Applausi)
<SPEAKER ID="050" NAME="Joseph Daul" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, Primo ministro Orbán, Presidente Barroso, onorevoli colleghi, raramente la Presidenza del Consiglio dei ministri ha dovuto affrontare un così folto numero di sfide: la sfida dell'euro, che dobbiamo stabilizzare; la sfida dell'occupazione, che comporta una crescita più robusta e quindi un'economia più efficiente; la sfida dell'indipendenza energetica e della sicurezza alimentare, con l'allarmante lievitare dei prezzi delle materie prime. Non dubito che la Presidenza ungherese sarà capace di raccogliere tali sfide, insieme alla Commissione, al Consiglio e al Parlamento.

Primo ministro Orbán, lei si è guadagnato la fiducia dell'elettorato ungherese. Il suo partito, Fiatal Demokraták Szövetsége (FIDESZ), si basa su un'idea, su un ideale, su un valore: quello della libertà e della democrazia. Dal momento della sua elezione lei, insieme al parlamento ungherese, ha intrapreso un'ampia serie di riforme che il suo popolo ha richiesto, conferendole democraticamente una vasta maggioranza.

Oggi, una di tali riforme - quella riguardante i media - è sottoposta all'esame giuridico della Commissione europea, custode dei trattati. Lei stesso ha dichiarato la settimana scorsa - e di questo la ringrazio - nel corso dei suoi colloqui con il Presidente Barroso e in seguito, che, qualora tale legge risultasse incompatibile con il diritto europeo, lei la presenterebbe al parlamento ungherese per apportarvi le necessarie modifiche. Nutro completa fiducia nella sua parola; inoltre - come lei - nutro fiducia nella Commissione europea, che svolge la funzione di custode dei trattati, e nutro altresì fiducia che lei rispetterà la lettera e lo spirito delle norme europee.

Primo ministro Orbán, ci conosciamo da molto tempo e la considero un grande europeo. Da parte mia, non ho motivo di dubitare che lei rispetterà la parola data per quanto riguarda la legge sui media e le altre priorità della sua Presidenza.

Passo ora appunto a tali priorità, iniziando dalla prima: la stabilità dell'Europa. Forse è positivo che le due Presidenze del Consiglio che si avvicenderanno nel 2011 tocchino a paesi non appartenenti all'area dell'euro ma desiderosi di entrarvi nell'immediato futuro.

In effetti sia l'Ungheria che la Polonia hanno i titoli per aderire; hanno quindi interesse a garantire la stabilità di tale moneta. Lo ripeto: l'unico metodo efficace per porre fine agli attacchi speculativi contro l'euro e irrobustire i fondamentali dell'economia europea è quello di rimettere ordine nelle nostre finanze pubbliche. Ciò comporta un coordinamento più stretto delle politiche fiscali e sociali dei nostri paesi, aspetto del resto giustamente previsto nel nuovo periodo di bilancio per il semestre europeo; e comporta pure maggiore flessibilità del mercato del lavoro e maggiore produttività.

Come la Presidenza ungherese del Consiglio, anche il gruppo del Partito popolare europeo (democratico cristiano) è fermamente convinto che il futuro di 500 milioni di europei esiga un'Europa più forte, più unita e più coerente; esige più Europa, e non certo meno Europa.

Primo ministro Orbán, ci occorre una governance economica europea; ci occorre un metodo maggiormente comunitario, e sono certo che lei intende operare per raggiungere tale obiettivo.

Signor Presidente in carica del Consiglio, lei ha indicato nell'elaborazione di una politica energetica comune una delle vostre più importanti priorità; mi sembra giustissimo. Il nostro Presidente, l'onorevole Buzek, ha fatto anch'egli, correttamente, di questo tema uno dei punti di forza della sua Presidenza. Concordo con lei in materia, ma la invito pure a considerare le conseguenze assai inquietanti che possono derivare dall'aumento dei prezzi di tutti i tipi di materie prime, che si è fatto sentire in maniera particolarmente aspra negli ultimi mesi. Abbiamo già constatato quali ripercussioni sociali tale aumento dei prezzi dei generi alimentari di base abbia avuto in parecchi paesi mediterranei, e soprattutto in quelli più poveri. Mi auguro che l'Europa affronti questo problema con grande fermezza e usi le maniere forti con gli speculatori.

Mi auguro pure che la Presidenza ungherese - pensavo che il gruppo dei Verdi intendesse fare silenzio, ma li sento chiacchierare; non è corretto, bisognerebbe stare zitti dall'inizio alla fine - appoggi la Commissione nell'opera di assistenza alla Tunisia, paese che sta attraversando un momento cruciale e va sostenuto nel cammino verso il cambiamento.

Presidente Orbán, lei sa bene che per riuscire nel suo mandato e aiutare l'Europa a superare l'attuale periodo di difficoltà, ha bisogno della fiducia del Parlamento. In dicembre, quando ci trovavamo in una situazione difficile in seno al Consiglio, lei ha avuto il coraggio di firmare le famose lettere dirette a noi che hanno veramente spinto il Parlamento ad approvare il suo bilancio. Grazie quindi per le sue iniziative di dicembre!

Già prima di gennaio lei ha coinvolto i gruppi politici nella definizione delle priorità della Presidenza, e ha scelto Enikö Győri, nostra valorosa ex collega, quale ministro degli Affari europei. Sono tutti segnali positivi che, ne sono certo, si accompagneranno a un impeccabile equilibrio tra le riforme che lei sta avviando e i valori europei che ciascuno di noi difende in quest'Aula.
<SPEAKER ID="051" NAME="Martin Schulz" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, attualmente, mi sembra, ci troviamo in una situazione grave; i tempi sono difficili.

In primo luogo, Presidente Orbán, molti europei la conoscono di fama quale oppositore del regime comunista e sostenitore della libertà nel suo paese: per questo le portiamo rispetto.

Sono lieto di aver avuto ieri pomeriggio, insieme a lei, l'opportunità di parlare di un altro uomo di cui gli ungheresi possono essere fieri: alludo all'ex Primo ministro e ministro degli Esteri del suo paese che ha aperto il confine tra Ungheria e Austria, insieme ad Alois Mock, spianando la strada all'unità della Germania. Quest'uomo è il leader del mio partito, Gyula Horn. Rendiamo omaggio a un altro grande ungherese.

(Applausi)

Primo ministro Orbán, nella sua veste di Presidente in carica del Consiglio lei ha fatto un'ammissione, rispondendo alla domanda del Presidente Barroso. Ha dichiarato che, se la legge ungherese sui media non risulterà compatibile con le norme europee, la farà modificare: ottimo proposito. Con questa dichiarazione, però, lei ha riconosciuto che non siamo di fronte a un semplice dibattuto di politica interna ungherese, bensì a un dibattito europeo. È chiaro che questa legge riguarda norme e valori fondamentali dell'Unione europea, che è una comunità basata sullo Stato di diritto.

Vorrei soffermarmi su due aspetti della legge sui media. Essa istituisce un'autorità di controllo dei media, incaricata di verificare l'imparzialità delle informazioni diffuse dai media; inoltre, la legge prevede che i media abbiano l'obbligo di adottare un approccio imparziale. Lei dispone in parlamento di una maggioranza di due terzi, del tutto legittima, ricorrendo alla quale ha istituito un'autorità di controllo formata esclusivamente da membri del suo partito, del governo o dei circoli a esso più strettamente legati. Ciò significa che un'autorità di controllo, formata da membri di una sola parte dello spettro politico, sarà responsabile di controllare l'imparzialità dell'informazione: uno stato di cose siffatto non è accettabile in una comunità europea basata sullo Stato di diritto.

(Applausi)

In una democrazia, Presidente Orbán, i media controllano il potere; l'effetto di questa legge è che il potere controllerà i media. Anche questo è inaccettabile in una democrazia e proprio per tale motivo questa legge desta preoccupazioni tanto acute nei cittadini europei.

(Applausi)

Lei ha giustamente osservato che abbiamo numerosissimi problemi da risolvere. Siamo attanagliati da una grave crisi finanziaria e afflitti da difficoltà di bilancio; per l'Unione europea, un altro problema urgente è rappresentato dal rincaro dei generi alimentari, in particolare nelle regioni a noi limitrofe, ma in un futuro prevedibile anche nella stessa Unione europea. È un problema da risolvere in fretta. Inoltre dobbiamo concentrare i nostri sforzi sulla questione dell'occupazione negli Stati membri. Nel suo programma compaiono alcuni spunti su cui possiamo collaborare. Da questo punto di vista, lei è un autentico rappresentante del PPE.

Quando il Presidente francese Sarkozy è stato Presidente in carica del Consiglio, è venuto qui in Parlamento a pronunciare un discorso di sinistra; poi è tornato a casa e ha varato politiche di destra. Gli ho fatto notare che parlava come Karl Marx in esilio. Tutto quello che lei ha detto sembra assai attraente; se poi agirà conformemente alle sue parole, potremo dirci soddisfatti.

(Interruzioni)

A mio avviso, quindi, dobbiamo valutare - e senza dubbio valuteremo - i risultati della sua Presidenza sulla base del programma che lei ci presentato in questa sede. Presidente Orbán, lei ci ha ricordato che in patria dispone di una larga maggioranza. È una cosa positiva: abbiamo avuto a che fare con un certo numero di governi - alcuni espressione del suo stesso partito - che non sono riusciti a fare altro che starsene qui e telefonare a casa per chiedere se erano ancora in carica. Non possiamo permetterci di ripetere tale esperienza. Da questo punto di vista, la maggioranza dei due terzi di cui lei gode è un elemento preziosissimo, poiché le concede tempo a volontà; la obbliga anche, però, a utilizzare la sua posizione di forza per rafforzare l'Ungheria e la stessa Unione europea.

Vorrei porle una domanda. Qual è il significato del tappeto da lei donato, che è stato sistemato nell'edificio del Consiglio a Bruxelles e che raffigura l'Ungheria nei confini del 1848? Quale messaggio intende inviare, nel codice dei gesti politici europei? Dal momento che lei sembra amare i simboli risalenti al diciannovesimo secolo, le ricorderò il monito rivolto in quell'epoca dal filosofo Friedrich Nietzsche al popolo tedesco: "Una grande vittoria è un grande pericolo. Per la natura umana è più difficile sopportare la vittoria che la sconfitta. Anzi, sembra quasi più facile ottenere una vittoria che sopportarla in maniera tale che essa non si trasformi in una grave sconfitta”.

A mio avviso lei dovrebbe riflettere sul fatto che un'ampia maggioranza offre un forte sostegno, ma impone anche un grave obbligo. Naturalmente mi rivolgo a lei nella sua qualità di Presidente in carica del Consiglio dell'Unione europea e non in quanto Primo ministro. Il Presidente in carica del Consiglio deve fare ogni sforzo per fugare qualsiasi dubbio sulla volontà, da parte della Presidenza, di difendere i fondamentali valori democratici europei; sarebbe più opportuno da parte sua non attendere i risultati dell'indagine della Commissione. Presidente Barroso, vorrei sottolineare che dopo un divieto di transito agli autocarri imposto da una provincia austriaca la Commissione, colta da una violenta crisi di identità, ha immediatamente adottato misure contro l'Austria. Quando però viene messo a repentaglio uno dei principi fondamentali della democrazia europea, restate inerti e immobili.

(Applausi)

Dovete fare in modo che il Parlamento riceva al più presto i risultati dell'indagine, poiché in caso contrario questo dibattito imporrà un grave fardello alla Presidenza ungherese. Tutti desideriamo che la Presidenza sia coronata da successo e non vogliamo che il suo cammino venga bloccato. Lei, Presidente Orbán, può contribuire a salvare la situazione. Ritiri la legge e la sostituisca con una nuova e migliore; l'Ungheria merita una legge sui media equilibrata.

(Applausi)
<SPEAKER ID="052" NAME="Guy Verhofstadt" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, mi permetta in primo luogo di dichiarare esplicitamente al Primo ministro Orbán che il mio gruppo sostiene le priorità della Presidenza ungherese. Signor Primo ministro, al pari di lei, anche noi crediamo in un euro forte, e quindi sosteniamo senza riserve le priorità che lei ha posto a questa Presidenza. A mio avviso, nei sei mesi di questa Presidenza lei avrà una priorità fondamentale, ossia quella di istituire, al più presto possibile, un'autentica governance economica nell'ambito dell'Unione europea e dell'area dell'euro. Dobbiamo essere sinceri: il 2010 non è stato un anno esaltante né per l'euro, né per l'Unione europea. Ora è necessario varare, sotto la guida sua e del Presidente della Commissione, un pacchetto globale per la governance economica, ossia un'autentica unione economica e fiscale, poiché non ha senso dotarsi di un'unione monetaria e contemporaneamente rinunciare a un'unione economica e fiscale.

Non le chiedo di inventare idee nuove, bensì semplicemente di prendere il pacchetto presentato la settimana scorsa dal Presidente della Commissione e dal Commissario Rehn e di illustrarlo, con i suoi quattro pilastri, al Consiglio e ai suoi colleghi. Primo ministro Orbán, Presidente Barroso, a questo pacchetto manca un unico elemento, un unico pilastro: in nessun angolo del mondo esiste una moneta che non sia sostenuta da un mercato obbligazionario. In Europa, invece, abbiamo 27 mercato obbligazionari, 27 speculazioni e 27 spread; nell'area dell'euro ci sono comunque 17 mercati obbligazionari, 17 spread e 17 speculazioni. Attualmente i mercati non speculano contro l'euro, bensì sulle differenze che esistono nell'ambito dell'euro. L'unico metodo per risolvere questo problema è quello di istituire in Europa un vero mercato obbligazionario, del valore di 4 000 o 5 000 miliardi di euro, paragonabile a quelli esistenti in altre parti del mondo, con particolare riguardo ai paesi che godono della tripla A.

(Applausi)

Infine, Primo ministro Orbán, voglio ricordare l'elefante nella cristalleria; l'elefante che si aggira in questa bellissima cristalleria è naturalmente la legge ungherese sui media. Non mi soffermerò sulla legge in sé; citerò piuttosto l'esempio di uno dei miei autori preferiti, il grande scrittore ungherese Sándor Márai. Se avesse dovuto fare i conti con la politica linguistica del precedente governo slovacco e con la legge sui media vigente oggi in Ungheria, Márai, temo, non sarebbe mai esistito. Perché? Ebbene, Márai viveva a Kassa, città nota oggi con il nome di Košice; scriveva in ungherese, cosa che in Slovacchia, fino a poco tempo fa, gli avrebbe procurato non pochi problemi. Altro particolare importante, era un giornalista, professione che diventerà problematica nel prossimo futuro; infatti con la nuova legge, che impone ai media di fornire informazioni decorose ed equilibrate sulla vita pubblica, non sarebbero mai esistiti, sospetto, né Márai né i suoi libri. La sua opera più alta, Confessioni di un borghese, è assolutamente indecorosa e per molti aspetti niente affatto equilibrata, ma è un capolavoro della letteratura.

A mio avviso, lo scopo della governance dei media non dev'essere quello di garantire un'informazione decorosa ed equilibrata; dev'essere invece quello di promuovere il pluralismo e garantire lo sviluppo di qualsiasi iniziativa nel settore dei media.

(Applausi)

Spero che lei userà la sua maggioranza, quella maggioranza di due terzi che è il sogno di tutti i politici...

(Interruzione dell'onorevole Cohn-Bendit: "No! No!”)

Non il tuo - tu sei un'eccezione.

Spero che lei userà la sua maggioranza dei due terzi per garantire tale pluralismo e cambiare la legge al più presto possibile.
<SPEAKER ID="053" NAME="Daniel Cohn-Bendit" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, mi permetta anzitutto di fare una premessa per dissipare qualsiasi ambiguità.

Il gruppo dei Verdi e io personalmente amiamo l'Ungheria. Ricordo di aver pianto nel 1954, quando l'Ungheria venne sconfitta nella finale della Coppa del mondo di calcio; ho partecipato alla mia prima dimostrazione nel 1956, tenendo per mano mio fratello, per protestare contro l'invasione sovietica di Budapest. Come ha ricordato l'onorevole Verhofstadt, numerosi intellettuali e scrittori ungheresi accompagnano da anni il nostro cammino politico e intellettuale.

Mi sono schierato a fianco del Primo ministro Orbán, quando ha lottato contro i comunisti tra la fine degli anni Ottanta e l'inizio degli anni Novanta; mi sono schierato al suo fianco quando ha chiesto ai liberali europei di espellere Jörg Haider dal Partito liberale europeo. C'era una volta un Viktor Orbán che era, a mio avviso, un uomo politico degno di rispetto. Oggi, Primo ministro Orbán, lei si avvia a diventare un Chavez europeo, rappresentante di un populismo nazionalista che non comprende esattamente l'essenza e la struttura della democrazia.

Le ricordo un fatto semplicissimo, Primo ministro Orbán: un'informazione equilibrata non esiste. Crede forse che il Presidente Nixon giudicasse equilibrata l'informazione sul Watergate? Naturalmente no! O che al Presidente Bush sembrassero equilibrate le informazioni su Abu Ghraib? Naturalmente no! Si ricorda di una grande questione politica - l'affare Dreyfus in Francia - in cui il governo ha giudicato equilibrata l'informazione? Quanto poi alle indagini sulla vita e l'attività politica del Presidente del Consiglio italiano Berlusconi, pensa forse che costui stimi equilibrate le informazioni che lo riguardano? Naturalmente no! L'informazione deve disturbare la politica; disturba anche noi, e qualche volta può far male.

Ecco perché, Primo ministro Orbán, la vostra legge odierna non riflette i valori dell'Unione europea. Lei dice di volere un'Europa forte, ma un'Europa forte deve essere credibile. Se accettiamo una legge siffatta in Europa, come potremo andare a discutere con il Presidente Lukashenko? Come potremo discutere con la Cina? Tutti costoro vogliono un'informazione equilibrata.

Primo ministro Orbán, non sa che l'Europa si è formata combattendo i totalitarismi? E che la base della democrazia, la base della libertà, è appunto la libertà di espressione? Nessuna democrazia è mai morta per le troppe libertà; le democrazie sono morte quando si è cominciato a limitare le libertà, Primo ministro Orbán. Vent'anni fa lei lo sapeva benissimo; torni alla sua antica mentalità, che per di più è logica e corretta. Vede quindi che le mie osservazioni sono giuste.

Concludo toccando un ultimo punto, signor Primo ministro: se lei vuole battersi per i cristiani nel mondo, siamo al suo fianco, ma avrei pensato - e anzi ho pensato - che lei avrebbe salutato con entusiasmo la rivoluzione dei gelsomini che ha risvegliato la Tunisia. È la stessa rivoluzione di cui è stato protagonista lei, Primo Ministro Orbán: la liberazione da una dittatura. Lei però non ha speso una sola parola per i tunisini, e per questo la rimprovero.

Noi siamo al suo fianco per la causa dei cristiani nel mondo. Confido che lei sarà al nostro fianco quando si tratterà di combattere le dittature che esistono nel mondo, in Bielorussia o in Tunisia, in Algeria o in Egitto, in Cina o in Russia - dovunque si trovino. Sono questi i valori comuni dell'Europa, che noi dobbiamo difendere insieme.

(Applausi)
<SPEAKER ID="054" NAME="Lajos Bokros" LANGUAGE="HU">
"Non so quale significato questa terra abbia per gli altri. / Per me è il luogo natale, piccola nazione stretta / tra le fiamme, il mondo dell'infanzia che sfuma lontano. / da lei sono cresciuto come il ramo tenero di un albero / e in lei spero di nuovo di sprofondare un giorno. / Qui sono a casa”. - così ha scritto Miklós Radnóti. L'Ungheria è a casa in Europa, ed è senza dubbio degna di detenere la Presidenza. Ma è di casa in Europa anche il governo ungherese? È degno della funzione che svolge? Non alludo unicamente alla legge sui media; nella cristalleria si agitano altri nove elefanti. Si lamentano costanti e grossolane violazioni del delicato sistema di controlli ed equilibri che caratterizza la democrazia.

Funzionari della pubblica amministrazione licenziati senza addurre motivi. Una crisi fiscale eccessiva e discriminante, che provoca distorsioni strutturali. Sostegno ai ricchi a danno dei poveri. Scioglimento del Consiglio di bilancio, proprio come in Venezuela. Limitazione e tra poco cancellazione dell'autonomia della banca centrale. Imposta speciale del 98 per cento sulle indennità di licenziamento, con effetto retroattivo. Nove emendamenti alla Costituzione nel giro di sette mesi. Limitazione dei poteri della Corte costituzionale. Nazionalizzazione del sistema pensionistico privato tramite un'opera di aperta estorsione, proprio come in Bolivia. Frode fiscale elevata a livello di politica di governo: distillazione della palinka. Un populismo che imperversa con la furia di chi voglia farsi strada a colpi d'ascia in un orto botanico. Distruzione del tessuto connettivo della società, della solidarietà. Ágnes Heller, János Kornai, Jenő Ranschburg - studiosi ungheresi di fama mondiale - hanno denunciato questa tendenza nei loro scritti. L'onorevole Verhofstadt ha affermato ieri che la Presidenza belga è stata coronata dal successo perché quel governo è riuscito a evitare che i problemi interni lo distraessero dalle questioni europee. Ora si profila un rischio esattamente opposto: il caos e il disastro diplomatico interno distrarranno il governo e l'opinione pubblica europea dall'Europa. Sarebbe una vera onta che io, come ungherese, mi rifiuto di accettare; non è ancora troppo tardi per cambiare direzione.
<SPEAKER ID="055" NAME="Lothar Bisky" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, Primo ministro Orbán, vorrei formulare alcune sintetiche osservazioni in merito alla legge sui media. Molti oratori se ne sono già occupati, e non ripeterò le loro argomentazioni. Mi limiterò a mettere in rilievo un punto: non si tratta di un'interferenza negli affari ungheresi. Sono persuaso - ed è una convinzione cui sono giunto solo in età matura - che i media abbiano la responsabilità di controllare il potere e l'economia. Tale situazione deve permanere immutata; di conseguenza, i media non devono essere controllati da altri organismi di livello superiore, cosa che invece un'autorità di questo tipo renderebbe possibile.

Per tale motivo, a nostro parere la composizione dell'autorità preposta ai media è tutt'altro che ideale. Lei ha esplicitamente dichiarato di essere pronto a modificarla e mi auguro che si muova effettivamente in tale direzione. A parte questo - voglio affermarlo con chiarezza - si tratta di una questione ungherese. Naturalmente, vi sono altri Stati membri la cui legislazione in materia di media si potrebbe menzionare in questo contesto; non è un problema che riguardi solo l'Ungheria.

Quanto ai suoi progetti per la Presidenza del Consiglio, in primo luogo vorrei dichiarare in maniera netta e inequivocabile la mia soddisfazione per il fatto che lei abbia posto la promozione della diversità culturale tra i suoi obiettivi principali; mi sembra un punto assai importante. Attendo con interesse le iniziative che lei prenderà per migliorare l'integrazione, compresa l'integrazione delle minoranze; lei stesso ha fatto riferimento ai rom, e una strategia europea per una più efficace integrazione dei rom è essenziale.

In secondo luogo, sono lieto di constatare che lei si è impegnato a portare avanti i negoziati per l'allargamento e la politica riguardante i nostri vicini dell'est. Immettere nell'Unione europea una dose più abbondante di cultura dell'Europa orientale, accompagnata dalle esperienze storiche e sociali di quella regione, non può essere che un fatto positivo. Per molteplici ragioni che non intendo analizzare in questa sede, l'Unione europea è ancora, essenzialmente, un'istituzione dell'Europa occidentale. Sarei felice se la sua Presidenza del Consiglio riuscisse a far sentire in maniera più marcata l'influenza dell'Europa orientale.

In terzo luogo, sarà interessante vedere come lei saprà gestire l'imminente riorganizzazione della politica agricola e di coesione, nonché la preparazione della prospettiva pluriennale di bilancio dell'Unione europea. Il mio gruppo la invita a coinvolgere fino in fondo il Parlamento in tutto questo processo; ci attendiamo che lei mantenga la promessa di sostenere le piccole e medie imprese e di promuovere la protezione ambientale, l'uso sostenibile delle risorse e la sicurezza alimentare.
<SPEAKER ID="056" NAME="Nigel Farage" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, do il benvenuto al Primo ministro Orbán. Dopo la farsa semestrale della presidenza belga, è confortante vedere il Primo ministro eletto di un paese degno di questo nome. Ho vivamente apprezzato la sua denuncia dell'insidiosa ideologia comunista, e ho notato con orgoglio che lei ha sottolineato come l'Ungheria sia stata il primo paese a prendere le armi contro l'Unione sovietica.

Vent'anni dopo aver riconquistato l'indipendenza e la democrazia, voi ora fate parte di una nuova unione politica che palesa crescenti analogie con l'antica Unione Sovietica. In effetti, nei prossimi sei mesi lei incontrerà folte schiere di comunisti, compreso il capo della Commissione, il vecchio Barroso che a suo tempo fu uno sfegatato sostenitore del Presidente Mao! Vedrà controlli e pianificazione politica centralizzata, ma soprattutto constaterà la bramosia di imporre l'unione politica alle popolazioni europee senza il loro consenso.

Si svegli, Primo ministro Orbán: consideri l'arroganza con cui deve scontrarsi questa mattina. Stanno cercando di insegnarle come deve governare il suo paese; li mandi al diavolo. Scenda in campo a battersi ancora una volta per la democrazia.
<SPEAKER ID="057" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(HU) Signor Presidente, onorevoli colleghi, nel 1956 l'Ungheria ha dimostrato al mondo che è un dovere resistere all'oppressione e alla menzogna, anche quando l'impresa sembra disperata. A quell'epoca era questa la nostra missione storica; ancor oggi è la stessa. Nel mondo odierno, menzogna e oppressione si reggono su due pilastri; il primo è costituito dalla plutocrazia globale e dalle banche che privatizzano i profitti nazionalizzando perdite e costi che scaricano su pompieri, infermiere, insegnanti e pensionati, categorie destinate a pagare un prezzo sempre più pesante in termini di sofferenze.

L'altro pilastro è costituito dall'atteggiamento di coloro - penso in questo caso soprattutto ai politici che, anziché rappresentare gli interessi dei cittadini, agiscono costantemente da rappresentanti della plutocrazia globale e delle banche, persino all'interno dell'Unione europea - i quali dipingono questa situazione come naturale, o almeno inevitabile. La Presidenza ungherese e l'Ungheria, che è la mia patria, devono dimostrare che tutto questo è falso, che il re è nudo. Dobbiamo abbandonare questa mentalità ossessionata dal profitto e dal denaro, e dimostrare che è possibile invece adottare un approccio incentrato sulla persona umana e la giustizia, in cui ci si chiede non cosa possa giovare al profitto e al denaro, ma piuttosto cosa giovi ai cittadini e alla giustizia. Auguro la miglior fortuna all'Ungheria, la mia patria amante della libertà.

(L'oratore accetta di rispondere a una domanda "cartellino blu” ai sensi dell'articolo 149, paragrafo 8, del regolamento)
<SPEAKER ID="059" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signora Presidente, onorevole Morvai, abbiamo avuto un breve scambio di vedute già ieri; ora vorrei porle due domande. Non sorprende che, dalle sue posizioni di estrema destra, lei sostenga la Presidenza; se poi il Primo ministro Orbán gradisca tale appoggio, è un'altra faccenda. Lei sa che la rivoluzione ungherese ha avuto il sostegno di moltissimi cittadini e non solo della destra conservatrice, come ha rilevato l'onorevole Schulz? Si è accorta, onorevole Morvai, che la legge ungherese sui media non ha suscitato solamente le critiche dei socialdemocratici, ma anche quelle di numerosissimi cittadini, come lo scrittore György Konrád, che non hanno nulla a che fare con la socialdemocrazia? Ha notato questa circostanza?
<SPEAKER ID="060" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(HU) Onorevole Swoboda, anche se in passato forse ho creduto che le espressioni "destra” e "sinistra” avessero un significato, i diciotto mesi che ho trascorso nell'Unione europea mi hanno fatto cambiare opinione. Voi di sinistra continuate a rappresentare gli interessi delle banche e della plutocrazia, senza alcun riguardo per le esigenze dei cittadini; avete completamente dimenticato i vostri antichi ideali. Oggi in quest'Aula è stato ricordato il vostro predecessore Karl Marx; ma ciò che egli ha detto sulla giustizia non trova più eco in questa sede. Siete voi gli oppressori più spietati dei lavoratori. Questo è un aspetto; l'altro aspetto è la legge sui media, che è una questione interna ungherese ...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="061" NAME="Ádám Kósa" AFFILIATION="PPE">
(HU) Signora Presidente, onorevoli colleghi, in primo luogo la ringrazio per avermi concesso l'opportunità di intervenire a nome della delegazione ungherese del Partito popolare europeo. Dal momento che sono un disabile, ho forse una sensibilità più acuta della media per le discriminazioni e la tendenza a usare due pesi e due misure; proprio per questo, ho seguito con preoccupazione la caccia alle streghe politica scatenatasi intorno alla legge ungherese, come abbiamo potuto constatare anche oggi in quest'Aula. L'unione civica ungherese Fidesz ha dimostrato in innumerevoli occasioni di operare nello spirito dei comuni valori europei, e anche la sua onorevole azione nel campo della libertà di stampa si ispira allo stesso spirito.

I valori europei recano con sé delle responsabilità: lo dimostrano anche i sei mesi della Presidenza ungherese che sta iniziando, e lo dimostrano pure i suoi obiettivi. Governance economica, politica energetica, e in effetti anche la strategia per i rom: tutte queste iniziative e strategie dimostrano l'esistenza di valori comuni, proprio come i nostri comuni obiettivi mirano a creare un'Europa forte. L'Europa in fondo non è solo una comunità di interessi, ma anche una comunità di valori, e in realtà ora voi dimostrate di disprezzare proprio questa costellazione di valori e obiettivi. Senza neppure attendere il parere della Commissione europea, formulate già dichiarazioni, accuse dettate dalla malafede e commenti infondati e poco equilibrati. Vi proponete forse in tale modo di indebolire la Presidenza ungherese? In realtà, così danneggiate l'Unione europea, l'intera Comunità europea.

Oggi dobbiamo affrontare la crisi più grave che mai abbiamo conosciuto, e voi ostentate un comportamento irresponsabile. Nella mia qualità di membro della delegazione del Partito popolare europeo, respingo tale atteggiamento. Incoraggio la Presidenza ungherese a continuare la propria opera nonostante le accuse e a proseguire con il programma "Un'Europa forte”. Apprezzo il titolo del programma; grazie all'unità, raggiungeremo traguardi ben più alti, e dobbiamo tendere costantemente al progresso.
<SPEAKER ID="062" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) Signora Presidente, signor Primo ministro, onorevoli colleghi, è nell'interesse dell'Unione europea e dell'Ungheria, oltre che di tutti i patrioti ungheresi a qualunque partito appartengano, che alla Presidenza ungherese arrida il successo. La cosa è ancor più importante se si considera che oggi l'Unione europea - compresa l'area dell'euro - si trova di fronte a sfide estremamente ardue. Signor Primo ministro, lei è un uomo deciso e determinato; la esorto a mettere queste doti al servizio dell'Europa, nella sua qualità di Presidente in carica del Consiglio, per rendere l'Europa ben più dinamica ed efficiente. Contemporaneamente, però, la invito a mantenere le regole della democrazia e a proteggere i valori del modello sociale europeo.

Purtroppo, come è emerso anche da questo dibattito, gli esordi della Presidenza ungherese sono turbolenti. Non avverte, signor Primo ministro, la scarsa fiducia che il suo governo riscuote in Europa? Agli occhi dei cittadini di molti Stati membri, a qualunque partito appartengano, le misure antidemocratiche del suo governo, il suo populismo economico, la legge sui media e l'acquiescenza nei confronti dell'estrema destra sembrano contraddire norme e valori dell'Unione europea. La Presidenza dell'Unione non la esonera dalle critiche; inoltre, lei deve dare l'esempio per quanto riguarda l'adesione ai valori fondamentali dell'Unione stessa.

La famosa frase di Attila József, "la mia collera è per voi, non contro di voi” si applica a questo caso, poiché quando si formulano critiche ben argomentate l'Unione europea non è in collera con il governo ungherese, è in collera per il governo ungherese; e soprattutto, queste critiche non sono dirette contro il popolo ungherese. Signor Primo ministro, come ungherese ed europeo mi auguro di poter attraversare i sei mesi di questa Presidenza con orgoglio e a testa alta.
<SPEAKER ID="063" NAME="Alexander Graf Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Signora Presidente, Primo ministro Orbán, in un articolo apparso ieri su un grande giornale tedesco, lei ha annoverato Otto Graf Lambsdorff tra suoi modelli ideali; ci siamo incontrati per l'ultima volta nel dicembre 2009, al suo funerale, cui lei ha partecipato privatamente - un gesto che noi abbiamo molto apprezzato. Le chiedo ora di onorare la sua memoria rispettando, seguendo e difendendo, con tutte le misure che adotterà, i principi dello Stato costituzionale liberale.

Alla critiche rivolte alla legge sui media lei ha opposto due argomenti: ha affermato che si tratterebbe di una campagna diretta contro l'Ungheria e personalmente contro di lei, e poi ha definito tale campagna vaga e non specifica. Dichiaro in maniera netta, a nome del gruppo dell'Alleanza dei democratici e dei liberali per l'Europa, che questa non è affatto una campagna; se in uno Stato membro dell'Unione europea vengono toccate e messe in questione le libertà fondamentali, allora siamo di fronte a un problema europeo.

Alla Commissione e al Presidente Barroso vorrei far rilevare che una valutazione giuridica deve essere compiuta dal Commissario, signora Kroes. La Commissione non è però un semplice ufficio notarile; è anche un organismo politico. La valutazione deve assumere forma politica e deve avvenire rapidamente.

Il suo secondo argomento riguarda il carattere vago e non specifico delle critiche. Quindi, Primo ministro Orbán, vorrei avanzare alcune osservazioni specifiche: la calunnia, la diffamazione e l'incitamento all'odio sono punti dalla legge in Germania come in altre democrazie; il diritto penale serve appunto a questo. In tali casi, quindi, lasciate che il diritto penale faccia la sua parte. Dovete migliorare la protezione giuridica all'articolo 163, modificare la composizione e i poteri dell'autorità di controllo sui media agli articoli 123 e 183, insieme a molti altri aspetti; vi sono parecchi punti specifici. Vi consiglio di rinviare l'applicazione della legge fino a quando la Commissione non avrà compiuto la sua valutazione, cosa che deve avvenire il più rapidamente possibile.
<SPEAKER ID="064" NAME="Judith Sargentini" AFFILIATION="Verts/ALE">
(NL) Signora Presidente, il Parlamento europeo e gli Stati membri applicano due metri di giudizio differenti. Quando si tratta di paesi che desiderano aderire all'Unione europea, parliamo all'infinito di diritti civili e libertà di stampa, ma questi concetti sembrano perdere ogni valore per i membri che fanno già parte del club. I criteri di Copenaghen rappresentano un dovere sacro per tutti noi, o solo per i nuovi arrivati?

Gli Stati membri chiudono gli occhi di fronte all'operato altrui. Se io non ficco il naso nei vostri affari, allora neppure voi potrete ficcare il naso nei miei! Anche l'Ungheria chiede a tutti gli altri di non ficcare il naso nei suoi affari: singolare atteggiamento per chi detiene la Presidenza dell'Unione europea. Il suo compito, Primo ministro Orbán, è quello di guidare l'Unione europea e quindi di incoraggiare gli Stati membri a occuparsi, in qualche misura, degli affari degli altri; in questo campo non ci si può tirare indietro.

Passiamo ora al nostro Parlamento, l'Assemblea che ha il dovere di preservare l'elevato standard dei valori europei; stiamo fallendo nel nostro compito! Signora Presidente, ancora una volta è stato un piacere per me poter proclamare la verità ed esporre in questa sede il mio equilibrato parere.
<SPEAKER ID="065" NAME="Jacek Olgierd Kurski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signora Presidente, è una buona notizia il fatto che un governo, il quale in patria gode di un consenso così cospicuo, assuma la Presidenza dell'Unione europea. Il governo ungherese può vantare un consenso tanto ampio, in quanto agisce nell'interesse del popolo d'Ungheria e sta ricostruendo il paese dopo la fallimentare esperienza dei governi socialisti soffocati dagli scandali. Non è invece una buona notizia il fatto che l'Ungheria abbia dovuto subire attacchi sleali e puramente ideologici proprio all'esordio della sua Presidenza. L'intera questione della legge sui media dimostra la natura ipocrita di questi attacchi. In Polonia esiste un'identica autorità per i media, dominata dal partito di governo e responsabile della cacciata dai media pubblici polacchi di dozzine di gionalisti di tendenze conservatrici; ma nessuno in Europa difende queste persone, e l'onorevole Schulz meno di tutti. Ecco i termini concreti della questione.

La bizzarra lettera pubblicata una settimana fa, che attacca gli ungheresi ed è firmata dagli ex Presidenti della Repubblica ceca e dell'Ungheria, oltre che dal direttore del quotidiano polacco Gazeta Wyborcza, svela tutta l'ipocrisia di quest'attacco. Si tratta della stessa Gazeta Wyborcza che fa confiscare le proprietà di coloro che professano opinioni differenti; in realtà, l'attacco sferrato oggi contro l'Ungheria è una pura e semplice vendetta nei confronti di chi ha attuato con successo una politica conservatrice. Primo ministro Orbán, mi auguro che la sua Presidenza dell'Unione europea abbia altrettanto successo ...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="066" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Signora Presidente, dal 1° gennaio la Presidenza dell'Unione europea è passata al governo ungherese, che ci ha ricordato la circostanza per mezzo di quello che potremmo definire un tappeto culturale. Non mi soffermerò qui sulla mappa raffigurata nel tappeto, signor Primo ministro, ma solo sulla cultura che lei ha recato a Bruxelles.

Simboli venerati, ritratti di personaggi di cui il suo popolo è giustamente orgoglioso, giacciono sul pavimento di un luogo pubblico, calpestati e insudiciati dai cittadini di tutta Europa. Le sembra cultura questa? È forse una degna imagine della fiera Ungheria?

Non so che cosa abbia indotto i diplomatici ungheresi a svilire in tal modo i simboli della loro storia; avrebbero potuto degnamente collocarli sui pannelli e sulle pareti di questa stessa Aula. Ha notato dove sono posti in quest'Aula i simboli che veneriamo? Si trovano al posto d'onore, sul tavolo del Presidente.

Non ignoro, signor Primo ministro, che molti problemi affliggono il suo paese, ma sono fermamente convinto che il fiero popolo ungherese non meriti, da parte del suo stesso governo, una tale mancanza di rispetto nei confronti dei maggiori personaggi e simboli della nazione.
<SPEAKER ID="067" NAME="Csanád Szegedi" AFFILIATION="NI">
(HU) Signora Presidente, signor Primo ministro, onorevoli colleghi, volevo dedicare il mio intervento essenzialmente alla Presidenza ungherese, ma gli oratori che mi hanno preceduto hanno risvegliato la mia collera, e quindi ora devo cedere in qualche misura alla provocazione e soffermarmi sulla legge ungherese sui media. In parole povere, in Ungheria il Movimento Jobbik per un'Ungheria migliore ha criticato anch'esso la legge linguistica; anche noi la disapproviamo. È stupefacente però constatare quanto sia folta la massa dei voltagabbana e degli ipocriti. Dov'erano coloro che ora si atteggiano a difensori dei diritti, dov'eravate quando la legge linguistica è stata introdotta in Slovacchia? Dov'era l'onorevole Cohn-Bendit quando gli ungheresi della Voivodina subivano il terrore degli estremisti serbi? Dov'era l'onorevole Schulz quando in Voivodina e in Transilvania si profanavano le tombe degli ungheresi? Mi sembra che qui si usino due pesi e due misure; non posso quindi accettare le critiche che vi permettete di formulare nei confronti del governo ungherese e della Presidenza ungherese.

A differenza del MSZMP o MSZP con le sue vane agitazioni, lo Jobbik ha sempre avanzato proposte concrete. Sì, dobbiamo sollevare il problema della legge linguistica in Slovacchia; e poi il problema dell'abrogazione dei decreti Beneš; e poi quello dell'autonomia territoriale dei siculi; e poi quello di arginare e stroncare la criminalità rom in Ungheria e in tutta Europa; e sarebbe anche ottima cosa se il governo ungherese potesse dedicarsi con altrettanto impegno al compito interno di applicare la volontà di milioni di elettori e spedire finalmente dietro le sbarre l'ex dittatore Ferenc Gyurcsány. I problemi reali sono questi e le auguro il miglior successo per la sua Presidenza.
<SPEAKER ID="068" NAME="Werner Langen" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signora Presidente, Primo ministro Orbán, due ardui compiti la attendono. Il primo è quello di rimediare a otto anni di malgoverno socialista, ridare all'Ungheria stabilità e dinamismo sul piano politico ed economico e ridurre i livelli del debito; gli elettori le hanno conferito un chiaro mandato in questo senso.

Il secondo compito è quello di guidare l'Europa, nella sua qualità di Presidente in carica del Consiglio, in questo difficile periodo, facendo ogni sforzo per risolvere la crisi economica e finanziaria. Lei potrà contare sull'attivo sostegno del Parlamento e del mio gruppo. Constatiamo con soddisfazione che lei oggi non ci ha presentato un elenco di pii desideri - come hanno fatto invece, negli ultimi anni, parecchi Presidenti in carica del Consiglio socialisti - ma ha indicato chiaramente le sue priorità.

In terzo luogo, siamo lieti che l'Ungheria appartenga all'Unione europea fin dal 2004 e che il partito al governo nel paese aderisca al gruppo del Partito popolare europeo (democratico cristiano). La campagna scatenata intorno alla nuova legge sui media - che comporta tra l'altro la richiesta di ritiro del diritto di voto ai sensi dell'articolo 7, ed è stata avviata qui in Parlamento e non da lei, bensì dai partiti che hanno perso le elezioni del 2010 e sedevano qui, e anzi sono ancora seduti proprio qui di fronte, almeno quelli che non sono andati di corsa dai giornalisti - è un'intollerabile esempio di ipocrisia. La valutazione dimostrerà che la legislazione sui media vigente in Ungheria non è diversa da quella di molti altri Stati.

Quanto all'onorevole Schulz, che ha invocato il ritiro della legge, mi limito a dire che egli evidentemente non ha letto la legge introdotta col voto della maggioranza nel Land della Renania settentrionale-Westfalia, ove è al potere un governo statale formato da socialisti e verdi. Tale legge prevede l'istituzione di un'autorità sui media, prevede sanzioni e prevede disposizioni sulla diversità di opinioni; è esattamente questo il vostro approccio. Tale atteggiamento ipocrita non deve conquistare la maggioranza nella nostra Assemblea.

(Applausi)

(L'oratore accetta di rispondere a una domanda "cartellino blu” ai sensi dell'articolo 149, paragrafo 8, del regolamento)
<SPEAKER ID="069" NAME="Rebecca Harms" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signora Presidente, onorevole Langen, la legge statale sui media della Renania settentrionale-Westfalia affida forse la responsabilità di vigilare sui media a un solo partito? L'organo di vigilanza sui media della Renania Settentrionale-Westfalia verrà forse utilizzato dal governo per nove anni? In Renania Settentrionale-Westfalia è forse un solo partito a decidere se l'informazione è equilibrata oppure no? Se le cose stanno così, allora la situazione è uguale a quella dell'Ungheria. Non credo che lei voglia questo; vorrei anche chiedere perché il Cancelliere, signora Merkel, critica la legislazione ungherese, dal momento che ella fa parte ...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="070" NAME="Werner Langen" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signora Presidente, sono sicuro che mi concederà cinque minuti.

(Il Presidente interrompe l'oratore)

In primo luogo, la signora Merkel ha chiesto se la legge rispettasse le norme europee sotto ogni punto di vista e il Primo ministro Orbán ha accettato di modificare le disposizioni della legge, se necessario, conformemente alla valutazione della Commissione. Mi sembra un approccio corretto, onesto, aperto ed equo nei confronti di tutti gli interessati.

La mia seconda osservazione riguarda la legge statale sui media vigente in Renania settentrionale-Westfalia. Ai programmi radiofonici è vietato, ai sensi del paragrafo 31, presentare un'unica opinione od occuparsi di un unico partito, gruppo, lobby, denominazione religiosa o filosofia.

(Interruzioni)

La legge inoltre stabilisce che il capo di Stato della Renania settentrionale-Westfalia può impartire istruzioni all'autorità statale di controllo sui media e comminare ammende fino a 500 000 euro.
<SPEAKER ID="071" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&D">
(SK) Signora Presidente, vorrei rivolgermi al capo del governo ungherese: benvenuto al Parlamento europeo, Primo ministro Orbán.

L'Ungheria ha assunto la Presidenza in un momento certamente non facile, e il programma che lei ci ha presentato è certamente fitto di sfide importanti. Lei ha chiesto ripetutamente al Parlamento europeo di aiutarla a realizzare questo programma e mi creda, Primo ministro Orbán, noi siamo pronti a sostenere gli elementi validi ed europei del suo programma.

Il suo intervento conteneva anche un appello a favore di un'Europa forte, e devo confessare che non mi è del tutto chiaro dove cominci il suo europeismo e quali ne siano i limiti; non riesco infatti a spiegarmi perché il suo governo abbia dato inizio alla Presidenza con la presentazione di un'unità territoriale inesistente, invece di illustrare - in qualità di paese che detiene la Presidenza - una nuova visione dell'Europa.

Per concludere, Primo ministro Orbán, mi auguro che in lei continui a svilupparsi rigoglioso il buon europeista, e che ci sia spazio in lei per un saldo spirito ungherese.
<SPEAKER ID="072" NAME="Adina-Ioana Vălean" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signora Presidente, da molto tempo ormai la nostra Unione segue il metodo di fissare un obiettivo dopo l'altro, ma nessuno si volta indietro per controllare se questi obiettivi vengono veramente raggiunti o sono attuati adeguatamente. Crescita, occupazione, un'Unione vicina ai cittadini: sembrano tutti destinati a diventare obiettivi eterni. A questo punto dovremmo veramente ammettere il fallimento almeno di alcune delle nostre politiche e di alcune delle soluzioni onnicomprensive che troppo spesso tendiamo a privilegiare.

Per stimolare la crescita economica dell'Unione dovremmo forse cominciare a pensare in maniera originale ed eterodossa, e accettare il variegato panorama di interessi e specificità dei nostri 27 Stati membri.

Con l'approvazione della Presidenza, la Commissione propone un semplice coordinamento delle nostre politiche economiche. Tale approccio potrebbe rivelarsi una trappola proprio per il tipo di crescita economica che stiamo perseguendo, basato su politiche e obiettivi di natura esclusivamente macroeconomica. Se il nostro mercato unico è sempre incompleto, la burocrazia soffoca aziende e imprenditori e il mercato del lavoro è in preda alla confusione, la crescita dell'Unione europea rischia di assomigliare a quella di una balena in una vasca piena di barracuda: perché così funziona il mercato globale nell'odierno contesto di crisi.

Per quanto riguarda gli altri obiettivi eterni indicati nel programma della Presidenza, come la realizzazione di una politica energetica comune, il nostro compito attuale deve essere quello di individuare esigenze ed interessi comuni a tutti gli Stati membri. Non sono affatto persuasa che spendere miliardi di euro in giganteschi progetti infrastrutturali sia la soluzione migliore.

Il Primo ministro Orbán ha accennato anche all'allargamento; mi auguro che egli non intenda in tal modo riferirsi all'approccio ungherese, che concede la cittadinanza a tutte le persone di etnia ungherese nei paesi vicini. L'allargamento dell'Unione europea in un contesto di euroscetticismo e crisi economica è veramente una prospettiva realistica?

Per concludere, auguro buona fortuna a tutti noi.
<SPEAKER ID="073" NAME="Peter van Dalen" AFFILIATION="ECR">
(NL) Signora Presidente, la Presidenza ungherese è partita con il piede sbagliato. L'esempio che il governo ungherese offre all'Unione europea con la nuova legge sui media non è certo positivo. Tale legge concede poteri estesissimi a un organo di controllo sui media, e ciò getta un'ombra inquietante sugli esordi della Presidenza ungherese; la legge, però, è solo uno degli elementi di una serie di preoccupanti sviluppi che si registrano in Ungheria.

Dove domina un unico partito politico, le altre voci ammutoliscono. Rochefoucauld, scrittore francese del diciassettesimo secolo, aveva già osservato in proposito che "ben pochi sono così saggi da preferire un rimprovero utile a un'adulazione subdola e traditrice”. Suggerisco alla Presidenza - sia in quanto Presidenza dell'Unione, sia in quanto governo ungherese - di meditare seriamente sul monito di Rochefoucauld.
<SPEAKER ID="074" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, Signor Presidente Orban, benvenuto a Strasburgo dove - come ha detto il collega Cohn-Bendit - tutti amano l'Ungheria ma, lei lo avrà capito, non tutti amano il governo ungherese.

Noi, invece, amiamo l'Ungheria, stimiamo il governo ungherese e, dirò di più, spudoratamente facciamo il tifo per il suo partito. Perché facciamo il tifo per il partito Fides? Perché questo partito è stato uno dei fattori determinanti per il ritorno dell'Ungheria, dopo una lunga e terribile dittatura, alla vita democratica.

Facciamo il tifo per Fides perché in questi anni, in tutti questi anni, ha perseguito gli stessi valori di democrazia e di libertà, sia quando è stato al governo, sia quando è stato all'opposizione e facciamo il tifo per Fides perché oggi è Fides la vera alternativa alla deriva populista che sembra investire tanti paesi dell'Unione europea.

Facciamo poi il tifo per Fides perché, attraverso le priorità che lei ha indicato, Fides ci fa comprendere che la battaglia per un'Europa unita e libera non è ancora finita. Noi scommettiamo su di lei, Presidente Orban, e facciamo il tifo per lei, perché fare il tifo per Orban vuol dire fare il tifo per l'Ungheria e fare il tifo per tutta l'Europa.
<SPEAKER ID="075" NAME="Edit Herczog" AFFILIATION="S&D">
(HU) Signora Presidente, onorevoli colleghi, sin dall'istituzione dell'Unione europea una delle questioni e delle sfide più importanti è stata quella della sicurezza energetica. Per molto tempo abbiamo nutrito la convinzione che il problema fondamentale fosse quello di ridurre la dipendenza dalle fonti energetiche. La crisi economica ha però dimostrato che la questione più importante è l'accessibilità anche economica. Quest'anno in Ungheria, per la prima volta, sono morte assiderate più persone in appartamenti non riscaldati che nelle strade. Qualche giorno fa gli abitanti di un edificio residenziale hanno chiesto che venisse spento il riscaldamento, poiché non potevano più permetterselo. Onorevoli colleghi, è essenziale da parte nostra affrontare il tema della sicurezza energetica in quanto effetto della crisi economica, inquadrandolo nel dato di fondo delle nostre obsolete infrastrutture energetiche.

Il compito più importante della Presidenza ungherese, in occasione del vertice energetico, sarà quello di gettare le basi delle nuove infrastrutture per quanto riguarda non solo il gas, ma anche le linee elettriche. Non si tratta, da parte nostra, di ammodernare le reti del passato, bensì di procurare investitori e disponibilità non incerte di capitale per le reti energetiche intelligenti del futuro. Alla Presidenza ungherese spetta il compito di convincere tutti gli Stati membri a sostenere all'unanimità l'incremento della sicurezza nello smaltimento delle scorie nucleari. Dobbiamo garantire che tutte queste operazioni si mantengano nei limiti dell'accessibilità economica. Signor Presidente, non possiamo affrontare questo nodo di problemi con scomposta indifferenza; dobbiamo piuttosto munirci di idee chiare, coscienza limpida e visione lucida. Saremo al suo fianco nel tentativo di risolvere tali questioni.
<SPEAKER ID="076" NAME="Marielle De Sarnez" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Signora Presidente, i popoli d'Europa stanno attraversando una crisi grave e destabilizzante. Proprio in momenti come questo, mi sembra, dobbiamo riallacciarci ai valori fondamentali su cui si basa l'Europa.

Il primo di questi valori è la lotta contro tutte le forme di nazionalismo. Mi consenta di esprimerle la mia preoccupazione per il fatto che lei, dopo aver offerto la nazionalità ungherese alle popolazioni magiare, prospetti ora la possibilità di concedere loro il diritto di voto, in violazione di tutte le convenzioni internazionali.

Il secondo valore europeo è la difesa della democrazia e delle libertà. Ora, da quando lei è entrato in carica è stata adottata una serie di misure tali da suscitare la nostra preoccupazione, e in merito alle quali ora lei può fornirci spiegazioni e risposte. I poteri della corte costituzionale sono stati limitati, l'indipendenza della banca centrale è stata compromessa - in contraddizione con il trattato di adesione - e lei si accinge ora a portare i cittadini al voto su una legge riguardante i media che - con il pretesto di recepire una direttiva europea - distrugge in realtà la libertà di stampa, come ha recentemente dimostrato l'Organizzazione per la sicurezza e la cooperazione in Europa (OSCE).

Lei sostiene che la vostra legge è simile a quelle di altri Stati membri, ma anche se in alcuni di essi - e penso in particolare al mio paese - ci sono sicuramente ancora progressi da fare, in quale altro Stato membro dell'Unione un organo d'informazione rischia un'ammenda di 700 000 euro per aver violato la morale? Il problema è ora al vaglio della Commissione europea, che dovrà manifestarci il suo parere sul nodo centrale - al di là dei meri aspetti giuridici - ossia se questa legge violi la libertà di espressione. In tal caso, la Commissione europea dispone degli strumenti per far rispettare i diritti fondamentali; è questo il segnale di fermezza che noi ora attendiamo.
<SPEAKER ID="077" NAME="Jean-Pierre Audy" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signora Presidente, signor Primo ministro, l'Ungheria è un paese europeo, e ama il Parlamento europeo. L'Ungheria ha scelto come Presidente della Repubblica uno dei nostri migliori ex colleghi, Pál Schmitt, e lei stesso ha avuto la saggezza di nominare tra i suoi ministri una nostra ottima collega, l'onorevole Győri, alla quale rendo omaggio.

La democrazia funziona; lei è stato eletto; benissimo! L'Europa funziona; una sua legge viene messa in discussione e lei risponde "la cambierò”. Criticato sul terreno dell'applicazione dei valori, lei ha dichiarato che, in sede di riforma della Costituzione - che è ancora l'antica Costituzione comunista - lei adotterà per intero la Carta dei diritti fondamentali; benissimo! La politica funziona; se qualcuno ne dubitava, abbiamo un'Europa politica; ecco una buona notizia!

Lei deve affrontare sfide economiche e sta riportando l'economia ungherese sulla strada giusta, Presidente Orbán; lei è probabilmente il Primo ministro di cui abbiamo bisogno in questo momento. Non è però la prima volta che compie quest'impresa; lo ha già fatto nel 1998, e anche allora era Primo ministro.

Per concludere, richiamerò la sua attenzione sulla Croazia: lei desidera l'adesione di quel paese, e anche noi siamo favorevoli. Le rammento le resistenze di alcuni settori dell'opinione pubblica europea e le suggerisco di intraprendere una vasta campagna di comunicazione, per dimostrare ai cittadini europei che la Croazia soddisfa tutti i criteri per l'adesione, in quanto abbiamo abbandonato la politica delle adesioni in blocco seguita dopo il crollo del muro di Berlino.
<SPEAKER ID="078" NAME="Juan Fernando López Aguilar" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signora Presidente, Primo ministro Orbán, a nome dei socialisti spagnoli saluto la Presidenza ungherese, terza del trio di Presidenze che inaugura la nuova dinamica sancita dal trattato di Lisbona. Occorre quindi coerenza rispetto al piano comune elaborato dai tre paesi - Spagna, Belgio e Ungheria - ma anche, aspetto ancor più importante, coerenza con i principi, i valori e gli obiettivi sanciti dallo stesso trattato di Lisbona, poiché la priorità assoluta è l'applicazione e il compimento del trattato.

Alcuni di questi principi e valori comuni sono sanciti nell'articolo 2 del trattato di Lisbona: rispetto per le libertà, protezione delle minoranze e pluralismo, compreso il pluralismo dell'informazione. Condivido quindi la preoccupazione, da lei manifestata, che obiettivi così importanti per la Presidenza ungherese rischino di essere distorti da peculiarità o dibattiti nazionali anziché influenzati dai fattori che ci uniscono.

La legge ungherese sui media non si può e non si deve assolutamente interpretare come una questione di mercato interno, nel quadro del recepimento nazionale della direttiva sui servizi audiovisivi. Si tratta di un dibattito che non riguarda solo il mercato interno o l'Ungheria, ma si riflette sui diritti fondamentali e sull'intera Unione; mi annovero perciò tra coloro i quali ritengono che l'unica via d'uscita da questa crisi sia un'integrazione più stretta, non la concorrenza tra nazionalismi.

La Presidenza verrà giudicata sulla base della sua volontà di porsi all'avanguardia nella realizzazione dei valori e degli obiettivi del trattato di Lisbona, mantenendosi fedele agli impegni presi nell'aderire all'Unione europea.

(L'oratore accetta di rispondere a una domanda "cartellino blu” ai sensi dell'articolo 149, paragrafo 8, del regolamento)
<SPEAKER ID="079" NAME="Alejo Vidal-Quadras" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signora Presidente, ho seguito con grande attenzione l'intervento dell'onorevole López Aguilar, e vorrei ricordargli che il governo spagnolo - guidato dal suo stesso partito - sta attualmente preparando l'istituzione di un consiglio di Stato sui media e una legge sulle disparità di trattamento e sulla discriminazione, destinata a incombere su qualsiasi possibile avversario politico come una spada di Damocle, che potrebbe incidere sul contenuto dell'informazione.

Quindi, onorevole López Aguilar, prima di criticare gli altri - non intendo entrare nei dettagli della legge ungherese - rifletta che non è corretto usare due pesi e due misure; non dimentichi di essere stato ministro della Giustizia.
<SPEAKER ID="080" NAME="Juan Fernando López Aguilar" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signora Presidente, non è la prima volta che sentiamo formulare, in quest'Aula, paragoni del tutto fuori luogo tra una legge che ha destato preoccupazioni nell'Unione europea e anche tra alcuni eminenti rappresentanti della sua stessa tendenza politica, onorevole Vidal-Quadras, e altre leggi che rispettano il diritto alla libertà di espressione, alla libera formazione dell'opinione pubblica in una società pluralistica e, naturalmente, al pluralismo nei media. Queste ultime leggi istituiscono consigli sui servizi audiovisivi che non hanno in alcun modo la funzione di interferire con il pluralismo dei media, né, assolutamente, quella di predeterminare i contenuti dei media.

È il caso della Spagna e di parecchi altri esempi additati in quest'Aula, che non hanno nulla a che vedere con il tema che tanta inquietudine ha destato nel corso della discussione odierna.
<SPEAKER ID="081" NAME="Jacek Saryusz-Wolski" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signora Presidente, alla Presidenza ungherese si offre un'occasione unica per tradurre in realtà la sicurezza energetica in Europa. Vi saranno due Presidenze consecutive - quella polacca e quella ungherese - dotate della forte volontà politica di sfruttare tutte le opportunità disponibili. I problemi cui ci siamo trovati di fronte sinora sono un consolidamento o un monopolio dell'approvvigionamento e del transito, l'assenza di un mercato unico interconnesso e una particolare vulnerabilità del fianco orientale dell'Unione.

Ci attendiamo che la Presidenza ungherese utilizzi la geometria dell'Unione per dare vita a un triangolo: un asse o corridoio nord-sud dal Baltico all'Adriatico, con porti energetici in Polonia e Croazia, integrato dal gasdotto del Mar Caspio destinato a rifornire direttamente l'Unione europea, in modo separato e indipendente, a partire da Azerbaigian e Turkmenistan. Il corridoio meridionale dovrebbe ovviamente includere il progetto Nabucco.

Quindi una nuova fonte di sicurezza energetica per l'Europa rappresenta la sfida finale per la Presidenza ungherese. Tre sono gli obiettivi essenziali: costruire interconnettori, garantire finanziamenti adeguati e promuovere la dimensione esterna della politica energetica dell'Unione europea. L'energia rappresenta infatti un bene pubblico per l'Unione ed è necessario europeizzarla; la politica deve fondarsi sulla solidarietà e la nostra volontà politica deve garantirne l'attuazione.
<SPEAKER ID="082" NAME="Glenis Willmott" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signora Presidente, in un momento come questo dovremmo occuparci di governance economica, diritti del lavoro e ambiente - tutti temi ai primi posti della nostra agenda; dovremmo celebrare il meraviglioso traguardo raggiunto dall'Ungheria che, per la prima volta, ha l'onore di detenere la Presidenza. Mi amareggia quindi constatare che il popolo ungherese - che ha combattuto l'oppressione ed è stato protagonista di una lunga lotta per la democrazia - veda ora quella stessa democrazia messa a repentaglio dalla nuova legge sui media e dalle politiche protezionistiche utilizzate per attaccare le imprese straniere. Tutto questo getta un'oscura ombra su un periodo che dovrebbe essere fonte di legittimo orgoglio per il popolo ungherese.

È un momento critico per i cittadini e dobbiamo portare avanti il nostro programma di riforme; ma contemporaneamente dobbiamo vigilare affinché l'Europa non sprofondi nuovamente nei giorni più bui del suo passato. Dobbiamo continuare a smascherare e combattere qualsiasi forma di censura di Stato e di politica protezionistica; dobbiamo tendere la mano al popolo ungherese, ma non possiamo compromettere la nostra futura democrazia.
<SPEAKER ID="083" NAME="Lívia Járóka" AFFILIATION="PPE">
(HU) Signora Presidente, signor Primo ministro, onorevoli colleghi, il varo di una strategia europea per i rom è stato proposto dal Parlamento europeo per la prima volta all'inizio del 2008, e nei tre anni trascorsi da allora una folta serie di azioni e documenti dell'Unione europea ha dimostrato l'importanza della lotta contro la segregazione e la povertà che attanagliano i 12 milioni di rom che vivono in Europa. Nella mia qualità di militante di Fidesz e unica deputata rom al Parlamento europeo, sono orgogliosa che il nuovo governo ungherese sia stato la prima presidenza del Consiglio ad assumersi senza riserve l'impegno e la missione di trovare una soluzione a livello europeo.

L'inclusione sociale dei rom è una delle sfide più ardue che si pongono all'Europa di oggi, e insieme una delle opportunità più promettenti per le nostre società minacciate dall'invecchiamento. In effetti, l'integrazione dei rom non è solo un dovere dal punto di vista dei diritti umani, ma anche una necessità economica. In qualità di relatrice del Parlamento europeo su questo tema, mi auguro di cuore che, sulla base della relazione del Parlamento e dell'imminente comunicazione della Commissione, la Presidenza ungherese riesca a elaborare una strategia dallo spirito veramente comunitario, che definisca il gruppo di destinazione sulla base di criteri economici piuttosto che etnici, porti avanti l'attuazione delle direttive sulle pari opportunità, tenga conto della natura territoriale della segregazione e mitighi gli svantaggi dei cittadini che vivono in microregioni.

Signor Primo ministro, questo processo riguarda temi ben più vasti della strategia europea per i rom: sono in gioco la fiducia reciproca e la capacità dell'Europa di costruire una comunità di valori e superare le sfide che ci attendono. Le auguro la miglior fortuna in queste difficilissime imprese. Taves bahtalo!
<SPEAKER ID="084" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signora Presidente, onorevoli colleghi, in Europa la stampa non ha affatto l'obbligo di adottare un approccio equilibrato; in Europa vige la libertà di stampa. Se in Europa viene istituito un organismo incaricato di introdurre un cosiddetto equilibrio comminando sanzioni inapplicabili, eliminando la protezione delle fonti e diffondendo un'atmosfera di paura, mi attendo che la Commissione, nella sua qualità di custode del diritto europeo, reagisca. Non deve però reagire in maniera esitante, indecisa e difensiva; deve intraprendere un'azione rapida, convinta ed efficace. Finora non lo ha fatto.

Primo ministro Orbán, le argomentazioni aggressive e irragionevoli con cui i suoi alleati sono insorti in sua difesa non mi convincono affatto. Noi la giudicavamo un liberale. Posso immaginare che talvolta si tratti di una posizione scomoda; ma vorrei chiederle se si sente a suo agio, ora che la sua immagine è quella di un leader che allontana il suo paese dalla democrazia per condurlo verso il totalitarismo.

(Interruzioni)

Che effetto le fa sentirsi difendere da quei signori seduti lì, Primo ministro Orbán? Questo vorrei chiederle.
<SPEAKER ID="085" NAME="Paulo Rangel" AFFILIATION="PPE">
(PT) Signora Presidente, vorrei in primo luogo osservare che oggi, nel dibattito sulla Presidenza ungherese - senza nulla togliere alla nostra facoltà di discutere tutti gli argomenti previsti - il Parlamento dovrebbe concentrarsi sui problemi dell'Unione europea, cosa che non stiamo facendo. Inoltre, per concentrarsi sui problemi dell'Unione è necessaria un'attenta lettura per verificare l'eventuale accordo con le priorità della Presidenza ungherese; non è il caso di discutere nodi o problemi interni dell'Ungheria, che si possono semmai risolvere nel quadro di un sano e normale rapporto tra la Commissione e il governo e il parlamento ungheresi.

A parte l'ovvia priorità che la Presidenza ungherese intende attribuire alle questioni economiche e finanziarie più urgenti, esprimo la mia soddisfazione per la natura lucida e ambiziosa del piano ungherese rivolto al prossimo semestre. Esso infatti privilegia tre punti che si riveleranno essenziali per il futuro dell'Europa: la produzione alimentare, che sta scivolando in una fase di grave crisi globale; l'energia, elemento cruciale di sicurezza e sostenibilità economica; e l'acqua, cui raramente si è accennato in questa sede, ma che in realtà costituisce la prossima sfida che gli europei dovranno affrontare, dopo quella dell'alimentazione.

Le auguro di riuscire a realizzare i suoi obiettivi.
<SPEAKER ID="086" NAME="Kristian Vigenin" AFFILIATION="S&D">
(BG) Signora Presidente, signor Primo ministro, nel 2011, per la prima volta, l'Unione europea verrà guidata da due paesi dell'Europa centrale e orientale, l'Ungheria e la Polonia. Questi due paesi hanno recato un contributo notevolissimo allo sviluppo della democrazia, all'integrazione dell'Europa, e a mio avviso i meriti che si sono conquistati non dovrebbero andare sprecati come sta avvenendo oggi.

Primo ministro Orbán, la scongiuro di liberarsi dall'ombra che grava sulla sua Presidenza; in tal caso, alla fine del semestre, potremo concludere che lei avrà realizzato le sue priorità. Vorrei che concentrassimo la nostra attenzione appunto su tali priorità, e non su risoluzioni e iniziative del parlamento ungherese che non rispettano i principi fondamentali della democrazia.

Lei potrà contare sul pieno appoggio dei socialdemocratici, per portare a compimento i negoziati con la Croazia nel corso della sua Presidenza.

Nel suo intervento non ho udito alcun accenno a una revisione della politica di vicinato. Mi auguro che lei dia prova del necessario spirito d'iniziativa e che in questo periodo riesca a ricondurre la Bielorussia sulla strada dello sviluppo democratico.

Mi permetto di dissentire dall'onorevole Cohn-Bendit. Non credo affatto che il Primo ministro Orbán si possa paragonare al Presidente Chávez; in Europa ci sono altri capi di governo assai più adatti a tale ruolo.
<SPEAKER ID="087" NAME="Ernst Strasser" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signora Presidente, Primo ministro Orbán, è vero che il suo paese ha patito gravi sofferenze e che l'Ungheria, lei stesso e il suo partito avete recato un contributo decisivo alla causa della pace e dell'unità europea. Da buon vicino e da austriaco, desidero dichiararlo esplicitamente, con autentico rispetto, in questo momento per voi storico.

Creare occupazione, promuovere la crescita e migliorare la sicurezza: ecco le priorità della sua Presidenza, che noi siamo felici di sostenere. Tra le altre priorità ricordiamo il rafforzamento del mercato interno, lo sviluppo della politica energetica, la strategia per la regione del Danubio e la conclusione dei negoziati con la Croazia; in tutti questi settori siamo fermamente intenzionati a sostenerla.

Desidero rivolgerle un ringraziamento particolare per aver difeso la libertà di religione. Il cristianesimo è una delle fondamenta del pensiero e dell'azione europei, e noi rispettiamo profondamente il fatto che lei abbia riformato la legislazione ungherese sui media, introdotta dai comunisti ancora nel 1986; è stata un'iniziativa importante e assai saggia. A nostro avviso molte delle opinioni formulate in tale contesto, anche in questa stessa Aula, sono completamente errate. Spesso queste voci sembrano riecheggiare le ingiuste sanzioni inflitte al governo austriaco nel 2000. Mi sembra che oggi lei debba sopportare lo stesso iniquo trattamento che il governo austriaco dovette subire allora.

La ringrazio per l'opera che ha svolto finora e auguro il miglior successo alla Presidenza ungherese.

(Applausi)
<SPEAKER ID="088" NAME="Victor Boştinaru" AFFILIATION="S&D">
(RO) Signora Presidente, signor Primo ministro, da cittadino europeo e da socialista sono veramente lieto che lei si sia impegnato ad attuare una strategia per la regione del Danubio e una strategia per i rom a livello europeo; da cittadino romeno, apprezzo il sostegno che la sua Presidenza intende offrire al mio paese e alla Bulgaria per l'adesione allo spazio di Schengen.

L'esordio della Presidenza ungherese è stato però oscurato dagli infuocati dibattiti su una legge vergognosa che intacca i valori fondamentali dell'Unione. Questa legge sembra scritta sotto l'influenza politica di Horthy o Kádár, di Antonescu o Ceauşescu; essa macchia la credibilità e il prestigio dell'Ungheria in quanto Stato membro dell'Unione europea e costituisce un'umiliazione per il popolo ungherese, universalmente ammirato per il suo attaccamento alla libertà. Questa legge è stata aspramente criticata dai due principali governi dell'Unione europea, quello tedesco e quello francese, che appartengono entrambi alla sua famiglia politica. L'hanno criticata pure alcuni colleghi del gruppo PPE, che non mi sembra rischino l'espulsione dal gruppo.

Non possiamo accettare che questa tendenza continui.
<SPEAKER ID="089" NAME="Wim van de Camp" AFFILIATION="PPE">
(NL) Signora Presidente, grazie al dibattito sulla legge ungherese sui medi, ora in Europa tutti sanno chi detiene in questo momento la Presidenza dell'Unione europea; in passato non sempre è stato così. Mi sembra uno sviluppo positivo il fatto che il Primo ministro abbia sottoposto la legge alla Commissione europea; attendiamo ora con fiducia il parere della Commissione.

Passiamo alle quattro priorità della Presidenza ungherese. Crescita e posti di lavoro. In primo luogo, gli oneri amministrativi che gravano sulle piccole e medie imprese; quale azione specifica intende avviare in proposito? L'agenda digitale: la Cina non starà ad aspettare che l'Europa annulli le distanze. La seconda priorità è un'Europa più forte. Attualmente in Europa abbiamo l'acqua alla gola, e non parlo dell'innalzamento del livello del mare, bensì del livello dei fiumi: il Reno, il Po e la Mosella. Le sarò grato se vorrà considerare con attenzione anche questo problema.

Ancora, un'Europa vicina ai cittadini: quali iniziative prenderemo su Schengen, la Romania e la Bulgaria, e l'adesione della Croazia?

Infine, signora Presidente, l'Ungheria ha imposto una imposta d'emergenza sulle imprese degli altri paesi. Questa imposta è incompatibile con il mercato interno; quando verrà abolita?
<SPEAKER ID="091" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="PPE">
(HU) Signor Presidente, per quanto riguarda la legge sui media mi permetta di tracciare il seguente parallelo: nel 1956, la maggioranza dei partiti comunisti occidentali, insieme a un vasto numero di intellettuali della sinistra liberale occidentale, condannò i rivoluzionari ungheresi, difendendo contro di loro i bolscevichi sovietici. Mutatis mutandis, anche oggi sta accadendo qualcosa di simile. Molti dei nostri colleghi occidentali, socialisti e liberali, si schierano con un partito di ex comunisti e pseudoliberali contro la vera forza che ha promosso il cambiamento di regime, i seguaci dello scomparso József Antall, i combattenti per la libertà di Viktor Orbán. Ciò emerge chiaramente nel contesto della legge sui media. Onorevoli colleghi, evitiamo di confondere gli antichi paladini ed eredi del passato, gli ex comunisti, con una sinistra vera e credibile; le due cose non coincidono affatto. Ai suoi tempi, anche Albert Camus dovette riconoscere l'autentica natura dello stalinismo sovietico, e si schierò dalla parte della rivoluzione ungherese.
<SPEAKER ID="092" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signor Presidente, primo ministro Orbán, concordo con lei su tre punti. Il primo è la questione della Croazia; noi adottiamo l'identico approccio e speriamo di riuscire a individuare una soluzione insieme al suo ministro degli Esteri. Il secondo concerne l'importanza dell'integrazione dei rom, e il terzo riguarda il significato europeo della rivoluzione ungherese.

Io sono austriaco, e sono nato nei pressi del confine con l'Ungheria. Allora mi rendevo conto di quel che stava avvenendo, anche se mi trovavo, evidentemente, dalla parte migliore della frontiera; fui incaricato di insegnare il tedesco a due compagni di classe. Conosco benissimo il significato della rivoluzione; ma si trattò di una rivoluzione contro la smania di potere, contro il monopolio del potere; era una rivoluzione che voleva portare la libertà, compresa la libertà di stampa.

Primo ministro Orbán, la prego, rifletta ancora e si chieda se questa legge rispetta veramente il significato, lo spirito e gli obiettivi della rivoluzione ungherese. Se la paragona a quegli obiettivi, riuscirà a redigere una legge migliore. La invito perciò ancora una volta a meditare la possibilità di redigere una legge migliore, conforme alla rivoluzione ungherese e allo spirito di quella rivoluzione.

(Applausi)
<SPEAKER ID="093" NAME="Ivo Vajgl" AFFILIATION="ALDE">
(SL) Signor Presidente, vorrei rivolgere qualche parola di incoraggiamento e sostegno alla Presidenza ungherese e all'Ungheria, paese che ha ottimi rapporti di vicinato con la Slovenia e con il quale abbiamo molte cose in comune. Vorrei inoltre sostenere le principali priorità della sua Presidenza come lei ce le ha esposte oggi, Primo ministro Orbán.

L'Ungheria può contribuire in misura notevole a consolidare ulteriormente la stabilità della regione in cui tutti viviamo, e in particolare a far sì che la regione intera aderisca a valori moderni e guardi al futuro.

Proprio per questo vorrei darle un suggerimento che lei forse non gradirà: a mio avviso sarebbe opportuno, da parte sua, lasciare che il trattato del Trianon resti relegato nel passato. Non lo usi come pretesto per molestare i vicini o riaprire vecchie ferite; ognuno deve imparare a convivere con la propria storia.
<SPEAKER ID="094" NAME="Emilie Turunen" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DA) Signor Presidente, vorrei soffermarmi su una questione cui questa mattina la nostra Assemblea ha già dedicato grande attenzione: la legge ungherese sui media. Questo tema, Primo ministro Orbán, non riguarda l'Ungheria o la politica interna ungherese; stiamo parlando invece dei diritti fondamentali dell'Unione europea e della nostra credibilità agli occhi del resto del mondo. La libertà di stampa sarà a rischio in tutta l'Unione, se l'Ungheria istituisce un'autorità per i media di nomina politica che avrà il potere di infliggere multe pesantissime.

Primo ministro Orbán, io appartengo a una generazione di giovani europei che forse ha dato per scontata la libertà di stampa, ma oggi devo constatare che essa non è un dato acquisito. Sono lieta che lei abbia promesso di rivedere la legge, qualora essa contrasti con la legislazione e i trattati dell'Unione europea; sono convinta che, anche in questa fase, lei possa tornare in patria per compiere le modifiche in questione. È un suo dovere nei confronti di coloro che si sono battuti per i diritti fondamentali e la libertà di stampa; ed è un dovere che lei ha anche nei confronti della mia generazione, che non ha mai conosciuto realtà differenti. Sono convinta che il nostro dovere sia quello di costruire la democrazia in Europa, non di distruggerla.
<SPEAKER ID="095" NAME="Othmar Karas" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, rafforzare l'Europa significa anche rafforzare la Commissione ed estendere la rete di sicurezza, sia dal punto di vista finanziario, sia da quello dei contenuti; significa rafforzare la democrazia europea, ossia l'Europa comunitaria. Il processo di rafforzamento dell'Europa comincia a casa; ci aiuti a europeizzare la politica interna e a scongiurare che l'Europa venga indebolita dal nazionalismo.

Se desideriamo rafforzare l'Europa, Primo ministro Orbán, dobbiamo irrobustire i nostri tratti comuni e ridurre i punti deboli. I nostri punti di forza comprendono lo stesso sistema giuridico, gli stessi valori, le stesse libertà, il metodo comunitario, il mercato interno con le quattro libertà e la moneta unica. I partiti sono unicamente uno strumento della democrazia e non il contrario. I nostri punti deboli sono invece il nazionalismo, l'egoismo, la polarizzazione e il protezionismo. Sfruttiamo questi sei mesi per rafforzare l'Europa e l'Europa comunitaria.
<SPEAKER ID="096" NAME="Maroš Šefčovič" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, desidero in primo luogo ringraziare il Primo ministro Orbán che ci ha presentato un programma assai ambizioso. Ringrazio anche gli onorevoli deputati per l'avvincente dibattito e per l'intenso scambio di vedute.

A mio avviso il dibattito democratico è il metodo migliore per trovare le soluzioni più adatte all'Europa. C'è però una condizione: gli interlocutori devono avere un obiettivo comune. A mio avviso abbiamo un obbiettivo siffatto, poiché la maggioranza di noi, in quest'Aula, auspica un'Europa più forte. Il motto scelto dalla Presidenza ungherese è quindi assai valido e opportuno. A nome della Commissione desidero perciò sottolineare che dobbiamo sostenere gli obiettivi della Presidenza ungherese.

Come è chiaramente emerso dal dibattito, questo semestre dovrà affrontare una serie di ardui compiti. Dobbiamo introdurre la governance economica, individuare soluzioni per la crisi del debito sovrano e applicare assai più rapidamente la strategia Europa 2020; per ricordare solo alcuni degli obiettivi in campo economico. Apprezziamo vivamente, in ogni caso, l'attenzione che la Presidenza ungherese intende dedicare alla ricerca di una soluzione migliore per l'integrazione dei rom e alla strategia per la regione del Danubio.

Vorrei soffermarmi sulla questione di un'integrazione più efficace dei rom nell'Unione europea. Come sapete, abbiamo avviato un vastissimo programma di sensibilizzazione e promozione del dialogo coordinato, negli Stati membri, sulle opportunità offerte dai fondi dell'Unione europea. Dopo l'Ungheria nel 2009 e la Romania nel 2010, quest'anno al centro del programma saranno Slovacchia e Bulgaria. Spero che, insieme a lei e alla Presidenza ungherese, ad aprile saremo in grado di presentare il nuovo quadro dell'Unione europea per le strategie nazionali di integrazione dei rom.

Vorrei soffermarmi sulle osservazioni dell'onorevole Cohn-Bendit, perché stimo importantissimo, in questo momento, dimostrare esplicitamente che l'Unione europea è schierata dalla parte della Tunisia e del suo popolo. In particolare, desidero rendere omaggio all'intrepida abnegazione di cui i tutti i tunisini hanno dato prova negli ultimi giorni. Sono certo che l'Unione sosterrà la volontà di pace e democrazia del popolo tunisino.

Il nuovo governo unitario dovrà veramente rappresentare le aspirazioni della società tunisina; dovrà condurre il paese in un processo di transizione pacifica e democratica e organizzare nuove elezioni. Assicuro al Parlamento che siamo pronti a fornire immediata assistenza per preparare e organizzare il processo elettorale e coadiuvare costantemente un'autentica transizione democratica. In caso di richiesta, siamo pronti anche a offrire alle autorità tunisine l'assistenza indispensabile in caso di necessità urgenti.

Per rispondere a chi chiede alla Commissione di agire immediatamente in merito alla legge sui media, informo gli onorevoli deputati che le nostre discussioni a livello politico e di esperti con le autorità ungheresi continuano intense. La Commissione questa settimana invierà una lettera di chiarimenti a Budapest per chiedere ulteriori spiegazioni. Ribadisco che stiamo agendo con rapidità estrema, considerata la complessità della questione. Devo poi ripetere quanto ha già osservato il Presidente Barroso: giudichiamo assai incoraggiante l'impegno politico del Primo ministro Orbán a correggere la legge, se necessario.

Nutriamo piena fiducia che l'Ungheria adotterà tutte le misure necessarie a garantire che l'applicazione della nuova legge sui media avvenga nel pieno rispetto dei valori europei in materia di libertà dei media e della pertinente legislazione dell'Unione europea, oltre che della Convenzione europea dei diritti dell'uomo. A tale proposito la Commissione agirà in piena conformità del proprio ruolo di custode dei trattati.

Concludo affermando la nostra piena fiducia nell'entusiastico impegno della Presidenza ungherese. Abbiamo constatato la serietà con cui le autorità ungheresi si sono preparate al loro compito, per svolgere con grande energia il lavoro della Presidenza in questo importante semestre. Insieme, ne siamo convinti, potremo portare avanti il progetto europeo; e sono certo che il Parlamento europeo sosterrà tale opera, svolgendo il suo ruolo in uno spirito di leale cooperazione. Nel corso di questo semestre sarà ovviamente necessario compiere progressi decisivi nelle nostre priorità principali.

Auguro ogni successo alla Presidenza per i prossimi sei mesi. Siamo ansiosi di lavorare insieme per il bene dell'Europa.

(Applausi)
<SPEAKER ID="097" NAME="Viktor Orbán" LANGUAGE="HU">
Signor Presidente, in primo luogo desidero ringraziare i deputati che ci hanno onorato dei loro interventi nel corso del prezioso e stimolante dibattito odierno; un dibattito troppo denso di spunti per rispondere alle argomentazioni proposte in una breve replica di un minuto. Rispetterò il limite di tempo, ma non posso rinunciare a rispondere ad alcune domande.

Per prima cosa indosserò le vesti di Primo ministro ungherese. Permettetemi di esprimere sorpresa per la circostanza che un così gran numero di persone serie e rispettabili, come quanti sono intervenuti, abbiano commesso errori di fatto. Sarebbe inopportuno e imbarazzante, non solo per voi ma anche per me, se io dovessi fare l'elenco completo di tutti gli errori di fatto che gli intervenuti - a cominciare dall'onorevole Schulz - hanno commesso riferendosi alla legge ungherese sui media e alla democrazia nel nostro paese. Solo per dare un'dea chiara dell'entità dei vostri errori di fatto, permettetemi un unico esempio: la legge ungherese sui media non può punire l'informazione poco equilibrata, né infliggere per questo sanzioni pecuniarie. Quindi, contro che cosa protestate? E l'elenco potrebbe continuare a lungo. Esprimo quindi il mio rammarico nel vedervi così malamente ingannati e fuorviati; mi rendo conto ora che, nel corso di questa discussione, non potrò neppure sperare in un trattamento equo, e dovrò invece confidare che il Parlamento europeo sia in grado di formarsi un'opinione imparziale e obiettiva, che peraltro personalmente sarò lieto di accettare; proseguirò poi conformemente alla procedura stabilita.

Vi faccio presente, nondimeno, che giudico validissima l'osservazione formulata dall'onorevole Schulz: la Presidenza ungherese sarà giudicata non sulla base del programma presentato, ma su quella dei risultati ottenuti. Mi limito a suggerirvi di applicare lo stesso criterio alla legge ungherese sui media, che ora è in vigore da qualche settimana. Sarò lieto di inviarvi estratti in tedesco dei quotidiani ungheresi, e potrete constatare che gli infuocati discorsi dell'onorevole Cohn-Bendit sono solo un innocente cinguettare di bimbi, rispetto a ciò che viene pubblicando la stampa ungherese. Questo per quanto riguarda la correttezza dei dati di fatto.

D'altra parte, vorrei ricordare ai critici della legge sui media che ormai viviamo nel ventunesimo secolo. Come potete pensare che in Ungheria - o in qualsiasi altro paese europeo - sia possibile sopprimere la libertà di opinione nell'era di Internet? Nel corso della campagna elettorale in Ungheria, abbiamo vinto le elezioni in gran parte grazie a Internet e Facebook, che sono privi di controlli di sorta. Come potete pensare che, nel ventunesimo secolo, sia possibile limitare il libero flusso delle opinioni? Constato con sconcerto che vivete ancora, in larga misura, immersi nel passato.

Analogamente, vorrei mettere in rilievo un altro punto di qualche interesse: la legge sui media che voi criticate ha abrogato la legge sulla stampa adottata nel 1986, durante il regime comunista, la quale - fino all'entrata in vigore della nuova legge - consentiva di far chiudere un giornale semplicemente eliminandolo dal registro. Nel corso degli ultimi vent'anni nessuno si è mai lamentato di questa disposizione, che pure era estremamente antidemocratica. Suggerisco quindi di continuare questo dibattito nello spirito della ragione e di argomentazioni razionali.

Inoltre, onorevoli deputati, vorrei comunicarvi che, contrariamente all'opinione espressa da alcuni in questa sede, l'Ungheria si accinge a ricostruire lo Stato di diritto. Vi faccio notare - anche se questo tema, all'epoca, non è mai stato al centro dei vostri dibattiti - che negli anni passati i servizi segreti ungheresi sono stati utilizzati a scopi politici; su queste vicende sono in corso procedimenti giudiziari. In Ungheria, la polizia ha avuto l'ordine di usare la violenza contro pacifiche dimostrazioni di massa; su queste vicende sono in corso procedimenti penali. In Ungheria, l'informazione di interesse pubblico è stata falsificata; da questo deriva l'attuale condizione della nostra economia. Oggi in Ungheria lo Stato di diritto viene ripristinato, dopo una politica che lo stava smantellando ma che, per qualche motivo, non ha mai suscitato le vostre critiche. Seguendo il dibattito dedicato alla legge sui media, ho dovuto, purtroppo, concludere che le vostre obiezioni non riguardano tanto questa legge, quanto piuttosto il fatto che, con una manifestazione di solidarietà senza precedenti in Europa, il popolo ungherese ha concesso una maggioranza dei due terzi a una forza politica del paese. Si tratta, senza dubbio, di un fenomeno stimolante e interessante che, ne sono convinto, si potrà utilizzare a vantaggio di tutta Europa.

Dal momento che l'onorevole Lambsdorff ha formulato anch'egli un'osservazione di carattere personale, consentitemi di rispondere anche a lui. Onorevole Lambsdorff, le parlo da europeo a europeo, da ungherese a tedesco: la vostra legge sui media non è minimamente più democratica della corrispondente legge ungherese, e se lei contesta tale affermazione, lo faccia per favore in un dibattito obiettivo. E non accetterò che nessuno - tedesco o di altra nazionalità - metta in dubbio l'impegno democratico del popolo ungherese solo perché abbiamo vissuto per quarant'anni in un regime dittatoriale.

Naturalmente la legge sui media si può e si deve criticare - lo accetto come un dato naturale - ma non si può insultare una nazione. Affermo nettamente che mettere in dubbio l'impegno democratico del popolo ungherese e del governo ungherese significa insultare il popolo ungherese... (interruzioni, applausi). Permettetemi di ricordare l'affermazione che accusava l'Ungheria di avviarsi a diventare una dittatura; ero presente e l'ho sentito con le mie orecchie. Contro che cosa protestate? Ero presente e l'ho sentito con le mie orecchie! Mi avete minacciato, accusando l'Ungheria di avviarsi sulla strada della dittatura. Cosa sono queste parole se non un insulto al popolo ungherese? Io - devo dirlo chiaramente - sarò sempre pronto a levarmi in difesa della mia patria, l'Ungheria. Qui non si tratta di leggi sui media!

Passando ora ai problemi europei, indosserò, se me lo consentite, le mie altre vesti. Giudico assai importante il tema del mercato obbligazionario, cui ha fatto riferimento l'onorevole Verhofstadt, e aggiungo che la Presidenza ungherese ritiene necessaria e inevitabile, nel lungo periodo, la formazione di un mercato obbligazionario. Sosteniamo quindi le politiche europee che conducono in questa direzione l'Ungheria, gli Stati membri dell'UE che fanno parte dell'area dell'euro e l'intera Unione europea. Sottolineo comunque un particolare: dobbiamo convincere i nostri governi, i governi nazionali, che non devono utilizzare la formazione di un mercato obbligazionario europeo come pretesto per lesinare sulle riforme strutturali. Dobbiamo perciò dapprima intraprendere le necessarie riforme strutturali, e in seguito, a mio avviso, sarà possibile introdurre il mercato obbligazionario.

Per quanto riguarda il problema della Tunisia, sottolineo che siamo in costante consultazione con l'Alto rappresentante per la politica estera; sosteniamo tutte le spinte e i movimenti democratici anche al di fuori d'Europa, e insieme con l'Alto rappresentante lo dimostreremo in maniera adeguatamente decisa. Non dobbiamo però contrapporre tale questione alle tendenze globali di persecuzione dei cristiani; in realtà occorre affrontare entrambi i problemi.

Infine, onorevoli deputati, molti oratori hanno manifestato preoccupazione per il turbolento esordio della Presidenza ungherese, che potrebbe nuocere alla nostra Presidenza dell'Unione europea. Consentitemi di farvi notare che tutto questo dipende interamente da voi. Da parte nostra siamo pronti - e io personalmente sono pronto - a seguire e incoraggiare entrambi i fili conduttori di questo dibattito nel corso della Presidenza ungherese. Se quindi nel corso della nostra Presidenza riterrete opportuno discutere sia le politiche ungheresi che quelle comunitarie, dichiaro subito che siamo pronti ad affrontare tale dibattito, e che la situazione non ci imbarazza affatto. Ovviamente non ci entusiasma neppure; non ci entusiasma che le critiche rivolte all'Ungheria si mescolino alle questioni di politica europea, ma la cosa non ci sembra innaturale. Anche l'Europa è governata democraticamente, e noi partecipiamo a dibattiti democratici.

Non ho mai pensato che la Presidenza ungherese potesse assumere l'aspetto di una marcia trionfale, o di un concorso di bellezza in cui le modelle sfilano in passerella e il pubblico applaude. Non ho mai nutrito tale illusione! So benissimo che ci attendono ardue discussioni politiche. Vi sono preparato, qualunque sia il tema, e vi posso garantire che l'Ungheria e la Presidenza ungherese hanno forza sufficiente per condurre in porto la discussione sui temi ungheresi e su quelli europei con serietà ed energia adeguate; nessun attacco in materia di politica interna o affari ungheresi ci distoglierà dal perseguire priorità e programmi europei, e dal condurre al successo la Presidenza. Il mio obiettivo è quello di trasformare questo semestre, che si presenta come uno dei più difficili finora vissuti dall'Unione europea, in uno dei suoi più lusinghieri successi. Vi ringrazio per avermi onorato della vostra attenzione.
<SPEAKER ID="098" NAME="Presidente">
Ai sensi del regolamento, gli interventi per fatto personale si possono effettuare alla fine della discussione. L'onorevole Schulz ha chiesto di poter intervenire in tal senso.

(Mormorii di dissenso)

Onorevoli colleghi, stiamo seguendo il regolamento che abbiamo adottato insieme.
<SPEAKER ID="099" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signor Presidente, Primo ministro Orbán, lei mi ha chiamato in causa personalmente, e si è rivolto direttamente anche ad alcuni altri deputati di quest'Assemblea. Vorrei condividere con lei alcune riflessioni, che la potranno accompagnare nei prossimi sei mesi, relative ai commenti sul popolo ungherese e a lei stesso come rappresentante del popolo ungherese. L'onorevole Cohn-Bendit ha descritto nella sua biografia il rapporto che lo lega al popolo ungherese. Il mio gruppo annovera alcuni deputati al Parlamento europeo che sono stati rinchiusi nelle carceri comuniste; nel mio gruppo c'è anche un deputato, l'onorevole Martínez Martínez, che in Spagna ha subito torture per la sua opposizione al regime franchista. Abbiamo tutti un dovere - lei e tutti noi che sediamo in quest'Aula - cioè quello di difendere la democrazia, per esempio anche contro coloro che oggi stanno rumoreggiando.

Chi critica una legge non insulta certo il popolo ungherese. Di una cosa può essere sicuro: i deputati della sinistra di quest'Assemblea, e il mio gruppo in particolare, le garantiscono che valori come libertà, democrazia e giustizia sono i nostri valori comuni. Se riteniamo che una legge non rispetti tali valori, allora critichiamo la legge, ma ciò non significa affatto che stiamo criticando il popolo ungherese.

(Applausi)

Se facciamo tesoro di questa esperienza, primo ministro Orbán, riusciremo a ottenere un risultato che è indispensabile per noi e per lei. Non possiamo portare l'Europa al successo se la smembriamo. Il progetto europeo avrà successo solo se gli Stati membri, nella loro sovranità, e l'Unione, nella sua dimensione comunitaria, sapranno collaborare. Non contrapponga i due elementi. Nei prossimi sei mesi lei ricoprirà il ruolo di Presidente in carica del Consiglio; vogliamo che lei si unisca a noi nella difesa dei valori europei, non che contrapponga l'Ungheria all'Unione europea.

(Applausi)
<SPEAKER ID="100" NAME="Presidente">
La ringrazio, onorevole Schulz. Signor Primo ministro, grazie per il suo intervento e la sua partecipazione. Onorevole Cohn-Bendit, desidera anche lei intervenire per fatto personale?
<SPEAKER ID="101" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signor Presidente, onorevoli colleghi, nella storia vi sono momenti - posso dirvelo in qualsiasi lingua - in cui certi limiti non si possono proprio superare.

Primo ministro Orbán, lei è giustamente orgoglioso del popolo ungherese, ma la democrazia ci rivolge un monito, da Tocqueville a tutti i teorici della democrazia: "la verità non è sempre dalla parte della maggioranza”.

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="102" NAME="Presidente">
Onorevole Cohn-Bendit, deve trattarsi di un intervento per fatto personale.
<SPEAKER ID="103" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Volete fare silenzio lassù? Quando il Primo ministro Orbán afferma in Aula ...

(Rumori in Aula)

State mobilitando l'estrema destra? Fate bene.

Quando egli afferma in Aula che noi avremmo offeso il popolo ungherese, il suo è populismo nazionalistico; ossia vuole evitare di discutere il contenuto degli interventi, ma preferisce contrapporre gli interlocutori. Ciò è indegno dell'Unione europea, Primo ministro Orbán. Lei ci ha invitato a cena; ma ora ho perso l'appetito e non verrò a cena con lei. Il suo comportamento è stato indegno!
<SPEAKER ID="104" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="EFD">
(EN) Signor Presidente, prendo la parola ai sensi del medesimo articolo, qualunque sia, appena utilizzato dall'onorevole Cohn-Bendit. Vorrei qualche spiegazione, e lei è assai più esperto di me per quanto riguarda il regolamento. L'unico articolo che, a quanto mi risulta, riguarda gli interventi per fatto personale è il 151, il quale stabilisce che gli oratori devono limitarsi a respingere affermazioni fatte nel corso della discussione con riferimento alla loro persona. In base a quale articolo è stato concesso all'onorevole Schulz di intervenire? E in base a quale articolo è stato concesso all'onorevole Cohn-Bendit di intervenire in queste circostanze? I deputati al Parlamento europeo sono tutti uguali, o alcuni sono più uguali degli altri?

(Applausi)
<SPEAKER ID="105" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, il Primo ministro Orbán, in effetti, si è rivolto direttamente all'onorevole Schulz - sono questi i fatti - per lamentare una possibile offesa alla nazione ungherese. Sono state queste le sue parole.

I temi sollevati in Aula sono stati chiariti; manteniamo la dignità. La Presidenza ungherese ci ha offerto un'importante presentazione; abbiamo adottato il programma della Presidenza ungherese, lo abbiamo approvato e abbiamo ascoltato alcuni interventi assai concreti sulle iniziative che l'Ungheria si appresta a svolgere nel corso dei prossimi sei mesi. È stata una seduta estremamente importante per tutti noi; dimostriamo la nostra approvazione ancora una volta, e separiamoci con calma per attendere alle nostre rispettive occupazioni dopo il dibattito, poiché si è trattato di un dibattito di austera importanza. Ai sensi del regolamento, ho dato la parola ai colleghi che hanno chiesto di parlare per fatto personale. Ringrazio il Primo ministro Orbán per il suo discorso, per aver partecipato alla seduta e per aver presentato il programma della Presidenza ungherese.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="106" NAME="Dominique Baudis" LANGUAGE="FR">
Per i prossimi sei mesi lei terrà la Presidenza del Consiglio, e numerose sfide la attendono. Lei ha indicato come massima priorità l'uscita dalla crisi. Sono convinto che, nel corso della sua Presidenza, istituzioni e Stati membri continueranno una proficua collaborazione. Abbiamo il dovere di rendere permanenti i meccanismi di solidarietà e stabilizzazione che hanno già dato buona prova.

Per realizzare i nostri obiettivi, dovremo dedicarci anche alla riforma del sistema finanziario internazionale. In Europa siamo stati i precursori della regolamentazione e della vigilanza dei mercati finanziari. La presidenza francese del G20 è un'opportunità che non dobbiamo lasciarci sfuggire; l'Europa unita deve dare l'esempio ai suoi partner stranieri.

La politica europea di vicinato è uno strumento essenziale della politica estera dell'Unione, che ci consente di mantenere relazioni stabili con i nostri vicini. Il partenariato orientale, che costituisce una delle nostre priorità, non va comunque promosso a spese del partenariato mediterraneo; l'Unione per il Mediterraneo, il cui impeto si va indebolendo, è altrettanto meritevole della nostra attenzione, e l'Europa continua a sostenerla con decisione. Quali iniziative intende prendere per rinvigorirla?
<SPEAKER ID="107" NAME="Ivo Belet" AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - (NL) È un segno positivo il fatto che il Primo ministro ungherese si sia inequivocabilmente dichiarato disposto a rettificare la nuova legge sui media, se l'Unione europea dovesse richiederlo. La Commissione europea va ora posta in grado di operare in completa indipendenza; è l'unico modo per non lasciarsi invischiare nelle schermaglie tra partiti politici. Il pluralismo dei media e la libertà di stampa sono fondamentali valori europei; tutti gli Stati membri dell'Unione europea, non solo l'Ungheria, si sono formalmente impegnati a rispettarli. Tale principio è sancito dal trattato dell'Unione europea e il Consiglio d'Europa prevede in merito accordi formali. Confidiamo che il governo ungherese non lascerà spazio, in proposito, alla minima ambiguità.
<SPEAKER ID="108" NAME="Vilija Blinkevičiūt" LANGUAGE="LT">
Invio il mio saluto all'Ungheria, che ha appena iniziato la sua prima Presidenza dell'Unione europea. L'Ungheria, che prende il timone della Presidenza succedendo al Belgio, antico Stato membro, inizia questo compito in un momento alquanto burrascoso, poiché non tutti gli Stati membri stanno sperimentando una ripresa economica altrettanto positiva dalla crisi economica e finanziaria. Inoltre, per superare la crisi sarà necessario uno sforzo ancor più intenso, e quindi approvo le priorità indicate dall'Ungheria in materia di stabilizzazione economica europea, allargamento dell'Unione europea, energia e integrazione dei rom. Vorrei richiamare l'attenzione sulla necessità di rivedere urgentemente la direttiva sul congedo parentale, respinta dagli Stati membri, senza parlare poi delle incerte prospettive della direttiva antidiscriminazione, ancora bloccata in seno al Consiglio. Si tratta di leggi assai importanti per i cittadini europei, il cui futuro è quindi necessario decidere al più presto. Ancora, esorto il paese che detiene la Presidenza a prestare maggiore attenzione alla modernizzazione dell'istruzione superiore, che ha ripercussioni sull'occupazione giovanile. Mi rallegro che l'Ungheria abbia inserito la lotta alla povertà infantile tra le priorità del suo programma, ma esorto il paese che detiene la Presidenza ad adottare misure concrete in questo settore, e a cooperare con la Commissione europea per avviare una strategia o un intervento legislativo sulla povertà infantile. Auguro quindi all'Ungheria, per i sei mesi della Presidenza, un successo che comporti il miglioramento della situazione dei cittadini europei e ne tuteli diritti e libertà.
<SPEAKER ID="108" NAME="Proinsias De Rossa" LANGUAGE="EN">
La legge sui media adottata dal parlamento ungherese contrasta palesemente con l'articolo 11 della Carta dei diritti fondamentali dell'Unione europea, che garantisce la libertà di espressione e la libertà di ricevere o di comunicare informazioni. L'organismo di vigilanza istituito da questa legge ungherese ha il compito di garantire che l'informazione giornalistica sia "equilibrata”; ciò potrebbe gravemente ostacolare la libertà di stampa e aprire la strada a sentenze arbitrarie. Inoltre, l'organismo di vigilanza è composto da membri eletti dell'unico partito al governo. Tale composizione non assicura certo l'obiettività delle decisioni dell'organismo, né la sua indipendenza, come autorità, dal governo ungherese. Esorto la Commissione europea a effettuare immediatamente un esame giuridico della legge in questione e, se necessario, ad agire per far sì che l'Ungheria modifichi la legge, conformandola ai valori fondamentali su cui si basa l'Unione europea.
<SPEAKER ID="109" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Purtroppo, il Primo ministro Orbán ha avviato questo dibattito nel peggior modo possibile: ha iniziato il suo intervento con una filippica anticomunista, ha cercato di distogliere l'attenzione dalle sue gravi responsabilità per il peggioramento della situazione economica ungherese e per lo spaventoso aumento della disoccupazione e della povertà che attualmente colpisce il paese; d'altra parte, si è ben guardato dall'ammettere le violazioni della democrazia, della libertà di espressione, dei diritti sindacali e degli altri diritti sociali e del lavoro, insieme alle violazioni della libertà di stampa e dei diritti umani fondamentali.

Osserviamo con grande preoccupazione l'attuale evoluzione dell'Unione europea. La Presidenza ungherese non ha offerto alcuna risposta credibile a questi problemi, che affliggono anche altri paesi dell'Unione. Al contrario, il Presidente Orbán ha riaffermato posizioni autoritarie, insistendo sulla liberalizzazione dei mercati finanziari e sulle riforme strutturali necessarie per realizzare pienamente gli obiettivi del capitalismo al cui servizio opera la stessa Unione europea.
<SPEAKER ID="110" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" LANGUAGE="PL">
Nel 2011 lavoreremo a molti temi importanti, tra cui la direttiva sui diritti dei consumatori, la legislazione nel settore dei servizi finanziari e della proprietà intellettuale e i preparativi per la futura prospettiva finanziaria 2014-2020. Alla luce di tale situazione, mi auguro che la Presidenza ungherese e quella polacca, che la seguirà immediatamente, contribuiscano alla realizzazione di questi progetti specifici, trasformando la nostra antica amicizia in una proficua cooperazione nel quadro dell'Unione europea.

Malauguratamente, l'esordio della Presidenza ungherese è stato pesantemente guastato e oscurato dalla controversa legge sui media recentemente adottata nel paese. Dopo la lettera inviata a Bruxelles da una folta schiera di intellettuali europei, le istituzioni europee non potevano ignorare la questione. In base alle informazioni attualmente disponibili, sembra che alcuni articoli della legge ungherese - per esempio quelli riguardanti le procedure di nomina e scioglimento dell'Autorità nazionale sui media e le telecomunicazioni, ma anche quelli concernenti la sfera di competenze dell'organismo - siano tali da sollevare dubbi sull'indipendenza dei media del paese.

L'energica reazione del mio gruppo politico, il gruppo dell'Alleanza progressista dei socialisti e democratici al Parlamento europeo, non va peraltro intesa come una critica diretta alla nazione ungherese, bensì allo Stato che detiene la Presidenza dell'Unione europea. Il problema è urgente; è interesse dell'Ungheria e dell'intera Unione europea risolverlo senza indugio, per concentrarci immediatamente sui gravi e urgenti problemi con cui tutta l'Unione deve confrontarsi.
<SPEAKER ID="111" NAME="Robert Goebbels" LANGUAGE="FR">
Il Primo ministro Orbán si proclama democratico; un democratico degno di rispetto deve accettare le critiche dirette al suo operato politico. Quando il Primo ministro ungherese interpreta qualsiasi critica alla sua politica come un attacco al popolo ungherese, commette un grave errore. Questo tentativo, pregno di nazionalismo, di sequestrare il dibattito, dimostra che le sue credenziali di democratico sono sospette.
<SPEAKER ID="112" NAME="Kinga Göncz" LANGUAGE="HU">
Non si può negare che l'esordio della Presidenza ungherese sia stato turbolento. Mi auguravo che un convincente intervento introduttivo del Primo ministro ungherese a Strasburgo servisse a dissipare i timori; devo constatare con rammarico che non è stato affatto così. Il Primo ministro Orbán non si è presentato ai gruppi del nostro Parlamento come un leader politico europeo intenzionato a coagulare il consenso e a cercare un compromesso, bensì come un "combattente”, che riecheggiando motivi di nazionalismo populista si è vantato di "proteggere il popolo ungherese” da "attacchi”. In realtà, i deputati al Parlamento europeo non hanno insultato né il popolo né il Parlamento ungheresi; molte voci di aspra critica si sono invece levate contro le inquietanti misure adottate da Fidesz, tra le quali la legge sui media. Sono stati per lo più gli oratori euroscettici e di estrema destra a ricorrere a toni offensivi, scagliandosi, in una significativa alleanza, contro coloro che hanno criticato il governo ungherese. Noto con rammarico che gli attacchi sferrati dal governo in materia di Stato di diritto possono mettere a repentaglio l'attuazione del programma della Presidenza ungherese. Il corso che prenderanno gli eventi dopo un esordio così tempestoso non dipenderà - contrariamente al monito del Primo ministro Orbán - dal Parlamento europeo, bensì dalla volontà e dalla capacità di Fidesz e del suo leader di elaborare una politica rispettosa dei valori europei sia all'interno che sulla scena europea. In realtà il Primo ministro non può alternare due vesti - quella casalinga di capo del governo, e quella da indossare in Europa, come Presidente in carica del Consiglio - ma deve averne una sola: quella del politico che tiene costantemente presenti i principi e i valori da noi condivisi, ovunque si trovi.
<SPEAKER ID="113" NAME="Zita Gurmai" LANGUAGE="EN">
Sono orgogliosa che il mio paese detenga attualmente la Presidenza del Consiglio. Il punto su cui vorrei soffermarmi non è lo scarso impegno democratico del governo Orbán, ma invece la totale assenza delle tematiche di genere dalle priorità della Presidenza.

C'è un solo riferimento degno di nota al problema; in un momento in cui le donne europee sono minacciate dai contraccolpi di una crisi economica devastante, la disoccupazione femminile cresce a ritmi vertiginosi e i governi conservatori tagliano i servizi sociali introducendo sistemi fiscali svantaggiosi, non è davvero molto. L'inclusione sociale, le sfide demografiche, eccetera: tutti argomenti importanti, ma le donne hanno bisogno di una valutazione separata perché hanno esigenze e problemi diversi da quelli degli uomini, nel mercato del lavoro, per quanto riguarda i sistemi pensionistici, sanitari e fiscali, e così via.

Chiedo all'Ungheria di non aver paura di usare l'influenza della Presidenza del Consiglio a rotazione a favore delle donne. Occorre far sì che il Consiglio adotti la direttiva sul congedo parentale così come il Parlamento l'ha votata; promuovere i diritti connessi alla salute sessuale e riproduttiva (a cominciare naturalmente dall'Ungheria); lavorare a un'attuazione della strategia Europa 2020 che tenga conto delle tematiche di genere; e svolgere opera di lobby per un bilancio dell'Unione europea sensibile alle tematiche di genere.
<SPEAKER ID="114" NAME="Ivailo Kalfin" LANGUAGE="BG">
Mi congratulo con il Primo ministro Orbán per l'inizio della Presidenza ungherese dell'Unione europea. Le auguriamo tutti il miglior successo per la Presidenza; è comprensibile che tale desiderio sia particolarmente acuto nei nuovi Stati membri. Una delle priorità dichiarate della Presidenza ungherese è l'allargamento dello spazio di Schengen; questo tema riveste eccezionale importanza per i socialisti bulgari e per tutti i cittadini bulgari. Sin dal giorno dell'adesione all'Unione europea, il 1° gennaio 2007, le autorità bulgare si sono battute per rendere la Bulgaria affidabile come frontiera esterna dell'Unione europea; ora, all'inizio del 2011, tale missione è stata assolta quasi completamente. Mi attendo che la Presidenza ungherese faccia approvare una risoluzione del Consiglio europeo a favore dell'ingresso di Bulgaria e Romania nello spazio di Schengen entro la metà del 2011. Quando gli ultimi requisiti tecnici ancora in gioco saranno stati soddisfatti - cosa che avverrà nel giro di qualche settimana - il Consiglio europeo dovrà decidere di ammettere Bulgaria e Romania nello spazio di Schengen senza imporre ulteriori condizioni politiche.
<SPEAKER ID="115" NAME="Tunne Kelam" LANGUAGE="EN">
Esorto la Presidenza ungherese a esaminare i problemi della libertà di circolazione nel settore dell'istruzione e del mercato del lavoro. Oggi il riconoscimento reciproco delle qualifiche ottenute negli istituti d'istruzione dei diversi Stati membri, così come delle esperienze maturate nei differenti mercati del lavoro, deve scontrarsi con numerosi ostacoli.

La situazione attuale: mentre la Commissione sta valutando i progressi nel campo dell'istruzione, invito la Presidenza ungherese ad assicurarsi che il problema venga affrontato seriamente anche in sede di Consiglio. Occorre convincere gli Stati membri ad accettare procedure semplificate per il riconoscimento dei titoli di studio, indipendentemente dal paese in cui sono stati ottenuti.

Mi rallegro per la volontà della Presidenza ungherese di stimolare la formazione di un sistema integrato di gasdotti europei che ponga fine all'isolamento di alcuni Stati membri, tra cui l'Estonia, la Lettonia e la Lituania.

Vorrei ricordare alla nuova Presidenza che il Parlamento europeo ha adottato due importanti documenti sulla sicurezza e la solidarietà energetica, che ora il Consiglio dovrà applicare. Spero che il Consiglio europeo di febbraio si accordi su una nuova strategia energetica europea, in cui dovrebbe rientrare anche un piano per la rete di connessioni energetiche del Mar Baltico.
<SPEAKER ID="116" NAME="Krzysztof Lisek" LANGUAGE="PL">
sostengo senza riserve le priorità della Presidenza ungherese per il loro carattere europeo, che riflette gli interessi dell'intera Unione. Rappresento il paese che subentrerà nella Presidenza all'Ungheria, e vorrei dichiarare esplicitamente che siamo pronti a cooperare strettamente con la Presidenza ungherese. Una cooperazione valida agevolerà fluidi avvicendamenti della Presidenza nell'ambito del trio polacco-cipriota-danese.

Sono particolarmente lieto che l'Ungheria abbia dichiarato il proprio impegno a favore dello sviluppo del partenariato orientale e della politica europea di vicinato. Analogamente, esprimo la mia soddisfazione nel constatare che l'allargamento dell'Unione costituisce una delle priorità della Presidenza ungherese. Il fatto che Ungheria e Polonia sostengano posizioni tanto simili in materia di allargamento dell'Unione europea dovrebbe rappresentare un elemento di continuità, nel corso della Presidenza polacca, per quanto riguarda questo problema. Mi auguro che il Vertice del partenariato orientale previsto per maggio non si limiti a riassumere l'attuazione di queste iniziative nei due anni di esistenza del partenariato, ma produca risultati tangibili nei settori del commercio, dell'energia e dell'esenzione dal visto.

Analogamente alla Presidenza ungherese, anche la Polonia stima necessario elaborare un approccio comune in tema di libertà e giustizia, rendendo più rigorosa la protezione dei dati personali e promuovendo i diritti civili e i valori comuni in tutta l'Unione europea. Tra le priorità figura l'uso sostenibile delle risorse: questo tema si riallaccia agli obiettivi delle precedenti Presidenze spagnola e belga, e riflette altresì l'esteso impegno della Commissione in questo settore. È essenziale che le misure previste tengano conto della diversità di condizioni e potenziali che si registra negli Stati membri.
<SPEAKER ID="117" NAME="Petru Constantin Luhan" LANGUAGE="RO">
Mi congratulo con l'Ungheria per il suo programma che privilegia la crescita economica e la posizione dell'Europa a livello globale. Uno dei temi principali che figurano nel programma della Presidenza riguarda l'allargamento dello spazio di Schengen, con l'ammissione di Romania e Bulgaria. L'adesione allo spazio di Schengen è un impegno che la Romania si è assunta con pieno senso di responsabilità. Abbiamo compiuto un notevole sforzo per rendere sicura la frontiera esterna dell'Unione europea e - come confermano le relazioni sull'adesione del mio paese allo spazio di Schengen - la Romania è pronta ad applicare l'acquis di Schengen; essa va quindi valutata in maniera equa, seguendo gli stessi criteri utilizzati per gli Stati ammessi nello spazio di Schengen prima di noi. Su questo punto confido nel sostegno della Presidenza ungherese.
<SPEAKER ID="117" NAME="Marian-Jean Marinescu" LANGUAGE="RO">
La ringrazio per essersi dichiarato favorevole all'allargamento dello spazio di Schengen a Bulgaria e Romania. Le sue osservazioni sui notevolissimi sforzi compiuti sono esatte; la Romania ha dato prova di grande impegno, sia in termini finanziari che dal punto di vista umano. I sistemi messi a punto con l'ausilio del gruppo franco-tedesco EADS sono i più avanzati dell'intera Unione europea. Sono fermamente convinto, per esempio, che la frontiera marittima della Romania sia protetta assai meglio delle frontiere analoghe di altri Stati membri dello spazio di Schengen.

Tutte le relazioni di valutazione sulla Romania sono positive; il paese ha soddisfatto tutti i requisiti dell'acquis di Schengen. È normale attendersi una risposta conforme alle normative dell'Unione, e in questo processo è necessario il sostegno della Presidenza ungherese.

Un altro punto importante del programma della Presidenza riguarda la promozione della strategia per la regione del Danubio. Questa strategia è un progetto comune all'interno del quale tutti i partner devono rispettare gli impegni assunti per garantirne il funzionamento e riuscire a realizzare gli obiettivi previsti. Occorre varare un programma per l'applicazione delle priorità strategiche che non implichi incrementi delle assegnazioni di fondi dalle linee di bilancio. Le risorse stanziate si devono integrare sia con il contributo degli Stati interessati, sia con la possibilità di ridistribuire fondi inutilizzati provenienti da altri segmenti.
<SPEAKER ID="118" NAME="Cristian Dan Preda" LANGUAGE="RO">
Mi compiaccio che la Presidenza ungherese del Consiglio dell'Unione europea abbia inserito nel suo programma semestrale il sostegno all'ingresso di Romania e Bulgaria nello spazio di Schengen, in quanto concreto risultato di integrazione europea per i cittadini dell'Unione. Secondo il documento presentato dal Primo ministro Orbán, la Presidenza ungherese afferma: "desideriamo ammettere questi due Stati membri nello spazio di Schengen non appena essi avranno soddisfatto tutte le condizioni necessarie”. Tale dichiarazione giunge nel momento in cui le discussioni sull'ingresso nello spazio di Schengen dei due paesi - che hanno aderito all'Unione europea nel 2007 - sembra spostarsi dal piano strettamente tecnico a quello politico. Si parla di rinviare tale ingresso, benché i requisiti tecnici siano stati pienamente soddisfatti; per tale motivo, giudico necessario compiere uno sforzo per ricostruire un clima di fiducia. Il dialogo rimane quindi uno strumento indispensabile, in assenza del quale i cittadini europei della Bulgaria e della Romania continueranno a sentirsi esclusi e discriminati. Vogliamo veramente creare cittadini di seconda classe?
<SPEAKER ID="119" NAME="Joanna Senyszyn" LANGUAGE="PL">
Lo sport è una delle priorità della Presidenza ungherese: ecco una notizia molto importante per il mondo dello sport e, soprattutto, per i milioni di europei che praticano sport e attività fisiche ricreative a livello di base. Nonostante il nuovo quadro giuridico, si sono registrati scarsi progressi verso il miglioramento delle condizioni di finanziamento per le iniziative sportive in Europa. Lo sport amatoriale viene trascurato nel dibattito pubblico e nella ricerca sociale, e il suo ruolo di prevenzione delle malattie e miglioramento delle condizioni e della qualità della vita dei cittadini europei è sottovalutato. Un regolare esercizio fisico è benefico da quattro punti di vista: vi sono benefici per la salute, benefici sociali, benefici economici e benefici politici. Lo sport amatoriale consente di realizzare numerosi obiettivi politici, tra cui la promozione della salute e della cultura, l'integrazione sociale, la lotta alla discriminazione, la riduzione della criminalità e la lotta alla tossicodipendenza. Lo sport contribuisce anche ridurre i costi dell'assistenza sanitaria.

Richiamo perciò l'attenzione della Presidenza ungherese sulla dichiarazione scritta del Parlamento europeo 0062/2010 su un maggiore sostegno dell'Unione europea a favore degli sport di base, di cui sono coautrice. Tale dichiarazione testimonia del nostro impegno a favore dello sport e del miglioramento della qualità della vita dei cittadini europei. In essa, invitiamo a dedicare la necessaria attenzione agli sport di base nella prossima comunicazione sullo sport e a garantire un finanziamento sufficiente del programma dell'Unione europea per lo sport. Un maggiore sostegno comunitario allo sport amatoriale incoraggerà altresì milioni di cittadini europei a condurre uno stile di vita più sano.
<SPEAKER ID="119" NAME="Czesław Adam Siekierski" LANGUAGE="PL">
Il motto centrale della Presidenza nel suo complesso è "Un'Europa forte”. La crisi, e le decisioni prese finora a livello di Stati membri, hanno dimostrato che per superare le sfide che oggi ci attendono occorre più Europa, non meno Europa. Combattere la crisi, risolvere il problema del debito pubblico degli Stati membri e dare continuità alle misure miranti a garantire la stabilità dell'area dell'euro e rafforzare la governance economica: ecco le priorità che si impongono. La Presidenza ungherese conta sul "tocco umano”, e soprattutto sulla crescita dei livelli di occupazione. L'Europa vuol raggiungere la crescita sostenibile, che si può ottenere con gli strumenti della creazione di posti di lavoro e dell'inclusione sociale. Pensando alla necessità di migliorare la sicurezza degli approvvigionamenti di gas, dovremmo muoverci al più presto verso la creazione di una politica energetica comune. È quindi da apprezzare l'aspetto regionale che è dato scorgere nel programma di attività. Rientrano in questo quadro, tra l'altro, la strategia per la regione del Danubio, la strategia sui rom e i temi relativi al partenariato orientale. Vi sono poi i progetti per l'allargamento dello spazio di Schengen con l'inclusione di Romania e Bulgaria; si tratta di una questione di vitale importanza, poiché tutti gli Stati membri dovrebbero godere dei medesimi diritti. Si discute della possibile conclusione dei negoziati per l'adesione della Croazia durante la Presidenza ungherese. Una politica di allargamento responsabile deve recare stabilità, pace e coesione al continente europeo. Il lavoro intrapreso dalla Presidenza belga ha avuto come punto di riferimento l'Europa, nel senso più pieno del termine. Ciò non significa che l'approccio nazionale - che probabilmente verrà scelto dall'Ungheria - non possa armonizzarsi o debba addirittura contrastare con l'approccio comunitario.
<SPEAKER ID="120" NAME="Csaba Sógor" LANGUAGE="HU">
A proposito della Presidenza ungherese, molti hanno criticato il tappeto che è stato usato come immagine della Presidenza, specialmente nella parte che raffigura una mappa degli eventi del 1848. La mappa riproduce gli eventi del 1848, e tra l'altro vuol simboleggiare il fatto che, già nel 1848, l'Ungheria si batteva per la libertà dei popoli europei (compresa la libertà di stampa). Come ungherese originario della Transilvania, oggi io sono cittadino romeno, e da cittadino di questo paese vorrei formulare alcuni commenti sul processo di allargamento dello spazio di Schengen. I dodici Stati membri più recenti hanno partecipato alla costruzione di un'Europa comune nella speranza di guadagnare gli stessi diritti e doveri degli Stati membri più antichi. Anche la Romania era convinta - dopo aver soddisfatto i criteri tecnici relativi - di poter entrare a far parte dello spazio di Schengen, che è un'area priva di confini interni, alla data prevista. Ora però corre voce che alcuni Stati membri intendano imporre ulteriori condizioni alla Romania, in aggiunta ai criteri già previsti. Chiedo alla Presidenza ungherese di fare ogni sforzo per garantire il rispetto delle norme comuni, e di ricordare a coloro che esprimono disaccordo le incalcolabili conseguenze negative di una tale decisione, poiché conservare la credibilità dell'Unione europea è nell'interesse di noi tutti, di tutti i 27 governi. Infine, una riflessione finale sul tappeto: il tappeto è un oggetto utile che ci rende un servizio, utile anche per pulirsi i piedi. Ciò significa che il motto della Presidenza ungherese, "Un'Europa forte”, rappresenta un servizio. Noi, le minoranze della Romania, della Slovacchia e dell'Europa, saremo partner in questo servizio.
<SPEAKER ID="121" NAME="Michèle Striffler" LANGUAGE="FR">
La Presidenza ungherese giunge in un momento cruciale per l'Europa, mentre alcuni Stati membri sono ancora alle prese con una grave crisi economica e sociale. La stabilità dell'euro deve costituire una delle priorità della Presidenza ungherese, e non dubito che il Consiglio farà ogni sforzo per combattere la speculazione monetaria e compirà notevoli progressi nella governance economica europea.

In secondo luogo, mi auguro che la Presidenza ungherese si impegni al massimo per definire - insieme alle altre istituzioni europee - un'autentica strategia europea per l'inclusione dei rom. L'applicazione di una strategia di tal genere mi sta particolarmente a cuore, e mi auguro che la Presidenza ungherese affronti il problema.

Esprimo infine solidarietà al governo ungherese per la controversia che ha infiammato i primi giorni della sua Presidenza, e in particolare per la legge sui media. Nessuno dubita che l'Ungheria sia una democrazia, e il Primo ministro Orbán si è dichiarato pronto a modificare la legge, se la Commissione dovesse registrare qualsiasi incompatibilità con il diritto europeo. Invito tutti a comportarsi in maniera responsabile e a porre fine a questa inutile polemica.
<SPEAKER ID="122" NAME="Nuno Teixeira" LANGUAGE="PT">
Mentre l'Ungheria assume la Presidenza dell'Unione europea, la crisi economica e finanziaria non accenna a placarsi. I temi fondamentali del programma dell'ultimo paese del trio di Presidenze, di cui hanno fatto parte anche Spagna e Belgio, sono la ripresa economica, l'integrazione dei rom, una strategia energetica, il processo di allargamento e il coinvolgimento dell'opinione pubblica nel progetto europeo. Dal punto di vista della ripresa economica, il programma giudica essenziali l'istituzionalizzazione del meccanismo di stabilizzazione finanziaria nonché il semestre europeo. A mio avviso il rafforzamento della cooperazione e del coordinamento a livello economico è uno strumento importantissimo per promuovere la competitività e l'innovazione europee, e quindi per prevenire e/o prevedere le crisi future. Sarà adottata la nuova strategia per i trasporti 2011-2020, insieme alle modifiche alla direttiva sulla rete dei trasporti che si renderanno necessarie per garantire il mercato interno e la coesione sociale, economica e territoriale. Si discuteranno anche altri argomenti, come il trasporto su strada, la navigazione sui fiumi dell'Unione europea e l'applicazione del sistema Galileo. Ancora una volta, la politica regionale appare il perno dell'intera strategia ungherese, in grado di fornire risposte integrate alla crisi economica e agli squilibri regionali. La distribuzione del quadro finanziario pluriennale per il periodo successivo al 2014 sembra essere, per la Presidenza ungherese, il tema centrale del dibattito.
<SPEAKER ID="122" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" LANGUAGE="RO">
La Presidenza ungherese del Consiglio dell'Unione europea si è posta come obiettivo di fondo il rafforzamento degli aspetti istituzionali, economici, sociali e politici dell'Unione europea. La Presidenza ungherese del Consiglio si è impegnata pure ad adottare e applicare la strategia dell'Unione per la regione del Danubio; quest'elemento sarà particolarmente importante per tutti gli Stati che si affacciano sul Danubio e contribuirà a consolidare il processo di integrazione europea nella regione dei Balcani occidentali.

Attendiamo con interesse la pubblicazione del "Libro bianco sulla politica europea dei trasporti per il 2011-2020”, un settore fondamentale per lo sviluppo economico e la coesione sociale ed economica dell'Unione.

Dal momento che sono già iniziati i dibattiti sulla futura prospettiva finanziaria, invitiamo la Presidenza ungherese ad affrettare le discussioni in sede di Consiglio relative a tale documento, in modo che il processo di revisione delle reti di trasporto transeuropee possa tenere conto del risultato di tali discussioni.

Dato che, tra gli abitanti dell'Unione europea, una persona su sei è esposta al rischio di povertà, invitiamo il Consiglio ad annoverare la riduzione della povertà tra le priorità principali, adottando in tal senso misure specifiche.

Apprezzo pure l'intenzione della Presidenza ungherese di elaborare un accordo politico sull'istituzione di un quadro europeo per l'integrazione dei rom, nonché l'intenzione della Presidenza di attuare la strategia europea sulla disabilità.
<SPEAKER ID="122" NAME="Rafał Trzaskowski" LANGUAGE="PL">
Un'Europa forte, l'istituzione di un'efficace governance economica nell'Unione europea, il riavvicinamento con i paesi limitrofi all'Unione: sosteniamo la Presidenza ungherese nel suo lavoro in vista di tali priorità. Per noi, è altrettanto importante che la Presidenza ungherese intenda collaborare da vicino con il Parlamento europeo. Vorrei mettere in luce anche un altro punto, da deputato che si occupa di questioni istituzionali e insieme da rappresentante del paese che prenderà il timone dell'Unione europea avvicendandosi all'Ungheria. La Presidenza ungherese è estremamente importante, non solo per le sue priorità, che coincidono con quelle della Polonia, ma anche perché è ancora una Presidenza di transizione. Il trattato di Lisbona ha indebolito il ruolo della Presidenza, ma tale ruolo non è stato ancora pienamente delineato; questa è l'ultima occasione per farlo. La gamma di strumenti di cui in seguito potranno disporre i polacchi dipenderà dal posto che la Presidenza ungherese riuscirà a ritagliarsi in quel rompicapo istituzionale che è l'Unione europea. Per questa ragione, seguirò con interesse ancor più vivo il lavoro di questa Presidenza.
<SPEAKER ID="123" NAME="Angelika Werthmann" LANGUAGE="DE">
L'Ungheria prende il posto del Belgio alla Presidenza del Consiglio. Questi due Stati membri non potrebbero essere più differenti: l'uno è la sintesi del tradizionale Stato europeo, l'altro è un paese che sta cercando ancora di trovare un posto in Europa. Mi auguro che la Presidenza ungherese segua la rotta tracciata dal Belgio, fermamente indirizzata verso gli interessi generali dell'Europa. La Presidenza ungherese ha presentato un'articolata ed esauriente lista di priorità; come mezzo per avvicinare l'Europa ai cittadini, l'Ungheria si è prefissa l'obiettivo di dare attuazione alla Carta dei diritti fondamentali. Circostanza interessante, se si considera che attualmente l'Ungheria è sotto il fuoco delle critiche internazionali per la sua nuova legge sui media, che contrasta palesemente con l'articolo 11 della Carta dei diritti fondamentali dell'Unione europea. Come membro a pieno titolo della Commissione per i bilanci, sono particolarmente interessata agli sviluppi che riguardano l'irrigidimento della vigilanza finanziaria e il meccanismo permanente di gestione delle crisi. Il Belgio ha dato il buon esempio, dedicando un'attenzione particolare ai temi sociali; speriamo che l'Ungheria ne segua le tracce.
