<CHAPTER ID="016">
Revisione della direttiva sui viaggi "tutto compreso” (discussione)
<SPEAKER ID="110" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione della Commissione concernente la direttiva sui viaggi tutto compreso.
<SPEAKER ID="111" NAME="John Dalli" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, vi sono grato per avermi offerto l'opportunità di aggiornarvi sul lavoro della Commissione in vista della revisione della direttiva sui viaggi tutto compreso. Quando la direttiva fu adottata, nel 1990, i viaggi tutto compreso erano il tipo di vacanza più comune. Da allora la situazione del mercato è notevolmente cambiata perché la diffusione di Internet permette adesso ai consumatori di fare le prenotazioni direttamente presso gli operatori turistici, i vettori aerei e gli alberghi. Inoltre, il rapido sviluppo di vettori aerei a basso costo ha rivoluzionato la disponibilità di collegamenti aerei e aumentato la concorrenza e le possibilità di scelta dei consumatori nel settore dei viaggi.

Oggi la maggioranza dei cittadini comunitari si organizzano le vacanze da sé, invece di acquistare pacchetti già predisposti. A causa di questi cambiamenti è diminuito il numero dei consumatori che sono protetti quando vanno in vacanza. Sappiamo anche che la direttiva vigente ha creato disparità di condizioni per l'industria delle vacanze, perché alcuni operatori sono soggetti alle norme della direttiva mentre altri non lo sono, pur vendendo prodotti simili.

Inoltre, l'armonizzazione di minima della direttiva ha portato alla frammentazione giuridica negli Stati membri, con la conseguenza che la normativa attuale potrebbe non essere aggiornata.

Per tale motivo, l'anno scorso la Commissione ha avviato la procedura di valutazione d'impatto in previsione di un'eventuale revisione della direttiva sui viaggi tutto compreso. Nel contesto della valutazione d'impatto, la Commissione ha pubblicato nel novembre 2009 uno studio sugli svantaggi che i cosiddetti pacchetti dinamici comportano per i consumatori.

Allo stesso tempo la Commissione ha lanciato una consultazione pubblica sulla revisione della direttiva. La consultazione si è conclusa il 7 febbraio 2010 e adesso la Commissione sta valutando gli oltre 170 contributi che ha ricevuto e che saranno inseriti nella valutazione d'impatto. La portata della possibile revisione dipenderà dall'esito della valutazione d'impatto.

Ma permettetemi di illustrarvi brevemente le linee guida di questo lavoro. In primo luogo, un alto grado di protezione è essenziale se vogliamo garantire che i consumatori possano acquistare con fiducia i loro pacchetti vacanza. In secondo luogo, dobbiamo migliorare il funzionamento del mercato interno dei viaggi, in particolare perché gli acquisti transfrontalieri sono molto frequenti in questo settore. Appare quindi opportuna una maggiore armonizzazione della normativa vigente in materia negli Stati membri. Infine, ritengo necessario creare condizioni più eque per le imprese che vendono pacchetti turistici.

La Commissione intende presentare la sua proposta all'inizio del 2011. Le sfide decisive per la revisione consisteranno nella definizione dell'ambito della direttiva. La Commissione esaminerà le possibilità di estenderlo a una gamma più ampia di viaggi organizzati, inclusi i pacchetti dinamici. Si potrebbe così contribuire a invertire la tendenza che vede un calo del numero dei consumatori protetti quando vanno in vacanza.

Sarà necessario aggiornare i diversi requisiti per le informazioni e specificare meglio gli obblighi e le responsabilità dei professionisti che sono parti firmatarie del contratto. Infine, per sensibilizzare i consumatori la Commissione analizzerà i costi e i benefici dell'introduzione di un marchio standardizzato per pacchetti turistici da esporre quando si vendono pacchetti vacanza.

In parallelo, la Commissione sta valutando la possibilità di rafforzare la protezione dal fallimento per chi acquista soltanto biglietti aerei, come chiesto di recente dal Parlamento europeo.

All'inizio del 2009 la Commissione ha pubblicato un rapporto indipendente sui vari modi per affrontare le conseguenze dei fallimenti; inoltre, il 15 dicembre 2009 ha lanciato una consultazione pubblica sul futuro dei diritti dei passeggeri del trasporto aereo. Questi elementi ci serviranno da base di riferimento per la valutazione d'impatto. Intendiamo sottoporre al Parlamento le misure più idonee di tutela dal fallimento entro la fine del 2010.
<SPEAKER ID="112" NAME="Andreas Schwab" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, a nome del mio gruppo desidero anzitutto ringraziare il commissario Dalli per le sue promesse e le spiegazioni riguardo alla sua intenzione di rivedere nel 2011 la direttiva sui viaggi tutto compreso del 1990. Sotto il profilo della tempistica, tale revisione si colloca a puntino nella finestra attuale, di cui dovremmo profittare perché nel settore dei viaggi organizzati ci sono tutta una serie di problemi legati a un'insufficiente informazione dei consumatori. Per esempio, molti siti web inducono i consumatori a prenotare altre offerte per mezzo di link aggiuntivi, anche se esse non godono degli stessi meccanismi di protezione delle offerte originarie. Mi riferisco in particolare a quelle delle linee aeree a basso costo.

In secondo luogo, nella maggior parte degli Stati membri dell'Unione europea le linee aeree a basso costo rendono praticamente impossibile il recapito di documenti giudiziari e in tal modo compromettono gravemente la protezione dei consumatori proprio nei casi in cui essi vogliono tutelarsi attraverso le vie legali. E' assolutamente necessario cambiare questo stato di cose approvando una nuova proposta di direttiva.

In terzo luogo, dobbiamo anche chiederci se i diritti dei passeggeri del trasporto aereo e diritti vigenti in forza dell'attuale direttiva sui viaggi tutto compreso debbano essere trasferiti, a lungo termine, in un documento comune, per eliminare le contraddizioni tra le disposizioni delle due normative.

In quarto luogo, e questo è un punto che lei ha evidenziato, credo che la valutazione del lavoro degli agenti di viaggio, che varia da paese a paese, comporti anche grosse difficoltà per quegli agenti che vogliono fornire beni e servizi a livello transfrontaliero. In alcuni paesi gli agenti di viaggio hanno la stessa responsabilità degli operatori turistici che vendono pacchetti vacanza; in altri, come il mio, per esempio, sono invece semplici intermediari. Al riguardo sarebbe preferibile se, a livello europeo, potessimo trovare un accordo quanto meno in linea di principio per facilitare l'attività transfrontaliera degli agenti di viaggio.

A causa del crescente ricorso a Internet da parte dei consumatori, anche i contratti relativi a pacchetti vacanza tutto compreso stipulati in Internet dovrebbero in futuro essere contraddistinti in quanto tali, per evitare anche in questi casi qualsiasi forma di abuso.
<SPEAKER ID="113" NAME="Alan Kelly" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, questa discussione si svolge in un frangente particolarmente significativo per il turismo, l'industria del trasporto aereo e la tutela dei consumatori.

L'estate scorsa sembrava che i vacanzieri di mezza Europa fossero rimasti abbandonati a sé stessi nei luoghi di villeggiatura a causa del fallimento di compagnie aeree e agenti di viaggio di ogni dove, che hanno piantato in asso i turisti europei in paesi sconosciuti, lontano dagli affetti familiari. In quella circostanza è emerso con chiarezza che le nostre leggi non erano in grado di tutelare adeguatamente i consumatori. Abbiamo avuto notizia di molti casi di passeggeri che non sono stati informati in maniera corretta e trasparente su quando sarebbero potuti tornare a casa né su chi fosse tecnicamente responsabile della loro situazione, senza un numero di telefono da chiamare per avere informazioni e senza sapere come fare per chiedere un risarcimento dopo essere finalmente riusciti a tornare in patria.

Pertanto mi rallegro molto di questa tempestiva discussione e dell'impegno della Commissione volto ad affrontare la materia, perché tutti noi l'abbiamo trascurata per troppo tempo. Molti problemi legati alla direttiva sui viaggi tutto compreso furono individuati quasi dieci anni fa in una relazione del Parlamento, ma dopo di allora si è fatto ben poco. So che la proposta di direttiva sui diritti dei consumatori si occuperà di alcune di queste questioni, però nel settore del trasporto aereo transfrontaliero occorre introdurre un maggior numero di leggi europee a tutela dei consumatori.

Il fatto stesso che queste norme continuino a essere chiamate "direttiva sui viaggi tutto compreso” dimostra quanto siano obsolete. La maggior parte dei consumatori non acquista più pacchetti tutto compreso se trovano modi meno costosi per andare in vacanza e vedere il mondo. Il 40 per cento dei viaggiatori del mio paese, l'Irlanda, non sono interessati ai viaggi tutto compreso, e so che lo stesso avviene in molti altri Stati membri. Ora la maggioranza delle persone sono diventate, per così dire, l'agente di viaggio di sé stesse, prenotando online su siti quali Tripadvisor, e agiscono veramente come se fossero il proprio agente di viaggio personale. Di conseguenza, le nostre leggi devono essere aggiornate per tener conto di questi cambiamenti intervenuti nel comportamento dei consumatori.

Uno dei compiti più importanti di qualsiasi revisione è quello di dire chiaramente al consumatore chi è responsabile di eventuali ritardi o cancellazioni. Alle agenzie di viaggio dev'essere imposto l'obbligo di fornire informazioni molto chiare. Ai consumatori si deve dire dove possono ottenere tali informazioni e apprendere quali sono i loro diritti in caso di problemi.

(Il presidente chiede all'oratore di parlare più lentamente per permettere agli interpreti di tradurre)

La normativa vigente non attribuisce con precisione le responsabilità. Se si verifica un contrattempo, chi è responsabile? L'agente di viaggio? L'aeroporto o la stazione ferroviaria? A chi il consumatore deve rivolgersi per informazioni? Di solito situazioni del genere degenerano in un affastellarsi caotico di informazioni provenienti da fonti diverse, senza che si riesca a capire quanto siano affidabili.

Se cerchiamo di costruire un'economia europea fondata sul commercio transfrontaliero, i consumatori devono essere consapevoli dei loro diritti e delle loro spettanze, nonché dei modi per affermarli e farli valere. So, per esempio, che è estremamente difficile mettersi in contatto con l'ufficio reclami di una compagnia aerea. Come si può ottenere un risarcimento se non si sa neppure dove andare o a chi chiedere?

La mia richiesta - e confido che la Commissione la sosterrà - è che i principi fondamentali dell'assistenza ai consumatori siano sanciti in norme semplici, formulate in modo chiaro e che non si prestino a interpretazioni diverse. Aggiornare questa direttiva non basta. Gli Stati membri devono essere obbligati a far conoscere ai cittadini le nuove norme una volta che saranno state approvate.

Infine, un'altra questione che la Commissione potrebbe prendere in considerazione è la seguente: quanto costa un viaggio in aereo? Sappiamo tutti che il prezzo pubblicizzato non comprende tasse e supplementi vari: per il check in, per bagagli extra - c'è praticamente un supplemento per tutto. La revisione di questa direttiva ci offre una buona occasione per costringere le compagnie aeree e le agenzie di viaggio ad agire con maggiore trasparenza. E' un'opportunità che non ci dobbiamo lasciar scappare.
<SPEAKER ID="114" NAME="Gesine Meissner" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, Commissario Dalli, desidero anzitutto darle un caloroso benvenuto a nome del gruppo dell'Alleanza dei Liberali e dei Democratici per l'Europa. Lei ha già annunciato la sua intenzione di sottoporre a revisione la direttiva di cui stiamo parlando.

Possiamo invero essere contenti di vivere in Europa, dato che qui in Europa, al Parlamento europeo, possiamo discutere perfino di come andare in vacanza portando con noi furetti e altri animali da compagnia. Era questo il tema della discussione precedente, durante la quale ho provato grande soddisfazione e orgoglio per il fatto di essere cittadina europea perché possiamo adottare norme per regolamentare addirittura questioni di questo tipo, a tutela dei consumatori e degli animali.

Ora, però, stiamo parlando di gente che viaggia. Viaggiare è un diritto importante in Europa. Vogliamo garantire la mobilità e la libertà di circolazione per le persone e abbiamo valutato i modi per farlo. Vent'anni fa abbiamo approvato la direttiva sui viaggi tutto compreso, che ha permesso ai cittadini europei di andarsene tranquillamente in vacanza, a conoscere altri paesi e vedere le bellezze degli altri Stati europei, sapendo esattamente che i loro diritti erano tutelati, che sarebbero stati informati in anticipo di ciò che li aspettava, che non sarebbero stati ingannati, che le informazioni loro date dovevano essere corrette e che se qualcosa fosse andato storto sarebbero stati indennizzati. Tutto questo succedeva vent'anni fa.

Come ha detto lei stesso, signor Commissario, molte cose sono cambiate da allora. Oggi la gente spesso prenota direttamente su Internet, e questo sistema ha qualche falla. Sei mesi fa, nella commissione per i trasporti abbiamo posto al commissario competente una domanda concernente la vicenda di SkyEurope in Slovacchia e il caso dei passeggeri di voli a basso costo che erano stati lasciati a terra e non potevano proseguire il viaggio. In quella circostanza la falla era piccola e riguardava soltanto chi aveva prenotato su Internet senza utilizzare una carta di credito; però noi vogliamo che la gente possa muoversi liberamente in Europa per godere appieno delle vacanze ed essere allo stesso tempo tutelata.

Ciò significa che, se ci sono falle nel sistema sotto il profilo della tutela dei consumatori e se vogliamo che i cittadini europei godano di un alto livello di protezione, dobbiamo rivedere la direttiva sui viaggi tutto compreso e anche valutare la necessità - come diceva prima il collega - di predisporre una normativa specifica per i passeggeri del trasporto aereo. Questo è un punto di cui non abbiamo ancora discusso, e confesso che non vedo l'ora di farlo perché vogliamo poter viaggiare in serenità e sicurezza, non solo in compagnia dei nostri animali ma, ovviamente, anche dei nostri familiari.
<SPEAKER ID="115" NAME="Frieda Brepoels" LANGUAGE="NL">
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, come il nostro nuovo commissario ha già detto, il quadro legislativo non è più rispondente alla realtà odierna di un mercato dei viaggi profondamente mutato. Tale fatto ha creato moltissimi problemi e un profondo senso di frustrazione non solo tra i consumatori ma anche tra gli agenti di viaggio e gli operatori turistici. E' evidente che il numero di persone che godono ancora oggi di una protezione efficace in virtù della direttiva vigente è diminuito drammaticamente, nonostante il numero dei viaggiatori sia cresciuto.

In effetti, sono già anni che il Parlamento europeo sollecita una revisione della direttiva. Come lei rilevava, le questioni spinose e le possibili soluzioni sono ben note. Si è appena conclusa un'altra consultazione. A mio parere, è ora di saltare il fosso. Accolgo con favore la dichiarazione della Commissione, però vorrei segnalare una serie di punti specifici che per noi sono molto importanti.

Innanzi tutto occorre indubbiamente precisare e anche ampliare l'ambito di applicazione della direttiva. Come già detto, sempre più consumatori si creano da sé pacchetti di viaggio dinamici o prenotano servizi di viaggio separati. Proprio di recente, a causa di problemi con l'Eurostar migliaia di turisti hanno subito gravi contrattempi perché non hanno ricevuto alcun indennizzo per le stanze d'albergo o gli spettacoli teatrali che avevano riservato. Cose del genere sono intollerabili.

Secondo me, la direttiva deve occuparsi specificamente anche dei diritti dei passeggeri. Dobbiamo ovviamente tenere nel giusto conto le grandi differenze tra i singoli mercati dei viaggi, tra le consuetudini di vacanza nei vari Stati membri come pure tra le giurisprudenze nazionali; nondimeno c'è bisogno di armonizzazione perché alcuni concetti vengono interpretati in maniera molto diversa, ad esempio i concetti di operatore turistico, agente di viaggio e forza maggiore. Nella consultazione svolta dalla Commissione nel 2007 ho letto che informazioni molto dettagliate erano state fornite proprio dall'industria e dalle parti interessate, e quindi mi sono chiesta dove stesse il problema. Perché non prendiamo una decisione adesso? Qualcuno ha proposto anche una sorta di "marchio di protezione dei viaggi”. Mi sarebbe piaciuto sentire cosa ne pensa il commissario.

Il secondo punto che volevo affrontare riguarda il ruolo e la responsabilità degli agenti di viaggio. Questo aspetto va definito molto più chiaramente, visto che i consumatori sono sommersi da informazioni disponibili su Internet che sono tutt'altro che affidabili e possono addirittura causare gravi danni: ci sono stati casi estremi di persone che hanno pagato l'affitto di appartamenti per le vacanze che neppure esistevano. Occorre pertanto regolamentare con molta più precisione il ruolo degli agenti di viaggio.

Si è già accennato al problema dei fallimenti. In una risoluzione, il Parlamento europeo ha chiesto in modo inequivocabile una maggiore protezione dei passeggeri interessati da questo problema. Poiché vivo in una regione di confine tra le Fiandre e i Paesi Bassi, chiedo che alla questione delle vendite transfrontaliere sia riservata un'attenzione speciale, perché in questi casi la tutela è spesso limitata al contratto di viaggio stipulato in un determinato Stato membro.

La mia ultima osservazione concerne l'informazione dei consumatori in merito ai prezzi. Nella maggior parte degli altri settori, i prezzi dei servizi venduti devono essere fissi e onnicomprensivi; questa regola dovrebbe valere anche per i servizi di viaggio. Lo pensa anche lei? Mi sarebbe piaciuto sentire qual è la sua opinione in proposito. E' necessario specificare meglio i diritti dei consumatori e fissare requisiti più severi e più specifici per le informazioni anche nei casi di forza maggiore e di variazione dei servizi di viaggio offerti. Forse dovremmo considerare l'opportunità di introdurre sanzioni nella nuova direttiva. Spero che la Commissione affronti questi punti molto presto e ci sottoponga una nuova proposta da discutere qui in Aula.
<SPEAKER ID="116" NAME="Adam Bielan" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, la direttiva comunitaria sui viaggi tutto compreso di cui stiamo discutendo risale al 1990, ossia vent'anni fa, quando la forma di vacanza più diffusa era il pacchetto di due settimane prenotato, di solito, in un'agenzia di viaggi e scelto tra le offerte ancora disponibili in catalogo.

La direttiva fornisce i mezzi fondamentali per la protezione dei consumatori nel caso di questo tipo di pacchetti; tali mezzi sono, in linea di principio, informazioni chiare sui pacchetti offerti, il diritto di recesso dal viaggio prenotato, indennizzi in caso di servizi di qualità inferiore a quella concordata e questioni connesse con il fallimento delle agenzie di viaggio. Il problema è che negli ultimi vent'anni sono cambiati profondamente sia la tipologia delle imprese sia i modelli di comportamenti dei consumatori. Anch'io prenoto la maggior parte delle mie vacanze su Internet, al pari di tantissimi altri cittadini polacchi. Nell'intera Unione europea, la quota delle persone che si comportano così ha raggiunto il 23 per cento e in alcuni paesi, come l'Irlanda e la Svezia, ha persino superato il 40 per cento. Nel contempo, quasi due terzi di coloro che si organizzano le vacanze in questo modo non sono consapevoli del fatto che la tutela di cui godono è notevolmente inferiore a quella di chi continua a prenotare le vacanze in maniera tradizionale. Dobbiamo cambiare tale stato di cose. Mi fa piacere che la Commissione europea abbia finalmente sollevato la questione. Vent'anni sono, a mio parere, un periodo decisamente troppo lungo.

Spero che oggi la Commissione ci dirà con esattezza quando la direttiva sarà rivista e in quale direzione andrà la revisione, perché non deve succedere che il Parlamento europeo o altre istituzioni comunitarie incoraggino i cittadini dell'Unione a usare i servizi del commercio elettronico e anche ad acquistare servizi nel commercio transfrontaliero e nello stesso tempo non offrano a chi lo fa la stessa protezione.
<SPEAKER ID="117" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, sicuramente non sono state soltanto differenze nella protezione dei consumatori ma anche differenze linguistiche ad aver complicato finora i viaggi tutto compreso in altri Stati membri. Sono passati già quindici anni da quando l'Unione europea ha istituito la protezione fondamentale di base e procedure comuni. A mio parere, la revisione di queste procedure non deve finire fuori controllo, con la conseguenza che esse verrebbero sottoposte a una standardizzazione a tappeto nel nome della libertà di fornire servizi. Le esigenze del settore dei viaggi possono variare da paese a paese. In linea di massima, ritengo pericoloso fare di ogni erba un fascio e imporre l'uniformità ovunque.

Se vogliamo che gli agenti di viaggio assumano maggiori responsabilità in quanto intermediari dei viaggi, dobbiamo sapere che ciò può comportare gravi conseguenze di tipo economico. Se vogliamo evitare che piccoli agenti di viaggio che operano localmente siano spazzati via dalla crescita incontrollata dei viaggi prenotati online, bisogna innanzi tutto riconoscere la responsabilità primaria degli operatori turistici.

La tutela relativamente soddisfacente di cui godono i viaggi tutto compreso rassicurerà, si spera, quei vacanzieri che sono preoccupati per le notizie negative in arrivo dalla Grecia. Nuovi annunci di scioperi e proteste potrebbero rafforzare la tendenza a evitare altri paesi mediterranei e il crollo dei prezzi rispetto alla Grecia. A causa dell'alto indebitamento statale, il 2010 sarà sicuramente un anno critico per il turismo greco - un tanto è certo. Possiamo già attenderci nuovi scioperi e proteste. Speriamo ci sia risparmiata l'esperienza di scoprire come funziona la protezione dei viaggiatori in caso di fallimento di uno Stato.
<SPEAKER ID="118" NAME="Ádám Kósa" AFFILIATION="PPE">
(HU) Vorrei porre all'attenzione dei colleghi l'eccellente obiettivo dichiarato durante la sua audizione dal nuovo commissario per i trasporti Kallas. Personalmente sono rimasto impressionato dal principio validissimo che egli enunciò in quella occasione: la libera circolazione delle persone è una delle libertà più importanti. A tale scopo, dobbiamo integrare i diritti relativi alle diverse modalità di trasporto e sancirli in una carta integrata. Abbiamo bisogno di sistemi trasparenti. Faccio presente che questo argomento rientra tra le priorità della presidenza spagnola. Perché è così importante? E' importante perché la direttiva di vent'anni fa non tiene conto, in nessun settore, dei diritti delle persone disabili quando viaggiano, nemmeno quando viaggiano in gruppo. Ai disabili non è data alcuna possibilità, di nessun tipo. Ecco perché ritorno alla mia osservazione iniziale: una carta integrata dei diritti dei passeggeri permetterebbe a tutti - anche ai disabili - di utilizzare i servizi di trasporto, compresi i viaggi di gruppo. Solo quando tutto questo diventerà realtà potremo dire veramente che nell'Unione europea chiunque può viaggiare liberamente.
<SPEAKER ID="119" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) La direttiva sui viaggi tutto compreso riguarda i servizi di trasporto e alloggio nonché altri servizi correlati forniti nell'ambito di pacchetti vacanza. La direttiva stabilisce inoltre i diritti dei consumatori e le responsabilità dei distributori e dei fornitori di servizi turistici.

La direttiva del 1990 non tiene conto delle nuove tendenze, quali l'acquisto di pacchetti vacanze e il loro pagamento tramite Internet. Grazie al maggiore utilizzo di Internet e alla diffusione di operatori a basso costo, il 23 per cento dei turisti europei e il 20 per cento delle famiglie europee acquistano pacchetti vacanza personalizzati su siti web specializzati.

E' pertanto necessario rivedere la direttiva per inserire nel suo ambito di applicazione anche i fornitori di pacchetti vacanza dinamici. I consumatori devono essere pienamente informati sui loro diritti e su come tali diritti siano garantiti da ciascuna offerta disponibile, sia riguardo al pacchetto nel suo complesso sia riguardo ai suoi singoli componenti.

Ritengo importante anche l'accreditamento dei siti web che offrono servizi di viaggio. Si potrà così garantire, tra l'altro, l'identificazione del fornitore di servizi turistici e, di conseguenza, sarà possibile individuare i responsabili delle informazioni e dei servizi forniti.

Lo studio pubblicato dalla Commissione nel gennaio 2009 sui pacchetti vacanza organizzati su richiesta del cliente, i cosiddetti "pacchetti dinamici”, rivela che nel 2009 la quota di pacchetti vacanza acquistati online è cresciuta del 12 per cento, anche se il loro valore rappresenta soltanto il 25 per cento del valore complessivo dei servizi turistici venduti. Il 66 per cento delle transazioni concluse online riguardano acquisti effettuati direttamente tramite i siti web degli operatori aerei e degli agenti di viaggio oppure tramite i siti specializzati che offrono servizi turistici last-minute.

I pacchetti dinamici sono preferiti perché offrono maggiore flessibilità, prezzi più bassi rispetto ai pacchetti vacanza tradizionali e servizi di migliore qualità, e vengono scelti anche quando il turista non trova pacchetti tradizionali tali da soddisfare le sue esigenze. Inoltre, i pacchetti vacanza dinamici possono essere acquistati soltanto con pagamento online.

Tuttavia, circa il 70 per cento dei reclami ricevuti l'anno scorso dalla Rete dei centri europei per i consumatori riguardavano i servizi turistici e concernevano casi di informazioni incomplete o errate fornite prima e durante il viaggio, di fornitura di servizi di qualità inferiore a quella pubblicizzata, di cancellazioni o ritardi dei voli e persino di mancata fornitura dei servizi acquistati.

Penso quindi che sia importante e necessario rivedere la direttiva.

Grazie.
<SPEAKER ID="120" NAME="Malcolm Harbour" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente, desidero ringraziare vivamente il Commissario sia a nome del mio gruppo sia nella mia qualità di presidente della commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori per essere intervenuto molto tempestivamente qui in Aula stasera e anche per aver risposto così velocemente all'interrogazione orale presentata dalla mia commissione il 3 dicembre, che individua una serie di questioni alle quali egli ha risposto esaurientemente.

Penso che ora, mentre il commissario raccoglie le idee, abbiamo un po' di tempo di cui la mia commissione e, ne sono certo, anche la commissione per i trasporti, i cui rappresentanti sono anch'essi presenti, profitteranno per riflettere insieme su molti dei temi sollevati e su come si debba procedere in questa materia.

Credo che, vista la natura e i cambiamenti intervenuti in tutto il settore dei viaggi e delle vacanze, e alla luce di molte delle questioni sollevate stasera dai colleghi, la nuova direttiva debba assolutamente essere adeguata alle esigenze future, il che però significa che non deve essere troppo rigida nel cercare di anticipare le necessità dei consumatori.

C'è tuttavia una cosa che la Commissione, secondo me, deve considerare, cioè che ci sono altri aspetti che i consumatori online devono tener presente quando acquistano servizi turistici. Mi riferisco a questioni inerenti alla sicurezza dell'albergo, ad esempio una piscina sicura nel caso di turisti con bambini piccoli, oppure i dispositivi antincendio dell'albergo - un punto sul quale la mia commissione si è impegnata molto in passato. A tale proposito abbiamo bisogno di alcuni indicatori e valutatori adeguati, per esempio attraverso accordi volontari; credo però che in merito sia necessaria una proposta ambiziosa e di ampio respiro. Ho l'impressione che questo è ciò che lei vorrebbe fare, e penso di poterle garantire il pieno sostegno della mia commissione per una simile proposta.
<SPEAKER ID="121" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="NI">
(NL) Signor Presidente, questo è uno dei fascicoli ai quali l'Unione europea può veramente apportare un tangibile valore aggiunto dando una forma di protezione ai milioni di cittadini comunitari che vanno in vacanza in Europa e lì acquistano servizi di viaggio. I problemi di tipo transfrontaliero richiedono una strategia e un approccio transfrontalieri.

Concordiamo tutti sul fatto che la direttiva del 1990 è assolutamente obsoleta. Vent'anni fa la maggior parte delle persone sceglievano i viaggi da un catalogo e poi si recavano in un'agenzia per prenotarli. Oggi sempre più persone si organizzano le vacanze da sé e prenotano i viaggi su Internet. Stanno, poi, emergendo fenomeni relativamente nuovi, quali la diffusione degli operatori aerei a basso costo e la crescita dell'industria croceristica.

Orbene, quali devono essere, secondo me, gli elementi essenziali della nuova direttiva? Primo, una definizione del suo ambito di applicazione; in sintesi, quali tipi di pacchetti viaggio andrà a coprire? Secondo, una definizione precisa della responsabilità giuridica e, ultimo ma non meno importante, un'ampia tutela del consumatore in caso di fallimento dell'operatore. Solo se tali questioni saranno regolamentate da norme assolutamente certe, la revisione potrà avere successo e milioni di consumatori dell'Unione europea potranno essere tutelati meglio.
<SPEAKER ID="122" NAME="David Casa" AFFILIATION="PPE">
(MT) Desidero cogliere questa occasione per dare il benvenuto al commissario Dalli, che oggi presenzia per la prima volta a una seduta del Parlamento europeo. Come è già stato osservato, negli scorsi anni si è in effetti assistito a un forte calo delle prenotazioni tramite agenzie di viaggio e a un aumento dei pacchetti turistici acquistati online. Ciò di cui i consumatori non si rendono conto è che la protezione garantita dai pacchetti vacanza comprati online è scarsa, ben inferiore a quella offerta dalle agenzie di viaggio. Dall'altro canto, i pacchetti delle agenzie comportano costi aggiuntivi legati all'adempimento delle norme di questa direttiva, mentre i pacchetti acquistati online non prevedono spese del genere. Per tali motivi credo che la direttiva non tuteli i consumatori e, oltretutto, crei una situazione di squilibrio tra gli operatori del settore dei viaggi. Per migliorare questa situazione, chiedo alla Commissione di provvedere affinché tutti i pacchetti garantiscano la stessa protezione, indipendentemente da dove sono stati acquistati, al fine di tutelare i diritti dei consumatori, che so essere prioritari per il commissario. Quindi, in sede di revisione della direttiva, bisogna precisare e aggiornare le definizioni e la terminologia; mi riferisco alle definizioni di consumatore, venditore e operatore e a termini contrattuali di base, ma anche all'ambito di applicazione della direttiva stessa, come già detto. A mio parere, dovrebbe essere soltanto l'operatore a dover adempiere le norme della direttiva, a prescindere da come il pacchetto viene venduto - direttamente o tramite agenzia. L'operatore dovrebbe essere in ogni caso l'entità che vende o offre in vendita almeno uno dei servizi compresi nel pacchetto a suo nome e che offre accesso, non importa come, agli altri servizi previsti dal pacchetto. Credo che questo sia un chiaro esempio di come, secondo me, il commissario Dalli lavorerà nei prossimi anni. Avremo così una prova evidente di come saranno riconosciuti al consumatore tutti i diritti che gli spettano.
<SPEAKER ID="123" NAME="Olga Sehnalová" AFFILIATION="S&D">
(CS) Signor Commissario, onorevoli colleghi, la revisione della direttiva sui viaggi tutto compreso deve dare risposta a una serie di sfide nuove nel settore del turismo, soprattutto a quelle legate allo sviluppo delle nuove tecnologie, che hanno influenzato le modalità di comunicazione e vendita di servizi. Si tratta principalmente delle vendite tramite Internet, che, tra le altre cose, hanno favorito la fortissima crescita delle compagnie aeree a basso costo. Ogni sfida comporta per i consumatori sia opportunità sia rischi: le opportunità comprendono una maggiore flessibilità e l'accesso a servizi, mentre il rischio potrebbe essere quello di una protezione insufficiente.

Molti mesi fa la commissione per i trasporti e il turismo rivolse un'interrogazione alla Commissione sulla questione dei fallimenti di molte compagnie aeree a basso costo, a causa dei quali si sono viste scene di passeggeri abbandonati a sé stessi negli aeroporti, senza soldi e alla disperata ricerca di modi alternativi per tornare a casa. Questo è soltanto uno degli esempi di insufficiente protezione dei consumatori in quanto passeggeri del trasporto aereo. La Commissione dovrebbe trovare una soluzione in grado di gestire efficacemente la situazione a breve termine, con l'obiettivo di aiutare i consumatori e stimolare la fiducia nel settore. La stagione delle vacanze comincerà tra pochi mesi e di certo non vogliamo che ci siano nuovamente problemi come quelli causati l'anno scorso dal fallimento di SkyEurope.

Ma la consultazione con la Commissione riguardo a questa direttiva ha portato in luce anche altre questioni, il cui denominatore comune è l'esigenza di rafforzare la protezione dei consumatori, soprattutto rendendoli più consapevoli delle condizioni effettive e del prezzo dei servizi che acquistano.

Desidero concludere con un'ultima osservazione che vale in linea generale per tutte le consultazioni pubbliche con la Commissione europea su vari argomenti. Per me è importante che tali consultazioni si svolgano in tutte le lingue dell'Unione europea, se vogliamo conoscere veramente un'ampia gamma di pareri su un dato tema. In questo senso, i cittadini europei vanno considerati come clienti con il diritto di essere informati, ed è per loro che intendiamo rivedere la direttiva sui viaggi tutto compreso.
<SPEAKER ID="124" NAME="Jacqueline Foster" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente, desidero intervenire sul terzo punto dell'interrogazione orale concernente i fallimenti di compagnie aeree di cui parliamo stasera.

In una risoluzione discussa di recente qui in Aula si chiedeva l'istituzione di un fondo di garanzia per indennizzare i passeggeri in caso di fallimento di una compagnia aerea. Ma la creazione di un fondo del genere dovrebbe inevitabilmente essere finanziata dai consumatori, e quindi i passeggeri finirebbero per pagare i biglietti ancora più cari. Allo stato attuale, questa misura è inutile e andrebbe soltanto ad aggiungersi alla lunga lista di tasse aeroportuali, oneri per la sicurezza e altre imposte esistenti che già gravano sui passeggeri.

La Commissione dovrebbe altresì garantire che le autorità e i regolatori nazionali del trasporto aereo rispettino gli obblighi vigenti, come l'esecuzione di controlli regolari della situazione finanziaria delle compagnie aeree e l'esercizio del loro diritto di revoca delle licenze operative delle linee aeree prima del fallimento. Chiediamo alla Commissione di impegnarsi con fermezza in tal senso.

Concludo invitando la Commissione a valutare altri strumenti che potrebbero tutelare i passeggeri sotto questo profilo, compreso l'obbligo di fornire informazioni sui rischi, sulle opzioni assicurative e su altri meccanismi di protezione.
<SPEAKER ID="125" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, penso che abbiamo applaudito tutti quando l'ex commissario per la Salute e la politica dei consumatori il 29 agosto 2009 dichiarò che l'attuale direttiva è totalmente obsoleta e non è all'altezza delle sfide né delle esigenze dei viaggiatori dei giorni nostri.

Perché è obsoleta? Direi che i motivi sono già stati illustrati qui stasera, ma meritano di essere riesaminati. La direttiva andava benissimo quando fu approvata, ma è certo che adesso non è in grado di affrontare le sfide moderne con cui devono confrontarsi i viaggiatori odierni.

La direttiva non tiene conto dei consumatori che si organizzano le vacanze da sé - una tendenza che si è andata sempre più affermando - né dei consumatori che vivono in un paese ma si rivolgono a fornitori con sede al di fuori della giurisdizione dell'Unione europea. E non contempla neppure i voli di linea - oggidì, tuttavia, sempre più persone si costruiscono da sole il proprio pacchetto vacanza grazie alla possibilità di accedere facilmente a Internet.

Nel corso degli ultimi anni, infatti, la quota delle vacanze garantite è diminuita da circa il 90 a circa il 60 per cento. In altri termini, le disposizioni attuali non si applicano alle imprese di viaggio online che vendono pacchetti vacanza all'estero nei quali i voli e gli alberghi sono elementi separati. Nel settore questo tipo di prodotto è noto con il nome di "pacchetti dinamici”.

Andiamo fieri di aver raggiunto molti obiettivi all'interno dell'Unione europea e - peraltro a ragione - ci vantiamo delle nostre conquiste; tuttavia, la situazione attuale della protezione dei viaggiatori rivela che l'Unione europea ha il mercato dei servizi di viaggio meno integrato di qualsiasi altro blocco commerciale moderno.

Esiste, poi, una notevole confusione sulle responsabilità e su quando un consumatore sia protetto. Per esempio: è possibile ottenere una copertura aggiuntiva utilizzando una carta di credito, ma non se la fatturazione avviene, per citare un esempio, nel mio paese, la Repubblica d'Irlanda.

Inoltre, a causa della diversità dei prodotti offerti oggigiorno sul mercato, non è più così netta la distinzione tra compagnie aeree, operatori turistici, operatori croceristici, agenzie e via dicendo, e pertanto una normativa nuova è diventata urgentemente necessaria.

Ciò di cui abbiamo bisogno è una tecnologia nuova e ampiamente migliorata mediante l'applicazione di una nuova direttiva che copra tutte le possibili contingenze. Abbiamo bisogno di chiarezza, di certezza e di tutele per i consumatori.
<SPEAKER ID="126" NAME="Jacek Olgierd Kurski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Sono favorevole alla revisione della direttiva sui viaggi tutto compreso. La direttiva è vecchia di ormai vent'anni e non è adatta alla realtà odierna.

Oggi più della metà di tutti i consumatori si organizzano i viaggi da sé, spesso utilizzando Internet e le offerte delle linee aeree a buon prezzo. Di questo fenomeno hanno già parlato i colleghi intervenuti prima di me. Non tutti, però, hanno richiamato l'attenzione sul fatto che l'ambito di applicazione della direttiva deve essere definito con chiarezza. Non possiamo ritrovarci a non sapere cosa sia coperto dalla direttiva; una situazione del genere sarebbe contraria agli interessi sia dei consumatori sia delle imprese.

Inoltre, non reputo necessario estendere l'ambito di applicazione della direttiva ai prodotti individuali né ai pacchetti formati da prodotti acquistati presso fornitori diversi, perché, se ampliassimo i requisiti della direttiva ai pacchetti dinamici o alle vendite affiliate, i consumatori si ritroverebbero, alla fin fine, a pagare di più i biglietti. Non credo che, ad esempio, i pernottamenti acquistati sul sito della catena alberghiera WIZZ subito dopo aver comprato un biglietto della compagnia aerea WIZZ potrebbero essere considerati come un pacchetto conforme ai requisiti previsti dalla direttiva. I consumatori devono sapere, nel caso di un determinato viaggio, se e in quale misura sono protetti dalle norme comunitarie. Tutto il resto è di competenza del libero mercato.

Sarebbe un'ottima idea contrassegnare i viaggi tutelati dalla direttiva con uno speciale logo europeo.
<SPEAKER ID="127" NAME="Hella Ranner" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, vengo dall'Austria, un paese per il quale il turismo e le attività economiche nel settore turistico sono ancora oggi molto importanti. Quasi tutti in Austria hanno a che fare con il turismo, in un modo o nell'altro. Trattandosi, quindi, di un tema alquanto rilevante per il mio paese, sono molto lieta che la Commissione se ne stia occupando subito all'inizio del suo mandato. Ringrazio perciò il commissario.

Puramente in termini quantitativi, la libertà di viaggiare e le possibilità di viaggio sono molto diverse rispetto a venti o più anni fa. Anche le opportunità offerte da Internet hanno portato alla diffusione di comportamenti completamente differenti in materia di viaggi. Ma proprio per questo diventa tanto più importante che i nostri cittadini, se riescono a concedersi un periodo di vacanza nonostante la crisi, possano anche tornarsene a casa soddisfatti. In caso di problemi, dovrebbero almeno vedersi restituire una parte del danaro che hanno faticosamente guadagnato.

Sappiamo bene che fare le prenotazioni tramite Internet può certamente rappresentare una tentazione - oltre a essere più conveniente. Ma sarà ben difficile convincere un viaggiatore del fatto che, prenotando un albergo tramite un agente di viaggio, avrà un trattamento completamente diverso da chi ha prenotato su Internet, e soprattutto del fatto che eventuali sue richieste di risarcimento saranno valutate in maniera del tutto differente.

Infine, ancora un piccolo problema. E' ovvio che nessuno può rendersi conto delle differenze per quanto riguarda la garanzia, che pongono l'operatore turistico in una posizione affatto diversa da quella della compagnia aerea. Quest'ultima è responsabile soltanto se la sua colpevolezza è provata. Chiunque si sia scontrato con tale problema sa che esso è molto importante e che, di solito, per poterlo affrontare adeguatamente è necessario disporre di un'ottima copertura legale.

Spero quindi vivamente che la Commissione ci sottoponga una proposta che prenda in esame questi problemi e soprattutto sia pensata per i nostri cittadini, che hanno diritto a vacanze serene - particolarmente con i tempi che corrono.
<SPEAKER ID="128" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signor Presidente, è vero che oggidì la pratica diffusa di utilizzare Internet permette ai consumatori di cambiare il modo in cui organizzano varie cose, vacanze comprese. In altre parole, grazie a Internet possono evitare di acquistare pacchetti pronti, come si faceva in passato, e scegliere invece a proprio piacimento come predisporre le proprie vacanze. Naturalmente, la presenza di una pluralità di soggetti solleva la questione di chi sia responsabile in caso di problemi nella fornitura dei servizi e a chi il consumatore debba rivolgersi per ottenere un risarcimento - un punto che i colleghi hanno giustamente sollevato. Ora dobbiamo trovare risposte e aggiornare la direttiva che abbiamo applicato finora.

Tale questione è di vitale importanza anche per la Grecia, che, come sapete, è una meta turistica. Quanto più chiaramente stabiliamo chi è responsabile in ogni circostanza - l'albergatore greco oppure l'agenzia di viaggio o chiunque sia coinvolto nella procedura - con tanta maggiore fiducia potremo affidarci a chiunque operi nel settore del turismo.

Concludo il mio intervento dicendo che la tutela legale dei cittadini europei è essenziale. Al contempo, però, signor Commissario, abbiamo il dovere di informare tutti coloro che scelgono di trascorrere le vacanze in un paese europeo dei diritti che hanno avuto finora e, cosa ancora più importante, delle carenze esistenti e dei miglioramenti che vogliamo apportare. Tutto ciò è importante, ma i cittadini devono essere informati per poter esercitare questi diritti.
<SPEAKER ID="130" NAME="Sylvana Rapti" AFFILIATION="S&D">
(EL) Signor Presidente, è stato detto quasi tutto. Vorrei nondimeno concentrare il mio intervento su quattro punti. La direttiva ha oramai vent'anni. Per una donna, vent'anni è un'età splendida; per una direttiva, è il momento di andare dal chirurgo estetico.

Ed è così perché nella nostra vita sono entrati quattro elementi nuovi; il primo di essi è Internet. Ora che Internet è entrata nelle nostre vite, possiamo scegliere di trascorrere le vacanze nell'angolino più remoto del mondo senza pensarci due volte. Ma una volta arrivati, potremmo scoprire che, forse, avremmo dovuto pensarci due volte.

Il secondo elemento sono i prezzi. I consumatori hanno sia l'obbligo sia il diritto di sapere se i prezzi tra i quali devono scegliere sono corretti o se sono il frutto di concorrenza sleale.

Il terzo è la qualità. Un albergo che può essere considerato di lusso in uno Stato membro può invece essere giudicato di media qualità dai cittadini di un altro Stato membro.

C'è, infine, la questione della sicurezza. Dato che la gente deve lavorare sodo per risparmiare e potersi permetterr una vacanza, dobbiamo garantirle sicurezza. Questo è ciò che vogliamo dalla nuova direttiva.
<SPEAKER ID="131" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, molti colleghi hanno segnalato la necessità di rivedere la direttiva e di farlo il prima possibile. In particolare hanno citato, del tutto giustamente, i vantaggi per i consumatori; ma il fatto che la direttiva sia vantaggiosa per i consumatori non significa necessariamente che debba andare a scapito dell'industria: può arrecare beneficio sia all'industria sia ai consumatori.

Dico questo specialmente alla luce del fatto che, nei prossimi anni, nell'Unione europea due milioni di persone supereranno la soglia dei sessant'anni. Queste persone rappresentano una grande risorsa per il settore del turismo, che sarà chiamato a soddisfare il loro desiderio di viaggiare e, soprattutto, di viaggiare senza seccature. Se la nuova direttiva sarà onnicomprensiva e offrirà una copertura totale, offrirà a questo settore economico una grande occasione di attingere al potenziale rappresentato dagli ultrasessantenni dell'Unione europea, con grande beneficio per loro. Penso quindi che, come nel caso della direttiva sulle vacanze in multiproprietà, ci sarà una situazione vantaggiosa per entrambe le parti, sia per i consumatori che per l'industria.
<SPEAKER ID="132" NAME="Karin Kadenbach" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signor Presidente, signor Commissario, avendo molti figli, nel corso di tanti anni ho imparato a leggere i dépliant con attenzione. Si tratta di una vera sfida, talvolta addirittura di una sfida impossibile persino per i dipendenti delle agenzie di viaggio. Ecco perché vorrei che la nuova direttiva mi garantisse, in quanto consumatore, una vera libertà di scelta. Potrò avere una reale libertà di scelta soltanto quando potrò effettuare confronti, quando sarò in possesso dei criteri necessari per raffrontare le diverse offerte.

Per me, uno di questi criteri è l'età dei bambini. Tutti gli operatori turistici prevedono prezzi fissi per i bambini. In alcuni casi l'età limite è sei anni, in altri dieci e in altri ancora dodici. Per alcuni operatori, il primo figlio non ha lo stesso valore del secondo, mentre il terzo e il quarto è come se non esistessero affatto. Ai fini della protezione dei consumatori - come pure della protezione degli agenti di viaggio e degli operatori turistici - è importante che, in quanto consumatore, io sappia ciò che sto acquistando, mi senta adeguatamente informato prima di procedere all'acquisto e disponga di criteri comparabili.
<SPEAKER ID="133" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, mi associo a quanto detto dai colleghi sui diritti dei viaggiatori disabili e dall'onorevole Kadenbach sui bambini; condivido inoltre le osservazioni sulla protezione antincendio negli alberghi e, in particolare, sui sistemi antincendio a pioggia in tutti gli alberghi dell'Unione europea, nonché sulla necessità che la nuova proposta sia adeguata alle esigenze future. Chi avrebbe potuto prevedere il ritmo con cui sono avvenuti i cambiamenti degli scorsi vent'anni? Ci sono, però, due questioni specifiche che vorrei affrontare.

E' stato menzionato il problema delle spese per l'uso della carta di credito e si è discusso degli addebiti occulti. E' vero che le compagnie aeree e le agenzie di viaggio sfruttano la circostanza che sempre più persone utilizzano le carte di credito per le loro prenotazioni al fine di avere le tutele previste, e ne approfittano addebitando due volte le spese della carta di credito per ogni tratta del viaggio acquistato oppure addebitando tali spese ai passeggeri per una prenotazione online. Anche facendo una sola prenotazione online, dobbiamo pagare le spese per l'uso della carta di credito tante volte quanti sono i passeggeri interessati. Signor Commissario, la prego di intervenire al riguardo per tutelare i cittadini.

C'è poi, e concludo, la questione dei fallimenti. In Scozia abbiamo assistito alla scomparsa di Globespan e adesso dobbiamo garantire che le persone vengano risarcite e nessuno ci rimetta. Dopo tutto, per molte famiglie questa è la spesa più rilevante in un anno e si aspettano che noi le tuteliamo. Dobbiamo fare di più. Grazie, signor Commissario.
<SPEAKER ID="134" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Negli scorsi due decenni il settore dei viaggi si è sviluppato in maniera molto dinamica. Un numero crescente di persone si organizzano i viaggi da sé acquistando servizi di operatori e fornitori diversi. Ma le disposizioni della direttiva attualmente vigente non si applicano a questi pacchetti viaggio di tipo nuovo, con la conseguenza che i nostri cittadini viaggiano senza una tutela adeguata. Penso che, in sede di revisione della direttiva, sia necessario definire più esattamente il suo ambito di applicazione, evitando che a causa di norme inflessibili i nostri cittadini si ritrovino privi di una protezione sufficiente. Va altresì risolto il problema della responsabilità in caso di fallimento dei vettori aerei o degli agenti di viaggio. Negli ultimi dieci anni oltre 70 compagnie aeree hanno fatto bancarotta, lasciando i passeggeri nelle peste. Credo pertanto che tale questione debba essere chiarita quando si procederà alla revisione delle disposizioni della direttiva.
<SPEAKER ID="135" NAME="John Dalli" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, ho ascoltato con grande interesse le opinioni espresse dagli onorevoli deputati. Molti di voi hanno approvato la direzione presa dalla Commissione. Altri hanno sottolineato ed evidenziato molti punti di cui abbiamo preso buona nota affinché siano tenuti tutti in debita considerazione durante le deliberazioni e le discussioni che avremo in occasione della revisione della direttiva. Vi posso assicurare che la Commissione prende tali questioni molto sul serio ed è intenzionata a trovare le soluzioni migliori per il futuro.

Siamo ora a metà strada del processo di consultazione. Stiamo analizzando le risposte emerse dalla recente consultazione pubblica online. Consumatori, imprese, organizzazioni e Stati membri: tutti hanno dato il loro contributo. Inoltre, vi comunico che il 22 aprile 2010 la Commissione ospiterà un seminario delle parti interessate che sarà incentrato su possibili opzioni politiche per la revisione della direttiva sui viaggi tutto compreso, incluse tutte le questioni che sono state citate oggi durante la discussione. Devo sottolineare che, al momento attuale, è ancora troppo presto per decidere come andare avanti. E' essenziale attenersi alla procedura della valutazione d'impatto; in ogni caso, sono intenzionato ad adoperarmi affinché qualsiasi azione miri a garantire un alto livello di protezione per i cittadini comunitari.

Prima di concludere desidero ringraziare nuovamente tutti coloro che sono intervenuti nella discussione. Molte grazie.
<SPEAKER ID="136" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.
