<CHAPTER ID="020">
Strategia dell'UE nella regione atlantica (discussione)
<SPEAKER ID="116" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca l'interrogazione orale alla Commissione (B7-0016/2011), presentata dagli onorevoli Cadec, Capoulas Santos, Kelly, Gardiazábal Rubial, Teixeira, Garriga Polledo, Cortés Lastra, Fernandes, Davies, Higgins, Harkin, Fox, do Céu Patrão Neves, de Brún, the Cope Gallagher, Rochefort, Bové, Audy, Mauro, Kovatchev, Langen, Ferber, Zver, Abad, Méndez de Vigo, Jahr, Belet, Böge, Bøezina, Leszek Wa³êsa, Riquet, Dan Preda, Saïfi, Caspary, Šťastný, Soullie, Sonik, Morin-Chartier, Baudis, Striffler, van Nistelrooij, Schwab, Kratsa-Tsagaropoulou, Da Graça Carvalho, Dantin, Gahler, Vergnaud, Childers, Sánchez Presedo, Sanchez-Schmid, De Veyrac, Bilbao Barandica, Grelier, Lövin, Stevenson, Béchu, Barea e Marinescu, sulla strategia UE nella regione atlantica.
<SPEAKER ID="117" NAME="Alain Cadec" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, vorrei innanzi tutto ringraziare la signora Commissario Damanaki per essere presente qui, stasera, a rispondere all'interrogazione orale sulla strategia dell'Unione nella regione atlantica.

Nel giugno 2010 il Consiglio ha chiesto alla Commissione di sviluppare una strategia europea per la regione atlantica entro il giugno 2011. Ho assunto l'iniziativa, unitamente a diversi colleghi, di presentare un'interrogazione orale alla Commissione su tale strategia. L'interrogazione orale è stata inizialmente firmata da più di 50 parlamentari di tutti i gruppi e vorrei ringraziarli per il loro sostegno.

Una proposta di risoluzione sarà altresì presentata a nome della commissione per lo sviluppo regionale. Vorrei ringraziare i coordinatori dei vari gruppi politici per la loro collaborazione che ci ha consentito di ottenere un ampio consenso, così come vorrei ringraziare i colleghi che hanno migliorato il testo con i loro emendamenti.

La regione atlantica ha le proprie caratteristiche specifiche. In primo luogo, è ovviamente un'area marittima dinamica poiché ospita trasporti marittimi, attività di pesca ed energia marina. È anche una zona con un ambiente fragile che va preservato (basti pensare al problema, per esempio, delle alghe verdi), una zona che subisce le conseguenze del cambiamento climatico. Inoltre, è una zona ultraperiferica dell'Unione europea che si caratterizza per problemi di accesso e connettività, nonché per un numero ridotto di agglomerati urbani di rilievo.

Tali caratteristiche specifiche generano problemi che esulano dai confini nazionali e per i quali occorre ricercare soluzioni politiche a livello europeo.

La risoluzione del Parlamento europeo chiede pertanto alla Commissione di proporre che la strategia nella regione atlantica assuma la forma di una strategia integrata che affronti temi sia marittimi sia terrestri. L'aspetto marittimo è vitale, perché le regioni atlantiche condividono la caratteristica comune di essere prossime al mare. Collegamenti con la politica marittima integrata andrebbero pertanto incoraggiati.

La dimensione terrestre di tali strategie è parimenti importante. Riguarda questioni come il miglioramento dell'accesso e delle comunicazioni, lo sviluppo delle zone urbane e rurali e il rafforzamento dei legami terra-mare. La strategia nella regione atlantica potrebbe essere incorporata nell'obiettivo "cooperazione territoriale” della politica di coesione basandosi su un approccio territoriale integrato e trasversale.

Lo scopo dovrebbe essere quello di coordinare la politica più efficacemente tra i diversi livelli di governo prestando particolare attenzione ai temi più rilevanti. La strategia dovrebbe coprire tutte le regioni comunitarie che costeggiano l'Atlantico, compresi i sottobacini adiacenti e le regioni ultraperiferiche della Macaronesia.

Sarà inoltre importante tenere presente la dimensione interna della strategia, specialmente nel campo della sicurezza e della sorveglianza marittima e delle relazioni commerciali internazionali. La strategia nella regione atlantica deve agevolare un maggiore coordinamento di obiettivi e risorse collegandoli con la strategia UE 2020 e la politica comunitaria per il 2014 e oltre.

Non si tratta di spendere di più, bensì di spendere in maniera più saggia promuovendo la dimensione atlantica delle nostre politiche esistenti. Per farlo, la strategia deve legarsi alla politica regionale e alla politica marittima integrata cercando altresì di sviluppare legami con altre politiche come le reti di trasporto transeuropee, la politica comune per la pesca, il turismo, la salvaguardia ambientale, la politica energetica e il programma quadro di ricerca e sviluppo.

La strategia dovrebbe essere introdotta nel 2014 e coordinata con il prossimo quadro finanziario pluriennale. L'aspetto terrestre della strategia contribuirà all'obiettivo di coesione territoriale dell'Unione, soprattutto attraverso azioni tese a promuovere un migliore accesso e migliori comunicazioni, aspetti che naturalmente dovranno legarsi alla politica marittima per sviluppare nelle regioni collegamenti terra-mare. È essenziale rafforzare i collegamenti nord-sud lungo la costa atlantica, specialmente creando autostrade del mare dall'Andalusia alla Scozia. Nel contempo, sarà necessario sviluppare, sulla falsariga del modello adottato per le linee ferroviarie ad alta velocità, le infrastrutture di trasporto ovest-est.

Mi rivolgo alla Commissione affinché proponga quanto prima un piano di azione che indichi le sue priorità attraverso interventi concreti allo scopo di attuare tali azioni in coordinamento con le politiche comunitarie per il 2013 e oltre. Parimenti importante sarà anche coinvolgere i tanti partner interessati, specialmente enti pubblici locali e regionali e organizzazioni della società civile.

La cooperazione nell'ambito della strategia per la regione atlantica deve fondarsi innanzi tutto sulle esigenze delle parti interessate. Occorre dunque raggiungere un consenso sulle priorità politiche stabilite in tale quadro. Al riguardo, il raggruppamento europeo per la cooperazione territoriale potrebbe essere uno strumento utile per promuovere la cooperazione tra le parti interessate nella regione atlantica.

Ciò sintetizza l'esito delle discussioni del Parlamento su tale strategia. Presteremo grande attenzione alle imminenti proposte della Commissione e sicuramente offriremo loro un contributo chiaro e concreto.

Signora Commissario, potrebbe cortesemente dirci, ammesso che sia in grado di farlo, quali sono le priorità della Commissione, come pensate che tale strategia sarà introdotta e in che misura terrete presenti le proposte del Parlamento? Signor Presidente, è sicuramente meglio ripetersi che contraddirsi, per cui ribadisco: stiamo bene qui a Strasburgo.
<SPEAKER ID="118" NAME="Maria Damanaki" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, vorrei ringraziare l'onorevole Cadec per la sua iniziativa. Accolgo le sue idee con estremo favore. Vorrei altresì ringraziare i membri del Parlamento europeo che hanno sottoscritto l'interrogazione orale. Attualmente ci stiamo dedicando alla preparazione di una strategia marittima per l'Atlantico. Vorrei informare la Camera che sono decisa a proporre una strategia mirata per portare gli affari marittimi in cima all'agenda in tale area.

Riconosco altresì che l'area offre un solido patrimonio in termini di rilevanza ambientale e molte sono le parti interessate che profondono impegno in tale ambito. Ho incoraggiato tutte le parti interessate, tra cui settori economici e regioni atlantiche, costiere e marittime, a manifestare un forte sostegno alla strategia. Hanno già dato prova di un appoggio notevole durante la fase preparatoria. Continuerò a incoraggiarli a impegnarsi pienamente nella sua procedura di adozione. Ciò sarà fondamentale per il successo della strategia.

La consultazione pubblica ci ha dimostrato che esiste di fatto un'identità atlantica, sottolineando peraltro che le parti interessate apprezzano un approccio che tenga conto delle loro specificità geografiche, demografiche ed economiche. Gli interessati appoggiano inoltre le misure che riuniscono gli Stati costieri su temi quali la conoscenza marina, la sorveglianza marittima, la pianificazione speciale e la direttiva quadro sulla strategia marina.

Il feedback che abbiamo ricevuto durante la consultazione ci consentirà anche di identificare nei mesi a venire priorità per le azioni comunitarie nel campo della ricerca e dello sviluppo regionale. La strategia atlantica definirà obiettivi politici concreti consentendo una fertilizzazione incrociata tra tutti i settori marittimi.

Una priorità chiave sarà rappresentata dalla creazione di occupazione a livello locale che richiederà il pieno impegno e la partecipazione attiva degli Stati membri, della Conferenza delle regioni marittime periferiche, delle regioni atlantiche e delle industrie marittime. L'assistenza al riguardo da parte dei membri del Parlamento europeo, nelle rispettive circoscrizioni, è dunque estremamente importante e preziosa.

Onorevoli colleghi, per garantire la massima visibilità propongo che l'adozione sia programmata dopo la discussione sulla riforma della politica comune per la pesca. In questo modo, saremo certi che l'iniziativa abbia la visibilità appropriata e potremo anche includere la dimensione regionale della nuova politica comune per la pesca riformata, tenendo peraltro pienamente conto della posizione del Parlamento.

Ritengo dunque che la strategia per l'Atlantico contribuirà in primo luogo a promuovere crescita e occupazione sostenibile nella regione attraverso programmi di ricerca comunitari e programmi di sviluppo regionale, in secondo luogo a conseguire gli obiettivi della politica comune per la pesca riformata e in terzo luogo a progredire nella salvaguardia dell'ambiente, sviluppando nel contempo l'economia marittima di questa regione vitale in maniera sostenibile.
<SPEAKER ID="119" NAME="Lambert van Nistelrooij" LANGUAGE="NL">
Signor Presidente, vorrei complimentarmi con l'onorevole Cadec per la sua iniziativa perché è giunta al momento opportuno e ringraziare la signora Commissario per le sue iniziative di sviluppo di una strategia marittima.

Analizzando attentamente il documento, mi sembra che il nostro ruolo consista soprattutto nell'affrontare gli aspetti che potremmo migliorare insieme. Comprendo perfettamente l'idea che non stiamo cercando di costruire nuove strutture. In realtà, le regioni costiere e chiunque sia coinvolto in tale ambito nei singoli Stati membri o stia lavorando sull'argomento con altri Stati membri dovrebbe fare propria questa politica e garantire che non si finisca per creare un ulteriore livello amministrativo tra Commissione europea, Unione europea e Stati membri. È importante formulare questa osservazione preliminare.

Esaminiamo però i diversi aspetti contenuti nella politica marittima, e penso ai trasporti con tutti nuovi metodi rilevanti al riguardo, all'ambiente, all'economia e, come effettivamente si è detto, allo sviluppo sostenibile, alla strategia UE 2020, alla sfida energetica e, ovviamente, alla revisione delle nostre posizioni sulle attività di pesca. Tutti questi elementi insieme sottolineano la necessità di sostenere le opportunità e le potenzialità della costa atlantica. Posso aggiungere un altro elemento al riguardo? In questa Camera sono uno dei rappresentanti dei Paesi Bassi, uno dei nostri Stati membri. Ora abbiamo affrontato il Baltico, l'arco atlantico, il Danubio e il Mediterraneo. Che cosa ci rimane da trattare? Una fascia costiera della Norvegia e dei Paesi Bassi, un pezzo della Germania e della Danimarca: in breve, il mare del Nord. La mia domanda alla signora Commissario è la seguente: se da un punto geografico intendete lavorare con le macroregioni, il passo successivo non dovrebbe consistere nell'accettare tale concetto e approfondirlo? Concludo con un'ultima frase. Alla fine di questa settimana si riunirà la commissione sul mare del Nord della Conferenza delle regioni marittime periferiche. Formulerò tale proposta a Middelburg. Potrebbe esprimere qualche commento al riguardo?
<SPEAKER ID="120" NAME="Ricardo Cortés Lastra" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, signora Commissario, la strategia per il Baltico dell'Unione europea ha già ispirato altre regioni, come quelle adiacenti al Danubio. Analogamente, tutte le regioni facenti parte dell'arco atlantico, e vorrei sottolineare il ruolo particolarmente attivo svolto dalla mia regione, la Cantabria, in Spagna, si adoperano per promuovere la cooperazione in ambiti di interesse comune nel quadro della Conferenza delle regioni marittime periferiche sin dal 1989.

Signora Commissario, riteniamo che sia giunto il momento di formulare quanto prima una strategia per l'Atlantico che dovrebbe essere definita nel contesto della strategia Europa 2020 per salvaguardare l'ambiente e la biodiversità, combattere il cambiamento climatico, promuovere uno sviluppo urbano e rurale sostenibile, stimolare la crescita responsabile dell'economia della conoscenza, il turismo, la ricerca marina e l'innovazione, le energie rinnovabili, il trasporto marittimo e la formazione, migliorare l'accesso ai nostri territori sviluppando nuove rotte, migliorare le reti infrastrutturali e sviluppare tecnologie di informazione e comunicazione, nonché incoraggiare il lavoro online.

Come ha giustamente affermato la Conferenza delle regioni marittime periferiche d'Europa (CRPM), e vorrei ringraziare tale istituzione per il valido lavoro svolto, l'attuale crisi economica, abbinata alla necessità di agire contro la sfida posta dal cambiamento climatico, apre la via a un modello di sviluppo nuovo e realmente sostenibile nell'Unione europea. Tale strategia è importante per le regioni dell'arco atlantico, ma non soltanto per loro: è importante per l'Unione nel suo complesso.
<SPEAKER ID="121" NAME="Michael Theurer" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, la strategia per il Baltico ha messo in moto un'iniziativa, la strategia per il Danubio da noi discussa quest'anno in Parlamento ha rappresentato il secondo passo e ora è la volta della regione atlantica. Il gruppo ALDE appoggia tale approccio macroregionale e ha partecipato attivamente all'odierna risoluzione.

Ciò che ci preme in tale ambito è migliorare la salvaguardia dei mari e dell'ambiente, nonché, come è ovvio, gli affari marittimi e le attività di pesca, ma l'intervento va ben oltre coinvolgendo altri ambiti e, in particolare, tre pilastri. Il primo di essi è la cooperazione tra Stati membri in maniera da sfruttare meglio le sinergie. Il secondo è costituito dal fatto che l'Atlantico collega gli Stati membri dell'Unione europea e le regioni che costeggiano l'Atlantico con partner transatlantici come Canada e Stati Uniti e con altri paesi limitrofi come Norvegia e Irlanda. Il terzo riguarda anche la creazione di legami più stretti tra le parti interessate nelle regioni.

Dovremmo sottolineare l'aspetto dell'avvicinamento e della messa in rete di città, comunità, regioni, Stati membri e, soprattutto, cittadini, società civile e imprese, in modo che questi attori possano dare vita a tale quadro, ovverosia la strategia macroregionale. Dopo tutto, l'intento non è creare nuove istituzioni né nuovi organismi; l'idea è quella di generare un effetto utilizzando i fondi esistenti. Le risorse disponibili possono offrire sinergie non sfruttate e opportunità percorribili come base per le nostre attività.

Proprio per questo il gruppo ALDE ritiene che tale strategia sia urgentemente necessaria in quanto interessa gli scambi internazionali. Prodotti da tutto il mondo giungono nell'Unione europea attraverso l'Atlantico. Naturalmente questi scambi devono avvenire in una maniera ecologicamente sostenibile. È inoltre probabile che vi siano notevoli riserve di materie prime nell'Atlantico che potremmo utilizzare, sempre che vi sia una salvaguardia sostenibile dell'ambiente. Esortiamo la Commissione a elaborare e presentare quanto prima una strategia per tale area.
<SPEAKER ID="122" NAME="Isabella Lövin" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, da troppo tempo i nostri mari non sono stati realmente gestiti, ma lacerati da interessi economici in conflitto. Talvolta l'agenda è dettata dalle attività di pesca, talvolta dall'agricoltura, talvolta dal trasporto marittimo, dall'energia o dal turismo. Le strategie marittime regionali come quella per l'Atlantico o il Baltico dovrebbero essere uno strumento per coordinare e contribuire a individuare obiettivi prioritari.

Dobbiamo ricordare che alcune politiche come quella per la pesca e per l'agricoltura sono decise prevalentemente a livello europeo, ma nel caso delle politiche ambientali i principali responsabili sono gli Stati membri. Ritengo pertanto che la politica marittima integrata dell'Unione sia chiamata a svolgere un ruolo importante. Un sistema efficiente per la cosiddetta pianificazione spaziale marittima sarà fondamentale per stabilire la priorità degli obiettivi e guidare responsabili, decisori politici e parti interessate.

La cooperazione con altri Stati nella regione atlantica è anch'essa assolutamente essenziale, per esempio al fine di ridurre la quantità di detriti di plastica microscopici, combattere la pesca illegale o garantire che i regolamenti in materia di ambiente e attività di pesca siano efficacemente controllati e applicati.

Tutti dipendiamo da mari sani e uno stato ambientale sano. Ciò andrà a beneficio di tutti gli interessi settoriali, non da ultimo pesca e turismo. Gli obiettivi ambientali, pertanto, non riguardano soltanto l'ambiente, ma anche la prosperità della regione atlantica.
<SPEAKER ID="123" NAME="Oldřich Vlasák">
a nome del gruppo ECR. - (CS) Signor Presidente, possiamo vedere come la macrostrategia per la regione del Baltico sia fonte di ispirazione per altre regioni. Sulla falsariga della macrostrategia per la regione danubiana, ora abbiamo sul tavolo la strategia per l'Atlantico. Nella fattispecie, tuttavia, la situazione è alquanto specifica. È da tempo che l'Unione europea rivolge la propria attenzione all'Atlantico nell'ambito dello sviluppo della cooperazione transnazionale e transfrontaliera. La regione dell'Atlantico è stata un territorio sostenuto nell'ambito del programma INTERREG III B ed è anche parte integrante dell'attuale programma di cooperazione territoriale (obiettivo 3). Nel quadro di tali programmi di sostegno, la priorità è stata data all'ampliamento delle strategie di sviluppo regionale a livello transnazionale e al sostegno ai sistemi di trasporto, oltre che alla promozione di un miglior accesso alla società dell'informazione, alla salvaguardia dell'ambiente e alle risorse naturali, nonché all'integrazione economica, specialmente delle regioni periferiche.

Sarebbe decisamente auspicabile valutare prima i programmi esistenti e i loro vantaggi, poi creare una nuova strategia per la regione tenuto conto degli esiti di tale analisi. Non dovremmo inoltre dimenticare di includere nella strategia le relazioni transatlantiche. Che ci piaccia o no, siamo parte di una civiltà euroatlantica e condividiamo tutti gli stessi valori. Come stanno facendo sull'altra riva dell'oceano, anche noi ricerchiamo un territorio senza barriere in cui prodotti, persone e servizi circolino liberamente. Eppure, nonostante il fatto che gli obiettivi degli Stati Uniti e dell'Unione europea siano per molti versi complementari, spesso vi è un coordinamento minimo. È dunque auspicabile fissare requisiti per la cooperazione transatlantica nei programmi e nelle politiche dell'Unione. Una cooperazione più audace e un migliore coordinamento nella strategia europea per la regione atlantica potrebbero, in tal senso, cercare di coprire un'agenda più ambiziosa perché una cooperazione concreta volontaria su temi comuni potrebbe contribuire notevolmente a rafforzare le relazioni transatlantiche.
<SPEAKER ID="124" NAME="Eva-Britt Svensson" LANGUAGE="SV">
Signor Presidente, per quanto concerne la regione atlantica, vi sono due aspetti rilevanti che vorrei sottolineare in particolare. In primo luogo, vi è l'importanza di una pesca ecologicamente sostenibile e, in secondo luogo, vi è la questione dell'importanza per l'Unione di non prorogare l'accordo di pesca con il Marocco, accordo illegale secondo il diritto internazionale.

In merito alla pesca, attualmente siamo in una situazione in cui più del 70 per cento delle zone marine di pesca nel mondo sono sovrasfruttate. Ciò vale anche per l'Unione. Tuttavia, poiché l'Unione rappresenta la parte ricca del mondo, importiamo il 60 per cento di tutto il pesce consumato in Europa. Ciò significa che la gente nei paesi più poveri non ha accesso a quell'alimento ricco di proteine e nutrienti che il pesce rappresenta.

Il secondo aspetto che vorrei sottolineare e, lo ribadisco, l'importanza per l'Unione di non rinnovare l'accordo di pesca con il Marocco che assicura all'Unione pesce proveniente dall'Atlantico al largo della costa del Sahara occidentale. Il Marocco occupa il Sahara occidentale dal 1975 e 160 000 persone attualmente lì vivono in campi profughi. Secondo la Corte di giustizia internazionale dell'Aia, l'occupazione del Sahara occidentale da parte del Marocco non ha alcuna base giuridica e, pertanto, il Marocco non ha alcun diritto sulle risorse naturali del Sahara occidentale.

La questione di una pesca ecologicamente sostenibile deve dunque rivestire una notevole priorità nella strategia della Commissione per la regione Atlantica. Inoltre, la strategia deve coinvolgere l'Unione, una volta per tutte, dimostrando rispetto per il diritto internazionale e non prorogare l'accordo di pesca con il Marocco.
<SPEAKER ID="125" NAME="Derek Roland Clark" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, il tema fa riferimento a una dimensione territoriale che si richiama ad altre politiche, tra cui la politica comune per la pesca, che è un totale insuccesso dell'Unione. Gli stock ittici nel mare del Nord, parte dell'Atlantico, sono stati depauperati dai rigetti che devono essere aboliti. Non avrebbero mai dovuto essere consentiti sin dall'inizio.

I pescatori britannici si sono preoccupati molto dei propri stock ittici nelle loro acque territoriali, mentre altri li hanno depauperati sfruttandoli eccessivamente. Non sorprende che la politica comune per la pesca sia stata accolta con favore da altri Stati membri i cui pescatori non potevano aspettare di avere accesso al mare del Nord. Occorre più esclusione territoriale, non meno. Nella mia regione, l'East Midlands, i pescatori di Boston hanno pescato nel Wash per generazioni preoccupandosi degli stock ittici e accertandosi che le proprie reti da traino non disturbassero il fondo marino perché sanno che lì si sviluppano i molluschi immaturi e lì le creature formano la base della catena alimentare.

Questi sono i loro mezzi di sostentamento. Adesso si vieta loro di pescare con il pretesto che le loro reti da traino danneggiano il fondale. Al tempo stesso, una nave olandese ha il permesso di prelevare un milione di tonnellate di ghiaia dallo stesso fondale, mentre E.ON è in procinto di scavare una trincea verso il mare aperto per posare la linea che servirà un inutile parco eolico offshore. Quanto danno arrecherà tutto questo al fondo marino? Per quanto ancora questi pescatori saranno costretti ad assistere alla distruzione delle loro zone di pesca in attesa di un'ipotetica azione riparatoria?
<SPEAKER ID="126" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, la regione atlantica riveste un'importanza enorme per l'Europa in termini sia economici sia ecologici. Per quanto riguarda l'ecologia, sappiamo che la corrente del Golfo ha un notevole impatto sul clima in Europa. Gli esperti, è noto, sono divisi sull'entità del cambiamento del sistema della corrente del Golfo negli ultimi decenni e sul suo significato per il futuro.

Per quel che riguarda l'economia, resta da vedere se Cina e Colombia effettivamente realizzeranno il loro programma di creare un collegamento ferroviario tra le coste atlantica e pacifica dell'America latina. Se all'incirca il 20 per cento di tutti i prodotti cinesi giungerà via mare attraverso il canale di Panama, tale progetto produrrà sicuramente anche un effetto sulla strategia comunitaria per l'America latina.

Non dobbiamo sottovalutare il fatto che l'Atlantico svolge anche un ruolo importante in termini di flussi di profughi. Per esempio, da quando è stata eretta la recinzione di confine spagnola nel 2005, le reti che si occupano di immigrazione clandestina dall'Africa l'hanno elusa passando attraverso le Canarie nell'Atlantico. In proposito, il sollevamento del mondo arabo produrrà anch'esso effetti. Nei prossimi mesi, le decine di migliaia di profughi che sinora hanno raggiunto le coste europee potrebbero essere soltanto una goccia nell'oceano rispetto a ciò che dovremo affrontare in futuro.

A tale fine, sarebbe opportuno che l'Unione europea si attivasse lungo la costa mediterranea dell'Africa, ma anche lungo la costa atlantica. Si dovrebbe applicare il principio di sistemare i profughi il più vicino possibile al loro paese di origine.
<SPEAKER ID="127" NAME="Francisco José Millán Mon" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signor Presidente, sono molto lieto che la Commissione stia preparando una comunicazione sulla strategia europea per la regione atlantica. Si tratta di una regione con due importanti caratteristiche correlate: la sua natura marittima oceanica e il suo carattere periferico.

Formulerò quattro ulteriori osservazioni. In primo luogo, vorrei sottolineare la rilevanza del suo aspetto marittimo in ragione del quale la strategia deve attribuire importanza alla conservazione dell'ambiente marino, alla pesca, all'ambiente, alle energie legate a tale ambiente marino e al turismo.

In secondo luogo, vista la natura periferica della regione, il trasporto, la cosiddetta "connettività”, è estremamente importante sia tra le zone che costituiscono la regione atlantica sia, soprattutto, con il resto dell'Unione europea. La rete di trasporti transeuropea, le autostrade del mare e le connessioni energetiche devono avere la priorità. Per quel che riguarda la Galizia, la mia circoscrizione, penso anche al collegamento ad alta velocità con il nord del Portogallo e al collegamento transcantabrico.

In terzo luogo, signora Commissario, credo che la strategia non debba concentrarsi unicamente su questioni marittime. Penso invece, come ha detto il collega Cadec, che abbia una notevole dimensione terrestre legata anche agli obiettivi della coesione sociale, economica e territoriale. Come segnala la risoluzione che voteremo domani, la strategia per la regione atlantica deve essere strettamente correlata alla strategia Europa 2020, alla politica per lo sviluppo regionale e alle future prospettive economiche.

Infine, le varie amministrazioni e organizzazioni esistenti nella regione atlantica devono essere tenute nella debita considerazione, compreso il governo regionale della Galizia e l'Euroregione creata con la vicina comunità del Portogallo settentrionale, che sono state tra le prime nell'Unione europea a costituire un raggruppamento europeo per la coesione territoriale.

Tutto questo significa che è necessario che la Commissione intrattenga un dialogo permanente con queste regioni ed entità sia durante lo sviluppo della strategia sia durante la sua successiva attuazione.
<SPEAKER ID="128" NAME="Estelle Grelier" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, accolgo con favore i progetti relativi a una strategia integrata per la regione atlantica. Abbiamo bisogno di un approccio comune agli usi dei nostri spazi marittimi che tenga conto delle caratteristiche specifiche di ogni bacino e trovi soluzioni comuni ai problemi esistenti.

In particolare, come rappresentante eletta della Normandia, vorrei richiamare la vostra attenzione sulla situazione specifica della Manica, che deve essere anch'essa inserita nei piani riguardanti una strategia integrata per la regione atlantica. La Manica è uno dei passaggi marittimi strategici dell'Unione europea e rappresenta un collegamento fondamentale tra l'Atlantico e il mare del Nord. Contiene il 20 per cento della flotta mondiale e più di 500 navi superiori a 300 tonnellate la attraversano ogni giorno.

Oltre a questa attività di trasporto, vi sono anche attività di pesca, intrattenimento, estrazione di inerti e presto, con mia grande soddisfazione, produzione di energia in parchi eolici offshore.

Tale concentrazione di attività richiede una seria riflessione sulla questione della gestione della sicurezza marittima a livello europeo che ritengo debba essere discussa anch'essa nell'ambito della strategia per l'Atlantico. Come sapete, le basi bilaterali su cui poggiano i finanziamenti per la sicurezza sono attualmente a rischio. Le ho già segnalato questa circostanza, signora Commissario, e presterò grande attenzione alle proposte che formulerà in giugno.
<SPEAKER ID="129" NAME="Pat the Cope Gallagher" AFFILIATION="ALDE">
(GA) Signor Presidente, appoggio incondizionatamente ciò che si sta facendo a livello europeo per istituire una strategia coesiva per la regione atlantica. L'Atlantico bagna i seguenti cinque Stati membri dell'Unione: Gran Bretagna, Irlanda, Francia, Spagna e Portogallo.

Oltre a ciò, da punto di vista ambientale ed economico è fondamentale che le regioni costiere della Norvegia, dell'Islanda e le isole Faroe siano incluse in qualunque strategia.

La strategia per l'Atlantico deve concentrarsi sull'incentivazione dello sviluppo economico delle regioni costiere e delle isole atlantiche.

(EN) La regione atlantica è una delle aree più ricche e sottosviluppate al mondo in termini di energia eolica e del moto ondoso. Si stima che entro il 2050 ben il 50 per cento dell'approvvigionamento elettrico europeo potrebbe essere fornito da energia rinnovabile generata a largo della costa atlantica.

Il turismo e l'intrattenimento sono anch'essi un patrimonio economico importante per le regioni lungo l'arco atlantico. Restano enormi potenzialità di crescita nell'area, compreso lo sviluppo di marine strategicamente dislocate lungo la costa in ogni paese. Anche il trasporto marittimo, il settore portuale e il settore dei frutti di mare, acquicoltura compresa, beneficerebbero di una cooperazione più intensa tra gli Stati membri che costeggiano l'Atlantico. Naturalmente, una strategia per l'Atlantico deve anche essere coerente con la politica comune per la pesca e lo spazio atlantico europeo contiene i fondali di pesca più produttivi e prolifici delle acque comunitarie, oltre a contenere le principali zone di riproduzione per sgombro, melù, sugarello e nasello. La cooperazione tra Stati membri in termini di sicurezza marittima, protezione e sorveglianza è migliorata negli ultimi anni. Vista l'ampiezza dell'arco, una strategia integrata garantirà interventi migliori e più efficaci organizzati tra Stati membri.

Infine, ciò consentirà di ottenere risposte migliori in caso di emergenza in mare, comprese le attività di ricerca e soccorso, che non conoscono confini geografici né politici, e una migliore sorveglianza in mare per combattere la criminalità organizzata e il traffico di stupefacenti.
<SPEAKER ID="131" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signor Presidente, la risoluzione del Parlamento europeo che parla di una strategia per la regione atlantica è un ulteriore passo che dimostra come l'Europa dovrebbe respirare con diversi polmoni. Si è già parlato in questa sede della strategia per il Baltico e della strategia per il Danubio che, per inciso, viene attualmente proseguita e sviluppata dalla Presidenza ungherese. Ora è giunto il momento di una strategia per la regione atlantica, strategia particolaristica che riguarda soltanto cinque Stati membri dell'Unione europea, ma nondimeno una strategia indubbiamente importante. Va però sottolineato con forza che non deve diventare un pretesto e uno strumento per incrementare il finanziamento comunitario erogato a tali paesi, bensì soltanto per migliorare l'uso del finanziamento già concesso nel contesto dello sviluppo della regione atlantica.
<SPEAKER ID="132" NAME="Anna Rosbach" AFFILIATION="EFD">
(DA) Signor Presidente, signora Commissario, vorrei chiedere alla Commissione se la salvaguardia dell'ambiente marino diventerà una pietra miliare della strategia. Inoltre, la Commissione si concentrerà sulla prevenzione e la lotta al problema dei rifiuti plastici presenti negli oceani? La Commissione ha organizzato un seminario sull'argomento lo scorso anno, ma il tema sarà anche inserito nella strategia? Attraverso la strategia la Commissione intende affrontare la pesca illegale e lo scarico deliberato di petrolio?

Vorrei inoltre sapere quale ruolo eventuale il turismo marino, in altre parole le navi da crociera, svolgerà all'interno della strategia. Penso al disturbo arrecato alla fauna e all'inquinamento della parte più settentrionale dell'Atlantico.

Vorrei infine chiedere se nella strategia la Commissione intende includere i corsi di acqua che sfociano direttamente o indirettamente nella regione atlantica. A mio parere, se vogliamo limitare la quantità di rifiuti in mare, dovremmo includere i principali fiumi e laghi europei.
<SPEAKER ID="133" NAME="Nuno Teixeira" AFFILIATION="PPE">
(PT) Signor Presidente, il trattato di Lisbona sancisce l'obiettivo della coesione territoriale dell'Unione europea. Come la dimensione economica e sociale della politica regionale, l'efficacia di tale dimensione dipende dall'elaborazione di strategie rinnovate per le regioni europee. Affinché abbia successo, è necessario tener presenti la realtà delle regioni, le loro caratteristiche specifiche e i loro problemi particolari.

La regione atlantica è un'area che presenta una serie di caratteristiche fondamentali, il che significa che impone la preparazione di una strategia ambiziosa. Per cominciare, è una zona remota comprendente regioni con problemi preoccupanti di accessibilità e connettività. Ha un ambiente fragile sempre più indebolito dal cambiamento climatico. La sua attività di trasporto è dinamica in ragione dell'importanza del trasporto marittimo, ma anche in ragione delle attività legate alla pesca e all'energia.

Vi ricorderei che, proprio grazie alla regione atlantica e specificamente alle sue aree ultraperiferiche, l'Unione europea può contare sulla zona economica esclusiva più grande del mondo. La creazione di una strategia integrata per la regione atlantica dovrebbe essere sostenuta, a condizione che tenga conto non soltanto della dimensione marittima, indubbiamente importante, ma anche della dimensione terrestre. Occorre creare e alimentare sinergie tra le varie politiche settoriali in modo da cercare di ottenere benefici per la regione.

La strategia deve ovviamente coprire tutte le regioni della costa atlantica, comprese quelle ultraperiferiche della Macaronesia, ossia Madeira, Azzorre e Canarie. È necessario migliorare la connettività di tali regioni, le cui caratteristiche geografiche e strutturali specifiche richiedono l'ottimizzazione dell'accessibilità e della mobilità. Ciò contribuirebbe non soltanto a rendere tali regioni più dinamiche facendole crescere, ma anche a conseguire meglio gli obiettivi del mercato interno.

Vorrei inoltre brevemente sottolineare la necessità di un governo multilivello nell'ambito di tale strategia, per la quale è auspicabile il coinvolgimento degli enti locali e regionali dalla fase di analisi della situazione regionale a quella di attuazione delle specifiche misure.
<SPEAKER ID="134" NAME="Riikka Manner" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Signor Presidente, signora Commissario, in primo luogo intendo ringraziare l'onorevole Cadec per la sua eccellente iniziativa riguardante una strategia per l'Atlantico. Chiaramente abbiamo bisogno di tale strategia anche in futuro. Come abbiamo sentito nei precedenti interventi, la strategia definirà un ambito delimitato molto importante per l'Unione europea, che comprenderà aspetti riguardanti pesca, trasporti ed energia. Penso che le macroregioni e le strategie macroregionali ci consentiranno anche nell'Unione di combattere questi problemi e lavorare insieme.

Dagli anni Novanta, l'Unione europea sostiene tale cooperazione territoriale sia tra Stati membri sia con paesi terzi confinanti con l'Unione, principalmente nel quadro della politica estera e di coesione della Comunità. Ovviamente, queste strategie macroregionali sono iniziate sotto la Presidenza svedese e spero che creeranno valore aggiunto anche in futuro negli ambiti della cooperazione internazionale e interregionale.

Come si è detto, le strategie macroregionali hanno molto da offrire, specialmente nel campo dei trasporti, delle aziende e dell'energia. Già lo si afferma nella proposta di risoluzione: è importante che le iniziative procedano come in passato è avvenuto per la strategia atlantica, ovverosia che si utilizzino fondi e strutture esistenti. Anche per questa strategia macroregionale è del tutto inutile iniziare a moltiplicare le strutture.

Nel lavoro preparatorio, dovremo tenere presenti tutte le regioni e tutti gli attori per riuscire a creare una vera sinergia per questa zona dell'Atlantico.
<SPEAKER ID="135" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(GA) Signor Presidente, volevo dire qualche parola in merito a questo argomento che riveste per me grande interesse, soprattutto alla luce del fatto che provengo da un paese oceanico, l'Irlanda.

(EN) Abbiamo visto le strategie per il Danubio, il Baltico e il Mediterraneo. Rispetto a esse, la strategia per l'Atlantico è agli albori, ma ha grandi potenzialità, come hanno sottolineato diversi colleghi, non soltanto per quanto concerne i suoi aspetti marittimi, bensì anche i suoi aspetti territoriali, cui ha fatto riferimento il collega Mon.

Vi sono due elementi sui quali vorrei concentrarmi: uno è il potenziale a livello turistico, l'altro è l'energia. Il 7 per cento del turismo irlandese è marittimo. Dovremmo fissare un obiettivo che preveda il suo raddoppio proprio lungo la costa atlantica, nei cinque paesi dell'arco atlantico, entro il 2020.

In particolare tra i giovani, vi è stata una crescita delle attività on-shore e off-shore come escursionismo, immersioni, pesca, osservazione di balene e surf. Tali attività possono essere sviluppate grazie a un approccio unificato con tutti gli ambiti che collaborano soprattutto nel marketing, ma anche nella concessione di licenze, eccetera, riducendo in tal modo la burocrazia.

Quanto all'energia, entro il 2050 avremo bisogno di molta più energia rinnovabile rispetto a quella attuale. Abbiamo visto la volatilità del prezzo del petrolio delle ultime settimane. La situazione non cambierà. L'Atlantico ha straordinarie potenzialità in termini di energia eolica, da moto ondoso e da maree. Al momento potrebbe essere proibitiva dal punto di vista dei costi, ma a tempo debito, con lo sviluppo delle tecnologie, le prospettive muteranno.
<SPEAKER ID="137" NAME="Luís Paulo Alves" AFFILIATION="S&D">
(PT) Signor Presidente, è essenziale che l'Unione europea, attore globale, abbia una strategia per l'Atlantico che le consenta di sviluppare tutte le potenzialità di questa nostra frontiera privilegiata che ci collega ad aree importanti del mondo come l'America del nord, l'America del sud e l'intera Africa occidentale.

Proprio in questo quadro strategico la creazione di una strategia per la regione atlantica può realizzare appieno il proprio potenziale a beneficio non soltanto della regione, bensì dell'intera Unione europea. Soltanto nell'ambito di un orientamento strategico che ponga la regione al centro il nostro approccio nei confronti dell'Atlantico può sottolineare meno la perifericità della regione e più la sua geo-centralità nel mondo. Una strategia per la regione atlantica alla quale partecipino gli Stati membri e le loro regioni dovrebbe anche attribuire la priorità a nuovi ambiti di innovazione nella scienza e nell'economia, in particolare a nuovi prodotti e servizi legati all'ambiente, all'energia marina e rinnovabile, alla biotecnologia marina associata al cibo, alla salute e ai prodotti e servizi high-tech intelligenti.
<SPEAKER ID="138" NAME="María Irigoyen Pérez" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, signora Commissario, questo è un momento chiave nella costruzione della futura politica di coesione che, dopo l'entrata in vigore del trattato di Lisbona, si basa non solo su aspetti sociali ed economici, bensì anche su fattori territoriali. La coesione territoriale ricerca lo sviluppo armonioso tra territori in modo che i loro cittadini possano trarre pienamente vantaggio dalle loro peculiarità.

Tuttavia, per conseguire tale obiettivo, è anche necessario compiere progressi nel campo della cooperazione tra regioni dell'Unione europea che si confrontano con le stesse sfide e gli stessi problemi. Questa è la finalità della strategia europea per la regione atlantica: una prospettiva comune per affrontare le sfide comuni che gli Stati membri della regione sono chiamati a raccogliere, tra cui ricerca marina, monitoraggio marittimo e sfide economiche e ambientali. Per realizzare i nostri obiettivi, è necessario adottare una strategia mirata e integrata in linea con la strategia Europa 2020 e le politiche dell'Unione per il periodo post-2013, in particolare con la politica regionale e marittima.

Tale strategia, però, onorevoli colleghi, deve fondarsi soprattutto su un governo multilivello riformato, basato su una maggiore partecipazione degli enti pubblici, sia regionali sia locali, degli Stati membri, dell'Unione europea, degli interlocutori del settore privato e delle organizzazioni della società civile, comprese reti e organizzazioni interregionali.
<SPEAKER ID="139" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" AFFILIATION="PPE">
(PT) Signor Presidente, signora Commissario, la strategia per l'Atlantico dell'Unione europea realizza un obiettivo fondamentale: un approccio coeso e integrato agli oceani e ai mari europei adeguato alle loro caratteristiche specifiche. I tratti distintivi dell'Atlantico sono la dimensione intercontinentale, la diversità dei suoi bacini oceanici e il fatto che è un oceano ultra-profondo. Tali elementi, unitamente ai legami storici tra le regioni e i paesi divisi dall'Atlantico, sono argomentazioni che giustificano un diverso approccio nei suoi confronti. La sua posizione geostrategica lungo il confine tra Europa, Africa e Americhe crea sfide e opportunità di attività marittima a vari livelli, come la salvaguardia e la protezione degli ecosistemi, la sicurezza marittima, lo studio del cambiamento climatico, la sicurezza e l'approvvigionamento di cibo ed energia, eccetera.

Tuttavia, è nelle profondità dell'oceano che si situa il grande patrimonio dell'Atlantico in termini di risorse naturali, genetiche e minerali. In tale contesto, penso che si debbano realizzare attività di ricerca tecnologica, sviluppo e innovazione in grado di garantire lo sfruttamento e la gestione sostenibile di tali risorse sotto l'egida della strategia per l'Atlantico dell'Unione europea. Dobbiamo creare un osservatorio europeo degli oceani profondi in una zona idonea allo scopo come le Azzorre.
<SPEAKER ID="140" NAME="Alyn Smith" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Signor Presidente, ritengo che vi sia ampio accordo, e mi rivolgo alla signora Commissario, tra questa Camera e il suo ufficio in merito al modo in cui la strategia si sta sviluppando. Penso che sia largamente condivisa l'idea che possiamo ottenere di più insieme creando un forum che incoraggi la cooperazione tra regioni, Stati e nazioni dell'arco atlantico, ma vi inviterei a evitare ogni forma di "prioritite”, malattia particolarmente diffusa in quest'Aula. Cercando di conseguire 300 milioni di obiettivi, potremmo finire per agire in maniera approssimativa, per cui vi indicherei due priorità in merito alle quali credo che l'Unione possa offrire un vero e concreto valore aggiunto comunitario.

Nel paragrafo 8 ci si concentra sugli interconnettori per l'energia marina. La regione atlantica offre enormi potenzialità in termini di energia rinnovabile. Venendo dalla Scozia, possiamo dare un notevole apporto per andare verso i nostri obiettivi a livello di cambiamento climatico e sviluppo regionale. Potremmo svolgere un ruolo considerevole al riguardo. Nei paragrafi da 9 a 11 si parla invece dell'importanza del trasporto marittimo che potrebbe avere anch'esso varie ricadute economiche e ambientali estremamente importanti.

Molte di queste iniziative sono lodevoli, ma spererei che la Commissione dia prova di una maggiore selettività rispetto alla molteplicità di obiettivi, per quanto tutti preziosissimi, proposti dalla Camera questa sera.
<SPEAKER ID="141" NAME="Jarosław Leszek Wałęsa" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, signora Commissario, vorrei manifestare il mio deciso sostegno a qualunque azione a favore di una politica espansionistica nella gestione delle zone marine, comprese le richieste che stiamo discutendo contenute nella risoluzione presentata.

L'Atlantico, in quanto spazio per uno sviluppo dinamico del trasporto marittimo, della pesca, di fonti di energia ecologica e della ricerca scientifica, ci offre grandi opportunità per una gestione efficiente. Tali potenzialità dovrebbero essere sfruttate con saggezza tenendo presente il ruolo importante dell'Unione in veste di custode dell'ambiente naturale, che indubbiamente include l'ecosistema oceanico. L'incanalamento della forza dell'Unione nell'Atlantico è per noi un orientamento naturale dell'espansione economica. Lo sviluppo del settore dei trasporti marittimi praticamente ci obbliga a lavorare su una strategia ottimale per lo sviluppo della regione atlantica, tra cui le sue strutture portuali. Non dimentichiamo che rappresentano il passaggio marittimo verso un'Europa unita.
<SPEAKER ID="142" NAME="Marie-Thérèse Sanchez-Schmid" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, dal 2005, quando si è discussa la questione del Baltico, le strategie macroregionali hanno suscitato particolare interesse nel Parlamento europeo.

Sono lieta che oggi, grazie al collega Cadec, siamo in grado di imprimere slancio a una strategia regionale ambiziosa per l'arco atlantico. Oltre ai tanti ambiti che richiedono coordinamento e lavoro congiunto, oltre all'importanza di un approccio integrato che ci consentirà di affrontare i problemi della regione a livello macroregionale, vorrei sottolineare in particolare due elementi.

L'obiettivo della cooperazione territoriale, l'obiettivo 3 della politica di coesione e, in particolare, i suoi aspetti transnazionali dovrebbero essere chiamati in causa a sostegno di tali strategie coordinando la riflessione, lo sviluppo e l'orientamento dei progetti.

Stati membri e regioni dovrebbero essere incoraggiati a partecipare alle azioni elaborate congiuntamente attraverso i loro programmi operativi. Purtroppo, senza una forte volontà politica, tali strategie giungeranno soltanto a un punto morto. Se l'Europa non vuole coprirsi di macroregioni, è necessario che si riappropri dei vincoli territoriali che l'abolizione delle frontiere non ha fatto scomparire.
<SPEAKER ID="143" NAME="Maria Damanaki" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, è stata una discussione molto interessante che ha dimostrato come l'iniziativa di presentare questa interrogazione orale sia stata un vero successo.

Vorrei formulare tre osservazioni. La prima riguarda la nostra strategia marittima. Nella strategia marittima possiamo includere molti settori, molte azioni e molte prospettive. Quale sarà l'oggetto della nostra attenzione? Ci concentreremo sulla creazione di collegamenti tra i diversi settori. Mi spiego meglio.

Abbiamo uno spazio, uno spazio marino, lo spazio dell'Atlantico. Lì possiamo svolgere attività di pesca, abbiamo bisogno di salvaguardia ambientale, possiamo promuovere il turismo, possiamo incentivare i trasporti, possiamo impiantare l'acquacoltura, possiamo occuparci di energia, possiamo incoraggiare la ricerca. Dobbiamo pertanto trovare un modo per abbinare tutti questi settori e superare la possibilità che tra loro vi siano conflitti di interesse. La pianificazione spaziale marittima sarà dunque uno strumento importantissimo per noi, così come strumenti estremamente importanti saranno la sorveglianza marittima e la conoscenza marittima.

Questa è la nostra ambizione. Non si tratta di creare nuove strutture. Concordo con voi. Non abbiamo di fatto bisogno di nuove strutture. Ci occorrono invece collegamenti tra le diverse strutture esistenti. Di questo si tratta: creare collegamenti tra le strutture esistenti per ottenere risultati migliori. Questa è la mia prima considerazione.

La seconda osservazione riguarda i vostri commenti su una politica di coesione territoriale. Vorrei ricordarvi che per avere una politica macroregionale è necessario avere una proposta. La proposta deve essere formulata alla Commissione dal Consiglio. Per il momento abbiamo una proposta su una strategia marittima. Lo scorso giugno è stata presa una decisione al riguardo e siamo già stati autorizzati a formulare una strategia marittima. Stiamo lavorando al riguardo e speriamo, in questo modo, di contribuire a dar vita alla prospettiva di un approccio macroregionale.

La mia terza osservazione riguarda la necessità di un approccio internazionale. Sì, concordo con tutti coloro che hanno detto che ci serve anche un buon coordinamento con i nostri vicini su ambedue le rive dell'Atlantico. Dobbiamo essere cauti. È necessario condurre discussioni fruttuose e cercare di giungere a condizioni paritarie per tutti perché questo è l'unico modo per riuscire nell'intento.

Ringrazierei dunque nuovamente l'onorevole Cadec per la sua iniziativa e vorrei rassicurarvi quanto al fatto che tutti i vostri suggerimenti saranno tenuti nella debita considerazione.
<SPEAKER ID="144" NAME="Presidente">
Comunico di aver ricevuto una proposta di risoluzione ai sensi dell'articolo 115, paragrafo 5, del regolamento.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà mercoledì 9 marzo 2011.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="144" NAME="Jim Higgins" LANGUAGE="EN">
Accolgo l'iniziativa con estremo favore. Dobbiamo fare in modo di avere una strategia chiaramente definita in maniera da consentire alla regione di prosperare. Tra i problemi con i quali la regione si confronta e gli ambiti che dobbiamo affrontare vi sono le minacce ambientali (inquinamento delle acque, alluvioni, cambiamento climatico), le potenzialità di trasporto non sfruttate e la mancanza di collegamenti di trasporto stradali e ferroviari, le connessioni energetiche insufficienti, lo sviluppo socioeconomico disomogeneo, la mancanza di coordinamento dei sistemi di istruzione, ricerca e innovazione e le lacune a livello di protezione e sicurezza.
