<CHAPTER ID="008-15">
15. Nomina del presidente dell'Autorità europea di vigilanza (Autorità europea degli strumenti finanziari e dei mercati)
<SPEAKER ID="125" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, potrebbe fornirci i nominativi delle persone che abbiamo votato? So che era un voto segreto, ma non sappiamo per chi abbiamo votato.
<SPEAKER ID="126" NAME="Presidente">
Non posso non concordare con lei, ribadendo ancora una volta che la procedura è alquanto perversa. Onorevole Bowles, può forse aiutare la Camera? L'onorevole Sonik ha ragionevolmente chiesto di essere portato a conoscenza dei nominativi dei candidati approvati per tali posizioni. È in grado di fornire all'Aula i nominativi delle persone nominate, ora o nell'arco di qualche minuto?
<SPEAKER ID="127" NAME="Sharon Bowles" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, penso che sia meglio renderli noti successivamente.

(Obiezioni)
<SPEAKER ID="128" NAME="Michel Barnier" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, ritengo che si tratti di una richiesta più che legittima. Posso dirvi che i presidenti da voi confermati, e vi sono grato, che assumeranno l'incarico sono: signor Maijoor, Paesi Bassi, che diventa presidente dell'Autorità europea degli strumenti finanziari e dei mercati, signor Bernardino, Portogallo, che diventa presidente dell'Autorità europea delle assicurazioni e delle pensioni aziendali e professionali, e signor Enria, Italia, che diventa presidente dell'Autorità bancaria europea.
