<CHAPTER ID="004">
Recente sisma ad Haiti (discussione)
<SPEAKER ID="008" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione dell'Alto rappresentante dell'Unione per gli affari esteri e la politica di sicurezza e vicepresidente della Commissione Ashton sul terremoto ad Haiti.

Prenderà la parola anche il commissario De Gucht, ma la prima a intervenire sarà l'Alto rappresentante Ashton. E' per me un grande piacere porgerle il benvenuto perché ho avuto modo di lavorare a lungo con lei in altre sedi. Le faccio i miei migliori auguri per questo suo nuovo incarico.
<SPEAKER ID="009" NAME="Catherine Ashton">
Alto rappresentante dell'Unione per gli affari esteri e la politica di sicurezza e vicepresidente della Commissione. - (EN) Signor Presidente, la ringrazio molto per le sue gentili parole. Onorevoli deputati, ho chiesto che si tenesse questa discussione per potervi aggiornare sulla situazione ad Haiti dopo il terribile terremoto del 12 gennaio. Le perdite sono devastanti e i danni ingenti. La tragedia ha colpito ben tre milioni di persone e il numero dei morti continua a salire.

Si tratta di un disastro umanitario e politico di portata enorme. La nostra priorità immediata è collaborare con le Nazioni Unite e il governo haitiano per alleviare le sofferenze della popolazione. Il nostro impegno per la ricostruzione di Haiti è di lungo respiro. Anche molti cittadini europei hanno perso la vita e circa un migliaio sono considerati dispersi.

L'Unione ha reagito prontamente, senza cercare la luce dei riflettori ma al solo scopo di portare aiuto a persone in stato di necessità. Su indicazione delle Nazioni Unite, abbiamo resistito all'urgenza di andare ad Haiti immediatamente, perché avremmo soltanto distratto l'attenzione e risorse già scarse dalle operazioni di soccorso. Ovviamente ci recheremo ad Haiti non appena il momento sarà opportuno; in proposito ho concordato con il commissario De Gucht che egli ci andrà questa settimana per porgere le condoglianze dell'Unione europea e sottolineare il nostro impegno nei confronti della popolazione. Il commissario coglierà anche l'occasione per valutare gli aiuti che abbiamo concesso finora e individuerà con le Nazioni Unite e il nostro personale in loco le necessità più urgenti da soddisfare nei prossimi mesi e settimane.

Nel frattempo continuiamo a lavorare a tutto campo: nei settori umanitario, politico e della sicurezza. Nei giorni scorsi sono stata costantemente in contatto con il segretario di Stato Clinton, con i vertici delle Nazioni Unite, con i ministri degli Esteri dell'Unione e con il Canada, che è alla guida del gruppo "Amici di Haiti”, allo scopo di garantire una risposta internazionale efficace e coordinata. Questa settimana mi recherò negli Stati Uniti per occuparmi di questa e di altre questioni insieme con il governo statunitense, il segretario generale dell'ONU e altre persone a New York.

L'ONU aveva chiesto urgenti aiuti finanziari, pari a 575 milioni di dollari, nonché assistenza logistica per il trasporto degli aiuti umanitari. Ieri il segretario generale ha chiesto anche rinforzi militari e di polizia per la missione ONU di mantenimento della pace.

Al fine di migliorare la mobilitazione e il coordinamento della nostra risposta all'emergenza, ho chiesto alla presidenza spagnola dell'UE di convocare il Consiglio "Affari esteri” straordinario che si è tenuto ieri. E' la prima volta dall'entrata in vigore del trattato di Lisbona che stiamo unendo gli sforzi della Commissione, del segretariato del Consiglio e degli Stati membri per definire un approccio ampio, sotto il mio coordinamento generale. Si tratta di un fatto decisamente innovativo.

La riunione del Consiglio di ieri è stata proficua. Tutti hanno concordato sull'esigenza di una risposta rapida e di uno stretto coordinamento con le Nazioni Unite. Riguardo all'assistenza finanziaria, il Consiglio ha tratto le conclusioni che ora vi illustrerò. Ha accolto con favore l'impegno preliminare della Commissione di concedere aiuti umanitari immediati per un valore di 30 milioni di euro in aggiunta ai 92 milioni di euro stanziati dagli Stati membri a titolo di impegni preliminari.

Ha accolto positivamente l'impegno preliminare della Commissione di destinare 100 milioni di euro agli aiuti non umanitari di breve termine, ad esempio per lavori di riparazione e ricostruzione, e ha preso atto della indicazione preliminare della Commissione sulla disponibilità di 200 milioni di euro per interventi a più lungo termine.

Ha chiesto la convocazione di una conferenza internazionale su Haiti da tenersi a tempo debito e dopo che saranno state accertate pienamente le necessità della fase successiva all'emergenza.

Complessivamente, abbiamo reagito con generosità in tempi brevi. Aiuti saranno inviati anche alla Repubblica dominicana. In questo momento, trovare finanziamenti sufficienti è un problema meno grave che farli pervenire alle persone che ne hanno bisogno. Dobbiamo garantire che i fondi siano utilizzati correttamente a favore di una sostenibile ricostruzione politica e fisica del paese. Aderendo alla richiesta del segretario generale delle Nazioni Unite di collaborare al trasporto degli aiuti umanitari e di mettere a disposizione ulteriori forze di polizia, il Consiglio mi ha incaricata di individuare i contributi degli Stati membri dell'UE e di avanzare proposte per questa mobilitazione. Ci sto lavorando.

Abbiamo indetto una riunione del comitato politico e di sicurezza che si terrà subito dopo il Consiglio, per dare seguito alle sue decisioni. Sono già disponibili alcune prime indicazioni sui contributi degli Stati membri, compresi gli eventuali contributi che si renderanno disponibili attraverso la Gendarmeria europea. I lavori continueranno nei prossimi giorni in seno ai gruppi preparatori del Consiglio per elaborare una risposta rapida e mirata.

Il Consiglio "Affari esteri” si riunirà nuovamente lunedì prossimo. Continueremo a seguire gli sviluppi ad Haiti e prenderemo in considerazione altre azioni.

Questo è un test importante per la politica estera dell'Unione europea nel nuovo contesto del trattato di Lisbona. I cittadini di Haiti - ma anche i cittadini europei - si aspettano una risposta veloce, efficace e coordinata. E ciò è, crediamo, quanto stiamo facendo.

Sarò molto lieta di lavorare assieme al Parlamento in questa circostanza e mi fa piacere essere qui oggi per darvi queste informazioni e ascoltare le vostre opinioni.
<SPEAKER ID="010" NAME="Karel De Gucht" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, desidero innanzi tutto sottolineare che questo disastro non ha precedenti in termini di conseguenze sia sulla popolazione sia sul paese nel suo complesso.

Haiti è uno dei paesi più poveri al mondo. Vive in condizioni di fragilità cronica e attualmente le sue funzioni e capacità fondamentali risultano gravemente danneggiate. Anche la comunità internazionale ha subito un grave colpo. Dipendenti delle Nazioni Unite, di organizzazioni non governative e della Commissione europea risultano tuttora dispersi, e anche questo è indice della difficoltà di organizzare gli aiuti in loco. La gente deve comprendere che tale difficoltà non deriva da incapacità bensì dal fatto che è stata colpita la stessa comunità preposta a fornire aiuto. Le operazioni di soccorso non sono così celeri come vorremmo, ma la situazione migliora di ora in ora.

In altri termini, non si tratta soltanto di salvare vite umane; dobbiamo, piuttosto, salvare il paese in quanto tale. Ecco perché l'Alto rappresentante Ashton ha chiesto la convocazione del Consiglio straordinario, che è stato assai utile per affrontare il problema. Vorrei ora esaminare molto brevemente quattro sfide principali.

In primo luogo dobbiamo, naturalmente, occuparci delle esigenze umanitarie, che sono gravissime e riguardano soprattutto la disponibilità di cure mediche d'urgenza per i feriti, di acqua e servizi igienici - perché c'è il rischio del colera, ad esempio - nonché di generi alimentari e ricoveri. Più di tutto c'è bisogno di attrezzature chirurgiche, assistenza sanitaria di base e medicinali, dispositivi per il trattamento dell'acqua, generi alimentari, ricoveri di emergenza e sostegno logistico, mentre sono disponibili in misura sufficiente squadre e attrezzature di ricerca e soccorso.

Il coordinamento organizzativo degli aiuti deve mirare in via prioritaria a completare la valutazione delle necessità, individuare meglio i singoli bisogni e organizzare la logistica dei trasporti. Questi aspetti saranno affrontati anche nel quadro delle istituzioni comunitarie.

Infine dobbiamo organizzare il coordinamento degli aiuti internazionali - il che, in circostanze di questo genere, è sempre un compito molto difficile. Vorrei sottolineare che già poche ore dopo il terremoto le squadre europee dell'Ufficio per gli aiuti umanitari della Commissione e del Centro di informazione e monitoraggio erano dispiegate in loco. Da allora non hanno mai smesso di lavorare per collaborare alla valutazione delle necessità e al coordinamento degli aiuti. Stiamo operando insieme con squadre dell'Ufficio delle Nazioni Unite per gli affari umanitari, l'OCHA, e siamo in costante contatto con John Holmes, il coordinatore degli aiuti di emergenza dell'ONU.

In secondo luogo, è molto importante costruire, o ricostruire, le strutture statali di base. Il paese deve poter funzionare di nuovo, e la ricostruzione non dovrà essere soltanto materiale - la maggior parte degli edifici sono andati distrutti - perché molti funzionari di alto livello sono dispersi e apparati dello Stato sono stati gravemente danneggiati.

Il Consiglio si compiace del fatto che invieremo a breve una squadra di esperti comunitari con il compito specifico di accertare le necessità più urgenti dello Stato haitiano e dell'amministrazione civile, per poter fornire assistenza tecnica. Il nostro personale diplomatico e per la cooperazione presente sul posto è, ovviamente, nelle condizioni migliori per farlo, ma le loro capacità sono messe a dura prova. Nei prossimi giorni questo aspetto diventerà sempre più importante. Come Unione europea e Commissione europea, insieme con il Consiglio, potremmo svolgere un ruolo guida nella ricostruzione delle strutture statali sia in termini materiali sia in termini di persone.

In terzo luogo, c'è ovviamente il piano di ricostruzione del paese. Al riguardo, dobbiamo guardare al di là della fase immediata dei soccorsi. Tra qualche settimana molte squadre e molti mezzi di emergenza attualmente impegnati ad Haiti se ne saranno andati e c'è il rischio - peculiare di questo genere di catastrofi - che si verifichi un secondo disastro, se non continueremo a dare assistenza e sostegno.

Per affrontare questa crisi dobbiamo stilare prontamente piani comuni europei coordinati, di ampie dimensioni e di medio e lungo termine. I nostri servizi si stanno adoperando in tal senso, nell'ottica di assicurare una corretta divisione dei compiti tra le istituzioni comunitarie e gli Stati membri nonché un approccio congiunto ai soccorsi, alla ricostruzione e allo sviluppo con una transizione assistita e ininterrotta dalla fase dei soccorsi immediati a quella della risposta post-emergenziale.

Stiamo invitando tutti gli Stati membri a collaborare appieno a questi sforzi e a tradurre in azioni tutti i nostri impegni volti a garantire il coordinamento e l'efficacia degli aiuti. Questa è una circostanza nella quale la forza dei nostri impegni sarà messa alla prova e dovrà dimostrare di essere adeguata, se vogliamo ottenere risultati.

C'è, infine, la risposta in termini finanziari. Come ha già sottolineato l'Alto rappresentante, la Commissione europea darà innanzi tutto un importante contributo sotto forma di aiuti umanitari per un valore di 30 milioni di euro. La maggior parte di essi - 22 milioni, per l'esattezza - consiste interamente in finanziamenti freschi, che vanno ad aggiungersi agli attuali impegni umanitari che già avevamo nei confronti di Haiti. Poi vengono gli aiuti alla prima ricostruzione, che non sono aiuti umanitari e comprendono naturalmente quanto ho appena detto riguardo alle istituzioni statali. Il loro importo è di 100 milioni di euro e sono costituiti per metà da fondi distratti da altre finalità e per metà da finanziamenti freschi. In terzo luogo ci sono gli aiuti alla ricostruzione di lungo termine, che partono da una disponibilità iniziale pari attualmente a 200 milioni di euro.

Dobbiamo inoltre fare il punto della situazione. Nella regione si parla al momento di 10 miliardi di dollari. La cifra mi pare notevole e, in ogni caso, non può trovare riscontro nel bilancio della Commissione. Alla conferenza dei donatori e insieme con gli Stati membri dovremo valutare esattamente come possiamo contribuire con somme maggiori. Questo è dunque il pacchetto comunitario predisposto tenendo conto di tutti i contributi che sono già stati e saranno messi a disposizione dagli Stati membri.

Come ha detto l'Alto rappresentante, domani mattina partirò per una visita nella regione, ad Haiti e anche nella Repubblica dominicana, dove avrò colloqui con le autorità anche riguardo agli sforzi mirati alla ricostruzione delle istituzioni statali. Il presidente e le principali ONG sono in loco. Mi recherò anche nella Repubblica dominicana. E' importante contattare anche le autorità di quel paese perché esso confina con Haiti. Già ora si può prevedere che l'attuale situazione potrebbe causare qualche tensione alla frontiera, e pertanto parlerò anche con le autorità dominicane.

Questo è tutto ciò che posso dire al momento. Al mio ritorno, lunedì pomeriggio relazionerò alla commissione per lo sviluppo.
<SPEAKER ID="011" NAME="Gay Mitchell" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, sono sicuro che l'Aula desidera ricordare i funzionari delle Nazioni Unite e dell'Unione europea che sono dispersi e tutti coloro che in questi giorni sono dispersi e soffrono ad Haiti.

Apprendo con piacere che il commissario De Gucht si recherà sul posto e lunedì, al suo ritorno, relazionerà alla commissione per lo sviluppo. Si tratta di una novità molto positiva. Per usare le sue stesse parole, questo disastro non ha precedenti in termini di conseguenze. Credo che questa sia un'osservazione corretta da fare riguardo a un paese come Haiti, e per tale motivo - lo dico solo di sfuggita - penso veramente che l'Unione europea dovrebbe essere più visibile.

Ora che abbiamo un Alto rappresentante che è anche vicepresidente della Commissione, la persona che riveste tali cariche deve essere più visibile in simili circostanze.

L'Unione europea è il maggior donatore di aiuti al mondo, con una quota del 60 per cento, e probabilmente è anche il maggior donatore di aiuti umanitari. Eppure, se le navi ospedale degli Stati Uniti che operano in loco sono ben visibili, tutto quello che possiamo vedere dell'Unione europea è la presenza di singoli Stati membri, come il Belgio, l'Irlanda e la Gran Bretagna o altri ancora. Dovrebbe invece essere ben visibile una presenza dell'UE in quanto tale. Perché allora non inviare unità d'intervento? Perché non creare gruppi permanenti che, a rotazione, sarebbero pronti a recarsi sul posto quando si verificano eventi come questo?

Volevo dire un'ultima cosa: ciò che è successo ad Haiti ha le sue origini nella povertà e, quando questa terribile tragedia si attenuerà e non sarà più sotto i riflettori, non dobbiamo dimenticarci di Haiti. E' ora di affrontare una volta per tutte il problema di fondo della povertà in quel paese.
<SPEAKER ID="012" NAME="Linda McAvan" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, oggi il nostro pensiero va alle persone di Haiti e alla tragedia che le ha colpite. Sono certa che tutti i colleghi vorranno esprimere le loro condoglianze al popolo haitiano. Si tratta di una tragedia, ma, come ha detto l'onorevole Mitchell, di una tragedia che ha colpito un paese in cui il 75 per cento della popolazione viveva già al di sotto della soglia di povertà. In una prospettiva futura, questo è un dato che non va assolutamente trascurato.

L'opinione pubblica ha reagito con grande generosità alla sfida di aiutare Haiti. Nel solo Regno Unito sono stati raccolti in pochissimi giorni 30 milioni di sterline - tra la popolazione, in un momento di crisi - e quindi sappiamo che la gente ci sostiene nei nostri sforzi volti a raccogliere fondi a favore di Haiti.

Alto Rappresentante, desidero ringraziarla per il lavoro che ha compiuto organizzando una rapida risposta dell'Unione europea alla tragedia. Quando c'è stato lo tsunami, abbiamo imparato che, nei fatti, un buon coordinamento è altrettanto importante della quantità effettiva di denaro che si mette a disposizione. Non si tratta di decidere sotto quale bandiera gli aiuti debbano essere consegnati; si tratta piuttosto di portare gli aiuti sul posto, di collaborare con le Nazioni Unite perché siano distribuiti.

In un'ottica di più lungo termine, sono lieta che ci sarà una conferenza internazionale su Haiti. Penso che dobbiamo considerare la situazione di quel paese nel suo complesso, anche la sua posizione debitoria, e mi auguro che il problema dei debiti di Haiti sarà all'ordine del giorno della conferenza. Haiti deve ai creditori internazionali 890 milioni di dollari, gran parte dei quali spettano al Fondo monetario internazionale. Il Fondo ha concesso ad Haiti un prestito di 100 milioni di dollari. Possiamo trasformare questo prestito in un sussidio a fondo perduto? Non ha senso impoverire quel paese per altri cento anni. Spero quindi che metterete questo punto all'ordine del giorno della riunione del Fondo.

Mi auguro altresì che ci occuperemo anche di altre questioni. Penso lei abbia ragione quando dice che la situazione al confine con la Repubblica dominicana non è meno importante. Quindi, la ringrazio ancora per il suo impegno e spero che tutto il Parlamento lavorerà sodo per garantire uno sforzo ben coordinato.
<SPEAKER ID="013" NAME="Liam Aylward" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, desidero prima di tutto formulare i miei auguri all'Alto rappresentante Ashton per le numerose sfide che deve affrontare durante il suo mandato. Come l'Alto rappresentante ben sa, e come constatato dalle Nazioni Unite, la situazione ad Haiti costituisce la peggiore catastrofe umanitaria da decenni a questa parte, mentre il numero dei dispersi, dei morti e dei feriti continua a salire.

Il costo umano di questa tragedia è incommensurabile. Mentre i soccorsi iniziano ad arrivare, siamo tutti consapevoli dei gravi problemi che gli operatori umanitari stanno affrontando per cercare di portare aiuto a chi ne ha maggior bisogno.

Le ONG operanti sul posto hanno rilevato che i crescenti problemi logistici, burocratici e di sicurezza ostacolano la distribuzione degli aiuti e aggravano ulteriormente una situazione già disastrosa. Questi sono i problemi che possono far pendere la bilancia dalla parte della vita o della morte per gli haitiani.

Di fronte alle azioni caotiche e frammentate volte ad alleviare le sofferenze, c'è bisogno di una direzione chiara e un'assistenza coordinata. Le ONG, gli organi governativi, le organizzazioni internazionali e le autorità locali devono lavorare tutti insieme per fornire aiuti di emergenza di vario tipo alle persone in difficoltà.

E' evidente che il paese ha immediata necessità di un massiccio sostegno internazionale. La risposta dei cittadini europei e la loro grandissima generosità e solidarietà sono state eccezionali. L'annuncio di ieri che l'Unione europea ha raccolto più di 420 milioni di euro di aiuti umanitari per Haiti dimostra il ruolo guida e l'impegno dell'UE, ma la distribuzione degli aiuti deve essere coordinata ed efficace.

L'obiettivo dichiarato dell'Unione europea è quello di consolidare e rafforzare i soccorsi della comunità mondiale. Mi auguro che voi, Alto Rappresentante Ashton e Commissario De Gucht, vi adopererete con fermezza per conseguire tale obiettivo durante le vostre visite di questa settimana negli Stati Uniti, ad Haiti e altrove.

Lo sviluppo a lungo termine del paese più povero dell'emisfero occidentale deve diventare una priorità. Lo stanziamento di 200 milioni di euro in forma di aiuti comunitari a favore della ricostruzione a lungo termine di Haiti è un buon inizio, ma quando le telecamere se ne saranno andate e l'attenzione del mondo si orienterà altrove, l'Unione europea, in quanto leader mondiale, dovrà agire e assumersi le proprie responsabilità.
<SPEAKER ID="014" NAME="Eva Joly" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, Alto Rappresentante, Commissario, onorevoli colleghi, questa nuova crisi umanitaria che Haiti sta vivendo è forse di portata maggiore di tutte quelle che l'hanno preceduta, al punto che dubito sia possibile trovare le parole giuste per parlare delle vittime, per parlare ai sopravvissuti e rivolgersi alle famiglie per dire loro quanto condividiamo le loro sofferenze e siamo consci delle nostre responsabilità.

Per quanto grande sia stata la violenza del sisma, essa da sola non può giustificare l'entità dei danni, i quali sono da attribuire anche alla povertà cronica di cui Haiti ha sofferto per molti anni. Finora la comunità internazionale è stata incapace di apportare qualsiasi cambiamento in quel paese. Anzi, ha fatto di peggio, perché, imponendo ad Haiti politiche che ora sappiamo essere state inefficaci, gli organismi internazionali, l'Europa e i suoi partner hanno acuito la fragilità del tessuto sociale, dell'economia e delle istituzioni haitiani.

Negli anni '70 Haiti aveva quasi raggiunto l'autosufficienza in campo alimentare: produceva il 90 per cento del suo fabbisogno alimentare. Oggi ne deve importare oltre la metà. Questo fatto non può non aver avuto effetti negativi sulla produzione locale. Prima del terremoto, Haiti era un paese privo di risorse perché era stato spogliato delle risorse che gli spettavano di diritto.

Quindi, dobbiamo prima di tutto dare ad Haiti quanta più assistenza possibile affinché superi le emergenze. Da questo punto di vista, non possiamo non deplorare le grandi difficoltà incontrate nel portare sul posto gli aiuti internazionali. In futuro dobbiamo migliorare le nostre procedure, ma più di tutto dobbiamo renderci conto del fatto che gli aiuti per lo sviluppo a lungo termine non saranno efficaci se saremo noi a stabilire quelle che riteniamo essere le giuste priorità, mentre tutti coloro che operano in loco ci dicono che stiamo sbagliando. Dobbiamo cominciare a mettere in dubbio i nostri metodi, ma questo non darà risultati fintantoché non aumenteremo i fondi che stiamo accantonando per le politiche di sviluppo a lungo termine. L'Unione europea ha annunciato l'importo che destinerà agli aiuti per Haiti, e gli Stati membri hanno fatto lo stesso. Stiamo parlando di circa 130 milioni di euro nel breve periodo e di 200 milioni per le necessità di più lungo termine.

Se confrontiamo queste cifre con altre, con i 155 miliardi di dollari che le banche della City e di Wall Street stanno per pagare a poche migliaia di persone che lavorano per loro, viene da dubitare della bontà del modello di sviluppo che vogliamo promuovere a livello globale.

Aiuti umanitari urgenti sono necessari, ma da soli non bastano. In nessun caso devono sostituirsi agli aiuti allo sviluppo, i quali a loro volta non devono essere percepiti dai paesi beneficiari come un vero e proprio diktat. Il modo migliore di aiutare paesi in grande difficoltà è quello di continuare a rispettarli, di permettere loro di utilizzare le proprie risorse. Dobbiamo cancellare il debito di Haiti e ripagare i nostri debiti verso quel paese.

Signor Presidente, Alto Rappresentante, Commissario, onorevoli colleghi, nei confronti delle vittime di Haiti abbiamo l'obbligo di aiutarle a ricostruire un paese che era devastato già prima che una catastrofe naturale lo sconvolgesse completamente.

(Applausi)
<SPEAKER ID="015" NAME="Nirj Deva" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, i nostri cuori e le nostre menti sono con la gente di Haiti in quest'ora di dolore. Voglio elogiare l'Alto rappresentante Ashton e il commissario De Gucht per quanto è già stato fatto e si sta facendo, e di cui ci hanno riferito. E' certo che arriveranno finanziamenti. Ero presente allo tsunami che ha colpito lo Sri Lanka e poi l'Indonesia; sono stato testimone di terremoti in Turchia e ho visto quanto è successo in Cina. Ogni volta che si verifica uno di questi eventi ci troviamo in difficoltà, non perché manchino le pastiglie per purificare l'acqua, le tende o l'acqua potabile, bensì perché mancano le infrastrutture, e ci lamentiamo perché le infrastrutture sono distrutte. Ovvio che sono distrutte, e quindi dobbiamo essere in grado di fornire molto rapidamente infrastrutture di emergenza.

Come possiamo farlo? Ad esempio con una portaerei. E' dotata di elettricità, di energia nucleare, di generatori per la purificazione dell'acqua e di elicotteri. Perché non predisponiamo un'unità mondiale di soccorso, pronta a intervenire entro tempi rapidissimi e in grado di fornire rifugi di emergenza, ricoveri temporanei e tutte le infrastrutture andate distrutte? Dobbiamo ripensare i modi per salvare vite umane nell'immediatezza di una catastrofe.
<SPEAKER ID="016" NAME="Patrick Le Hyaric" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, Vicepresidente e Alto Rappresentante, Commissario, voglio dire ancora una volta che siamo profondamente turbati da quanto il popolo haitiano, i bambini di Haiti sono costretti a sopportare.

Sono sette giorni che vivono, sopravvivono in un vero e proprio inferno. La solidarietà manifestata da tutto il mondo è confortante, ma deve ancora tradursi in atti concreti e meglio coordinati al solo scopo di aiutare gli haitiani, che soffrono la sete e la fame, che sono privi di una casa e delle più elementari cure mediche. Rendiamo omaggio a tutti gli uomini e le donne che si trovano in queste condizioni.

L'Unione europea ha deciso di concedere un aiuto finanziario iniziale. Dobbiamo tuttavia fare di più. E' necessario aumentare considerevolmente gli aiuti dell'UE e coinvolgere l'intero sistema bancario globale. E' urgente portare ad Haiti le eccedenze alimentari europee.

Siamo onesti: il nostro continente è veramente indebitato con Haiti e ha il dovere di fare ammenda per tutti questi anni di dominio e sfruttamento. Dobbiamo trarre insegnamento dal modo in cui Haiti, la "perla dei Caraibi”, è stata sotto il controllo degli organismi finanziari internazionali, che l'hanno strangolata con un debito mostruoso e altrettanto mostruosi interessi sul debito.

Il Parlamento europeo dovrebbe dichiararsi a favore di un'immediata e incondizionata cancellazione di tutto questo debito. Il nostro gruppo vuole che l'imminente conferenza di Montreal si adoperi fattivamente per indire una conferenza internazionale per discutere del ripristino e della ricostruzione del paese, nonché del suo sviluppo sostenibile insieme con il popolo haitiano.

La ricostruzione deve avvenire sotto l'egida delle Nazioni Unite affinché gli haitiani possano riprendersi la sovranità economica e politica. Haiti non deve essere il premio di una lotta tra grandi potenze per la conquista del predominio. Quindi, pur lodando l'impegno e gli aiuti degli Stati Uniti, dobbiamo stare in guardia e non permettere ai leader nordamericani di usare questo orrendo disastro come un pretesto per occupare l'isola, governarla e insediarci basi militari.

L'Europa deve dare il buon esempio. Deve avere un solo scopo, un solo interesse: la gente, i bambini di Haiti.
<SPEAKER ID="017" NAME="Fiorello Provera">
a nome del gruppo EFD. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, esprimo la mia profonda solidarietà a tutti coloro che sono stati colpiti da questa calamità naturale.

In situazioni come questa, con ampie distruzioni di edifici e di infrastrutture e con migliaia di morti, è quasi impossibile portare aiuto in maniera efficace senza condizioni minime di ordine pubblico e di sicurezza. Qualsiasi intervento d'aiuto risulta difficile senza uno stretto coordinamento nella raccolta dei beni necessari ed una ordinata distribuzione degli aiuti. Capire quel che serve, a chi serve e quando serve è fondamentale.

Un altro elemento su cui riflettere è che troppe volte la generosità dei donatori pubblici e privati è stata tradita ed ingenti risorse finanziarie non sono andate a chi ne aveva davvero bisogno. È necessario quindi un severo sistema di controlli per evitare dispersioni o ruberie soprattutto in paesi fragili con un alto livello di corruzione e scarsa governance. L'Europa è chiamata a dare una dimostrazione della propria efficienza. Mi auguro che abbia successo.
<SPEAKER ID="018" NAME="Nick Griffin" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, l'orribile catastrofe che ha colpito Haiti è sconvolgente. Come esseri umani non possiamo non provare compassione per le vittime innocenti di questo disastro naturale.

Tutti noi qui siamo ben pagati e possiamo permetterci di donare. Devolverò il mio gettone di presenza della seduta odierna se tutti i deputati britannici al Parlamento europeo faranno lo stesso. I nostri elettori, invece, oberati come sono dalle tasse, non si possono permettere simili gesti di generosità.

La globalizzazione ha distrutto le nostre industrie. Le banche hanno rovinato le nostre economie. La burocrazia europea sta strangolando i nostri imprenditori e l'imbroglio della tassa sulle emissioni di carbonio sta precipitando milioni di persone in una mortale carestia di combustibile.

Il tributo di sangue versato da Haiti è sconvolgente, ma questo inverno nella sola Gran Bretagna oltre 50 000 pensionati moriranno prematuramente a causa del freddo e dei costi del riscaldamento.

In tutta l'Europa la conta dei morti raggiungerà le centinaia di migliaia; tuttavia, dato che questa verità svergogna le élite politiche e rivela la sconveniente realtà del raffreddamento globale, lo scandalo sarà soffocato tanto silenziosamente quanto è silenziosa la morte dei nostri anziani.

Sebbene centinaia di migliaia di nostri concittadini stiano morendo a causa del disinteresse dei governi e delle spietate tasse europee, insistete nel voler sprecare soldi che non sono vostri per una catastrofe avvenuta nel cortile di casa di qualcun altro. Questa non è compassione; è disgustosa ipocrisia.

So che l'Aula si trova a disagio con le nostre radici cristiane, ma come sempre la nostra Bibbia ci rivela una verità eterna che la maggior parte dei presenti preferirebbero ignorare: primo libro di Timoteo, versetti 5:8: "che se uno non provvede ai suoi, e principalmente a quelli di casa sua, ha rinnegato la fede ed è peggiore dell'incredulo”.
<SPEAKER ID="019" NAME="Michèle Striffler" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signor Presidente, Alto Rappresentante, come già osservato, le dimensioni di questa catastrofe sono enormi a causa della violenza del terremoto, che è stato indubbiamente uno dei più gravi mai registrati, e pertanto temiamo che il numero delle vittime sia elevatissimo.

Rilevo tuttavia con piacere che la Commissione europea e gli Stati membri hanno reagito rapidamente e si sono impegnati a stanziare un massiccio pacchetto di aiuti, pari a 429 milioni di euro, per l'assistenza umanitaria di emergenza e la ricostruzione di Haiti. Trovo nondimeno deplorevole che gli europei abbiano agito in maniera non coordinata e che le azioni comunitarie non siano abbastanza visibili - in aperto contrasto con l'efficienza della macchina degli aiuti statunitense. Questa situazione mette in secondo piano il fatto che l'UE è il maggior donatore mondiale di aiuti umanitari e aiuti allo sviluppo.

La Commissione europea ha anche attivato il meccanismo comunitario di protezione civile, che coordina le offerte di aiuto provenienti dagli Stati membri e costituisce attualmente il punto debole del nostro sistema di risposta alle crisi. Eventi recenti confermano la necessità di migliorare la risposta dell'Unione europea alle crisi. E' vitale poter disporre di una vera organizzazione con funzioni e compiti di protezione civile, e per tale motivo vorrei ricordarvi la proposta del commissario Barnier del 2006 di creare una forza europea di protezione civile: è pronta e non attende che di essere applicata.

Inoltre, il presidente del Consiglio europeo Van Rompuy si è espresso oggi a favore della creazione di una forza di pronto intervento. Nello spazio di pochi giorni, gli Stati Uniti hanno assunto un ruolo dominante nelle operazioni di soccorso e coordinamento. E' essenziale ricordare il ruolo di coordinatore locale e globale svolto dall'OCHA, l'Ufficio di coordinamento degli affari umanitari delle Nazioni Unite, che è l'organo più adatto a svolgere tale compito.

Non fraintendetemi: non voglio scatenare una guerra per la bandiera. Però una buona organizzazione significa risparmiare tempo e denaro, e penso che i cittadini europei abbiano il diritto di sapere cosa sta facendo l'Unione europea.
<SPEAKER ID="020" NAME="Patrice Tirolien" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signor Presidente, Haiti è condannata alla sfortuna?

Sin dalla sua indipendenza, ad Haiti le catastrofi naturali hanno aperto la strada a catastrofi politiche, e oggi siamo qui a occuparci di una tragedia di dimensioni storiche che ha provocato morti, feriti, la distruzione di tantissimi edifici e di strutture politiche nazionali e della cooperazione.

Dobbiamo sconfiggere la mala sorte. L'Unione europea deve partecipare a questo doppio impegno di portare soccorso e aiutare la ricostruzione. Non possiamo esimerci, visti i numerosi legami che abbiamo con Haiti e che sono, prima di tutto e più di tutto, di carattere storico: tra le ex colonie, Haiti è stata la più prospera di tutte; in secondo luogo, legami diplomatici: l'accordo di Cotonou riconosce all'isola il ruolo di partner privilegiato; infine, legami geografici: Haiti confina con l'Unione europea per il tramite delle regioni d'oltremare.

Inoltre, la crisi di Haiti costituisce la prima prova con cui dovrà misurarsi il nuovo servizio europeo per l'azione esterna, che è sotto la sua direzione, Alto Rappresentante Ashton. Finora il servizio esterno è stato decisivo. Il disastro mette altresì in evidenza le sfide e i miglioramenti da apportare alla nuova struttura, dato che, per quanto l'Europa si sia dimostrata solidale, di fronte alla reazione degli Stati Uniti viene da dubitare della nostra capacità di mobilitazione.

Pertanto, gli apprezzabili sforzi a favore del coordinamento europeo e i contributi degli Stati membri non devono nascondere la difficoltà delle discussioni sullo spiegamento della Gendarmeria europea. Mentre è essenziale che il contributo finanziario dell'Unione europea sia posto sotto la guida delle Nazioni Unite, queste difficoltà rivelano l'esigenza che l'UE si doti di una struttura autonoma e integrata, munita dei mezzi necessari per affrontare compiti così complessi come quelli legati alle emergenze umanitarie.

Infine, la fase della ricostruzione rappresenta una sfida enorme. Ci sarà tantissimo da fare: in campo politico, amministrativo, economico, sociale e ambientale. Forse siamo all'anno zero di una nuova era per Haiti. Questa è un'importante sfida politica per un'Europa che deve affermare il proprio ruolo di leader in questo processo.
<SPEAKER ID="021" NAME="Charles Goerens" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Signor Presidente, onorevoli colleghi, ogni sera il notiziario delle 8 ci ricorda l'immane sofferenza di Haiti.

Una sofferenza che, forse, è pari soltanto alla compassione che quasi tutto il mondo ha dimostrato nei confronti di Haiti. Tale compassione è certamente spontanea e sincera ma effimera. Il momento della verità arriverà tra una quindicina di giorni, quando i media decideranno di dirigere la loro attenzione altrove. Se nessuno raccoglierà il testimone, ancora una volta gli haitiani rischieranno di trovarsi da soli, abbandonati al loro destino.

In un paese in cui c'è da fare tutto, cominciando dal ripristino e dalla ricostruzione, è importante agire in modo tale che le singole fasi producano uno sviluppo reale. Per quanto riguarda l'Unione europea, essa dispone di un'ampia gamma di strumenti e di una solida esperienza in questo campo. Pertanto, le sfide con cui è confrontata la società haitiana, drammaticamente povera, rappresentano il momento della verità anche per l'Unione europea.

E' nei prossimi giorni e mesi che dovremo agire con efficacia e determinazione. Questo sarà l'aspetto più importante ai fini del ripristino, dopo che avremo riportato la sicurezza e l'ordine pubblico, che sono essenziali per qualsiasi azione coordinata in un paese nel quale il terremoto ha distrutto tutto, anche le strutture istituzionali.

Reputo quindi opportuno sottolineare un aspetto fondamentale: il ripristino, la ricostruzione dello Stato haitiano deve avvenire ad opera degli haitiani stessi. E' del loro sviluppo che stiamo parlando. Quello che possiamo fare noi è aiutarli in uno spirito di partenariato, e l'Europa farebbe bene a confermare la sua volontà in tal senso nelle conferenze internazionali che si terranno su questo tema.

Diciamo sì al partenariato, no al paternalismo e al neocolonialismo!
<SPEAKER ID="022" NAME="Edvard Kožušník" AFFILIATION="ECR">
(CS) Penso che possiamo tutti concordare sul fatto che questa è una delle peggiori catastrofi che hanno colpito quella regione negli ultimi 200 anni. A nome dei colleghi del gruppo dei Conservatori europei e dei miei concittadini della Repubblica ceca desidero esprimere la nostra simpatia e partecipazione a tutte le vittime e a coloro che stanno soffrendo. Eppure, a dispetto di questa tragedia, vi sono segnali secondo cui anche dopo la ratifica del trattato di Lisbona l'Unione europea resta incapace di coordinarsi e agire prontamente. Mi fa pensare, alla lontana, a un drago a quattro teste: abbiamo un presidente, un primo ministro del paese che detiene la presidenza di turno, un presidente della Commissione e un commissario designato. Onorevoli colleghi, personalmente ritengo che, in questo caso specifico, dobbiamo riconoscere che l'Unione europea è stata colta impreparata. Chi, invece, non è stato preso alla provvista sono i cittadini degli Stati membri che giorno dopo giorno hanno messo a disposizione aiuti sia materiali che finanziari.
<SPEAKER ID="023" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signor Presidente, ci associamo ai sentimenti di condivisione e dispiacere espressi dal resto del mondo per questa tragedia che ha colpito la gente di Haiti, alla quale vogliamo dimostrare la nostra totale solidarietà; dobbiamo nondimeno evidenziare talune questioni che riteniamo essere cruciali.

Dovremmo innanzi tutto denunciare tutte le persone e tutti i paesi che cercano di sfruttare questa catastrofe per ritornare al neocolonialismo. Tale atteggiamento sembra essere alla base dello spiegamento di migliaia di soldati nordamericani armati, nonostante la maggioranza della popolazione viva in condizioni di povertà e sia vittima dello sfruttamento da parte delle multinazionali e dell'ingerenza di organismi esterni, in particolare degli Stati Uniti.

Questo è il momento degli aiuti umanitari, della cooperazione e del sostegno alla ricostruzione, e la gente di Haiti si merita tutto ciò per la dignità e il coraggio che ha dimostrato. Non dobbiamo dimenticare che è stato ad Haiti che 400 000 schiavi africani, comprati e venduti da trafficanti europei, si sono ribellati alla schiavitù e hanno dato vita alla prima grande rivoluzione sociale sul continente americano.

E' urgente inviare aiuti coordinati, ma senza cedere a tentazioni neocolonialiste.
<SPEAKER ID="024" NAME="Roberta Angelilli" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, ad Haiti si sta consumando una tragedia enorme, causata dalla natura ma anche dall'assenza di uno Stato degno di questo nome, incapace di gestire anche in modo minimo la catastrofe e l'emergenza umanitaria, incapace di gestire gli aiuti per la popolazione civile che è ormai in preda a gente senza scrupoli.

La Croce Rossa ha lanciato un grido d'allarme. Nella conferenza di Montreal del 25 gennaio la UE dovrà parlare con una sola voce e chiedere una gestione coordinata ed unica dell'intervento umanitario, pena il caos e l'inutilità degli interventi, anche quelli così ingenti e preziosi di cui ci ha parlato oggi la Commissione e quelli degli Stati membri.

Uno sforzo eccezionale, baronessa Ashton, va fatto per i bambini, soprattutto per gli orfani, che meritano un'assistenza prioritaria anche in termini di sostegno psicologico, altrimenti saranno condannati alla povertà e allo sfruttamento, ed evitare anche che la comunità internazionale si renda disponibile solo ad una semplificazione delle procedure di adozione. Questo porterebbe solo ad una sorta di deportazione legalizzata dei bambini di cui Haiti non ha bisogno.

Bene ha fatto il ministro degli Esteri italiano Frattini a proporre di costruire strutture e case-famiglia per farli crescere dignitosamente nella loro terra e di agevolare viaggi temporanei all'estero per le vacanze e soprattutto per l'istruzione. Chiudo con una domanda: c'è una disponibilità a livello internazionale per la riduzione o la cancellazione del debito per Haiti?
<SPEAKER ID="025" NAME="Corina Creţu" AFFILIATION="S&D">
(RO) In questo momento tutto il mondo sta effettivamente manifestando solidarietà e compassione nei confronti delle vittime del disastroso terremoto di Haiti, dimostrando così ancora una volta quanto, in situazioni del genere, sia necessario intervenire in maniera rapida e coordinata. La possibilità di limitare le perdite dipenderà adesso dall'efficacia degli interventi. In quest'aula è già stato ricordato che il modo in cui hanno operato le agenzie e le organizzazioni internazionali, insieme con l'Ufficio dell'UE per gli aiuti comunitari, è esemplare, senza dimenticare gli interventi dei singoli Stati membri.

Credo che sia necessario istituire un'unità operativa di pronto intervento dell'Unione europea, perché la situazione di Haiti testimonia in tutta evidenza la necessità di mantenere l'ordine pubblico e garantire la sicurezza della popolazione, oltre all'assistenza richiesta dai sopravvissuti. E' certo che in questo momento si stanno levando molte voci di protesta e di accusa che denunciano la presunta intenzione di compiere un'occupazione militare sotto la parvenza dell'assistenza umanitaria. Ma in una situazione in cui le forze delle Nazioni Unite sono inadeguate o sono state colte di sorpresa dagli eventi, l'Unione europea dovrebbe aumentare il proprio grado di coinvolgimento, soprattutto perché in quella regione gode di grande credibilità.

Credo che, come Unione europea, ad Haiti dovremo attuare un processo di ricostruzione di vasta portata e, allo stesso tempo, rafforzare la stabilità delle strutture statali. E' ovviamente molto importante dimostrare simpatia e partecipazione verso gli haitiani, che stanno affrontando questa difficile prova; in tale contesto, occorre anche cercare soluzioni specifiche per semplificare le procedure di adozione dei bambini diventati orfani a seguito della catastrofe e offrire assistenza concreta alla popolazione, così duramente provata.
<SPEAKER ID="026" NAME="Paweł Robert Kowal" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signor Presidente, Alto Rappresentante Ashton, stiamo ascoltando i pareri dei diversi gruppi presenti in quest'Aula; hanno tutti una questione, un tema in comune: la reazione dell'Unione europea, la reazione politica dell'UE, non è stata né sufficiente né coordinata adeguatamente. Penso che dovremmo ringraziare le associazioni di beneficenza che spontaneamente e, come sempre, senza errori si sono assunte la responsabilità di aiutare chi è nel bisogno.

Occorre altresì riflettere su cosa debba essere migliorato. Alto Rappresentante Ashton, ho una sola domanda da rivolgerle: questa è la prima volta che, nella sua nuova carica, si trova ad affrontare una situazione di tal genere. Qual è la principale conclusione che trae da questo evento e dagli errori che tutti qui hanno rilevato? E, cosa ancora più importante, cosa può essere cambiato in futuro? Penso sia questo l'aspetto più importante su cui dovremmo soffermarci; peraltro, in gran parte è anche nostro compito farlo.
<SPEAKER ID="027" NAME="Philippe Juvin" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signor Presidente, Alto Rappresentante Ashton, adesso basta! Quel che è troppo è troppo. Ogni volta che succede una catastrofe, i francesi inviano un aereo con aiuti, i belgi, gli italiani, i tedeschi fanno tutti la stessa cosa e ogni volta agiscono ciascuno per suo conto. E' sempre la solita storia. E anche sul posto, il risultato è sempre lo stesso: mancanza totale di coordinamento, occasioni perse per le vittime e assenza di organizzazione.

Quando finirà questa storia? Quando la Commissione si deciderà una buona volta a intervenire? Non veniteci a dire che è complicato, perché i piani sono pronti, basta applicarli. Nel 2006 il commissario Barnier propose la costituzione di una forza europea di protezione civile fondata sulla collaborazione volontaria degli Stati membri - senza dover attendere un'ipotetica unanimità da parte dei 27 -, sulla messa in comune dei corpi nazionali di protezione civile già esistenti e sul loro addestramento congiunto con tecniche di soccorso congiunte, metodi di comunicazione comuni e un unico quartier generale.

E' facile, Alto Rappresentante Ashton: vada avanti con chi è disposto a seguirla! Quanto agli altri, si uniranno a noi quando si renderanno conto del fatto che è così che si affronta il futuro. Anche dopo lo tsunami sono stati assunti impegni, ma a tutt'oggi nulla è stato fatto.

Non dico queste cose a cuor leggero; l'inattività della Commissione è criminale. Alto Rappresentante Ashton, perché l'Europa è condannata a ripetere i propri errori? Alto rappresentante Ashton, nessuno mette in dubbio la sua buona volontà, però annunci qui e ora la costituzione di questa forza europea di coordinamento. Il Parlamento la seguirà. Se ha bisogno di sostegno, siamo pronti a darglielo. Ma, per amor del cielo, la smetta di parlarci del coordinamento e lo traduca una buona volta in fatti concreti! Non aspetti la prossima catastrofe!
<SPEAKER ID="028" NAME="Michael Cashman" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, ci sono persone che fanno e persone che parlano. Voglio pertanto congratularmi con il Consiglio, la Commissione e l'alto rappresentante per quanto stanno facendo. Nulla di tutto questo poteva essere previsto; ci troviamo di fronte a qualcosa di inimmaginabile.

Sono stato qui ad ascoltare considerazioni politiche di bassa lega sull'Alto rappresentante, sugli Stati membri e sulla Commissione secondo le quali, visto che sono gli americani a tirar fuori la gente dalle macerie e a salvarle la vita, dovremmo mandarli via dicendo "no al colonialismo”. Inoltre, attaccando Haiti voi credete di migliorare le condizioni di vita di coloro che stanno soffrendo. Vergognatevi.

Dobbiamo garantire un buon coordinamento degli aiuti. Lasciate agli americani il compito di coordinarli - l'importante è salvare vite, non chi lo fa. Mettete da parte la vostra retorica politica.

Mi compiaccio per la somma che è stata stanziata e mi congratulo con lei, Alto rappresentante Ashton, per non aver ceduto a tentazioni mediatiche e non aver occupato lo spazio aereo andando ad Haiti al solo scopo di far vedere che c'era. Sarebbe cambiato qualcosa se ci fosse andata? No, non sarebbe cambiato assolutamente nulla. E dunque, dando voce alla rabbia di coloro che vogliono essere salvati, coordiniamoci con gli americani. Diamo una scossa alle Nazioni Unite perché forniscano aiuti e smettiamola di fare considerazioni politiche di bassa lega.

(Applausi)
<SPEAKER ID="029" NAME="Róża, Gräfin von Thun Und Hohenstein" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, mi associo a quanto detto dall'onorevole Juvin sullo scarso coordinamento degli aiuti umanitari. Ma non voglio parlare soltanto degli aiuti umanitari; voglio parlare anche di quella che viene definita assistenza tecnica, strutturale o allo sviluppo. Questa catastrofe non era prevedibile, però sapevamo bene in quali terribili condizioni si trovava Haiti; ad esse, poi, per colmo di sfortuna, si è aggiunta anche questa disgrazia. Sapevamo da lungo tempo quanto sia grave la situazione di Haiti e quanto inefficiente sia il funzionamento delle sue strutture. Sappiamo anche che, se avessero funzionato meglio e se, prima del terremoto, avessimo organizzato meglio gli aiuti e la cooperazione tecnica con Haiti, quelle strutture avrebbero lavorato meglio e, di conseguenza, adesso avrebbero permesso di utilizzare meglio i nostri aiuti e di salvare molte migliaia di persone - ma così non è stato.

E' intenzione dell'Alto rappresentante Ashton, nella sua qualità di Alto rappresentante e membro del Consiglio, adottare un'azione specifica, con tempi specifici, per coordinare la cooperazione tecnica dei vari paesi europei e garantire che i paesi terzi ai quali diamo aiuti li usino realmente e bene? Attueremo una qualche forma di scambio di buone pratiche tra paesi con grande esperienza, nei quali la cooperazione tecnica funziona molto bene, e paesi che stanno appena iniziando ad applicarla? Sarà definita una politica europea valida, comune e forte, che venga messa effettivamente in pratica nei paesi terzi e ci eviti quindi di dare aiuti alla cieca e in tutta fretta quando, inaspettatamente, centinaia di migliaia di persone verranno a trovarsi in una situazione tragica?
<SPEAKER ID="030" NAME="David-Maria Sassoli" AFFILIATION="S&D">
Signor Presidente, signora Alto rappresentante, onorevoli colleghi, l'immensa tragedia che ha colpito Haiti necessita di una risposta immediata e sono in corso molte attività di aiuto, di soccorso da parte dei singoli Stati membri anche se vi è una buona dose di concorrenza tra i paesi europei.

La nuova Europa con il suo Alto rappresentante dev'essere in grado di portare il proprio aiuto alle popolazioni colpite. Il terremoto d'altronde ha colpito il paese più povero dell'emisfero occidentale, dove l'80% della popolazione vive sotto la soglia di povertà e il 54% nella povertà assoluta.

Ma dentro questa emergenza ve n'è un'altra: vi è quella che riguarda i minori, la fascia più debole della popolazione, rimasta senza famiglia, senza protezione e senza Stato. Per questo voglio invitare l'Alto rappresentante per la politica estera a prendere in considerazione azioni mirate per consentire ai bambini haitiani fino a 10 anni di essere accolti e protetti dagli Stati europei.

L'Europa, signora Ashton, può accoglierli e offrire loro condizioni di vita adeguate, per un periodo limitato, s'intende, in attesa che vi siano le condizioni adeguate per un loro rientro in patria. Tutto questo può essere promosso, tutto questo può essere facile per gli Stati europei, sarebbe un modo giusto per rispondere alla necessaria solidarietà, ma anche un modo per evitare che alle spalle dei bambini vi siano azioni speculative e illegali. Stiamo parlando di bambini e dunque della risorsa più preziosa che dobbiamo proteggere ad Haiti.
<SPEAKER ID="031" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, negli scorsi giorni sono state indirizzate diverse critiche all'inefficienza e alla lentezza della reazione alla crisi che ha colpito Haiti.

Molti lamentano la crescente insicurezza, la crescente disperazione tra i sopravvissuti al terremoto e la gravissima mancanza di cibo e vestiti.

E' vero che questi problemi esistono e che dobbiamo risolverli quanto prima possibile. Ma dovremmo anche apprezzare l'impegno dei vari organismi internazionali - dai governi alle associazioni della società civile ai singoli individui di tutto il mondo.

L'Unione europea è sicuramente tra coloro che hanno manifestato la loro piena e convinta solidarietà con il popolo haitiano. Anche a questo proposito, ancora oggi molti hanno criticato una presunta lentezza nella reazione dell'UE; ma l'Unione non è fatta soltanto di decisioni prese a Bruxelles. I governi nazionali hanno già inviato migliaia di uomini e donne per aiutare gli haitiani e hanno stanziato milioni di euro di aiuti.

Il ruolo dell'Unione europea dovrebbe incentrarsi maggiormente sugli aiuti a medio e lungo termine ed essere mirato alla ricostruzione di città e villaggi e delle loro infrastrutture, scuole e ospedali.

L'Unione può sicuramente essere la cornice, il contesto generale al cui interno distribuire e coordinare gli aiuti europei a medio e lungo termine.

L'impegno assunto di recente dalla Commissione e dagli Stati membri di stanziare quasi 500 milioni di euro è senz'altro un grande e importante passo in quella direzione e noi tutti dovremmo sostenerlo.
<SPEAKER ID="032" NAME="Enrique Guerrero Salom" AFFILIATION="S&D">
(ES) In primo luogo voglio fare le condoglianze ed esprimere la mia solidarietà alla gente di Haiti, così gravemente colpita da questa catastrofe.

L'Unione europea non è una potenza militare, né vuole diventarlo. Siamo però una potenza a livello mondiale grazie al nostro modello sociale, così come siamo una potenza con cui bisogna fare i conti grazie al nostro impegno nel campo della cooperazione allo sviluppo e dell'assistenza umanitaria - e ne andiamo fieri.

Oggi Haiti o, quanto meno, la catastrofe che l'ha colpita rappresenta una sfida per le nuove istituzioni create dal trattato di Lisbona. Adesso è il momento di portare aiuti umanitari, ma ben presto sarà il momento di ricostruire, promuovere lo sviluppo e fornire assistenza per ripristinare la governabilità e far funzionare le istituzioni. Alle aspettative che la gente di Haiti ripone in noi dobbiamo rispondere agendo all'unisono. Dobbiamo rispondere combinando le funzioni dell'Alto rappresentante con quelle dei commissari per lo sviluppo e per gli aiuti umanitari.

Perché? Perché dovremmo agire tutti insieme? Per coordinare più efficacemente gli aiuti dei diversi paesi, per rendere più efficienti i nostri aiuti, per parlare con una sola voce europea che sia chiaramente identificabile nel mondo e per non deludere le aspettative che il mondo ripone in noi in tempi come questi, nell'ottica di superare questa crisi umanitaria e promuovere lo sviluppo. Quanto sta accadendo oggi ad Haiti potrebbe diventare un'altra catastrofe domani e coinvolgere ogni parte del mondo dopo domani.
<SPEAKER ID="033" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, uno dei paesi più poveri al mondo è stato devastato in soli 15 secondi, vittima del malgoverno, della dittatura e della corruzione. 50 000 morti, ancora migliaia di dispersi e tre milioni di senzatetto.

La risposta degli Stati Uniti è stata encomiabile, quella delle Nazioni Unite un po' meno, ma condivido tutto quanto è stato detto. Non è per motivazioni politiche, onorevole Cashman, se diciamo che la nostra risposta è stata men che adeguata. Stiamo andando a rimorchio degli Stati Uniti.

Le difficoltà logistiche saranno superate - acqua pulita, medicine, generi alimentari e ricoveri - e tutto avverrà al momento debito. Ma ciò di cui Haiti ha bisogno per emergere da questo disastro è una democrazia pienamente funzionante unita a un'economia in grado di mantenere la popolazione. La ripresa di Haiti dovrà essere misurata in termini di anni, non soltanto di settimane o mesi dopo la crisi.

Come è già stato ribadito più volte, Haiti scomparirà dagli schermi dei televisori. Nelle prossime due o tre settimane non sarà più il primo titolo in scaletta ma il terzo, e poi scomparirà del tutto. E proprio qui sta la vera sfida, perché nel 2008 Haiti è stata colpita da due uragani devastanti che hanno lasciato dietro di sé soltanto povertà e desolazione. All'epoca i leader mondiali promisero 600 milioni di euro; ne sono stati consegnati realmente solo 40 milioni.

Ciò di cui abbiamo bisogno è che Haiti rinasca, risorga, riemerga e si risviluppi. Haiti deve essere guidata e amministrata in maniera corretta; più di tutto, però, occorre definire una strategia chiara e tangibile che faccia di Haiti quell'entità orgogliosa, indipendente e democratica che dovrebbe essere ma che al momento non è, né è stata finora - ed è per questo che si è arrivati alla catastrofe attuale.
<SPEAKER ID="034" NAME="Roberto Gualtieri" AFFILIATION="S&D">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, la catastrofe umanitaria senza precedenti di Haiti ci tocca profondamente, impone all'Unione europea di contribuire al meglio allo sforzo della comunità internazionale con tutti i suoi strumenti.

Sul piano delle risorse finanziarie sono stati compiuti importanti passi avanti negli ultimi giorni e nelle ultime ore. Ciò che merita riflessione sono gli altri aspetti della risposta europea alla crisi, evitando però magari di preoccuparsi dell'immagine, ma concentrandosi sulla sostanza, come bene ha detto l'Alto rappresentante.

È ormai emerso chiaramente il ruolo centrale della missione ONU MINUSTAH, sia sul fronte della protezione civile che su quello della sicurezza, il che esclude lo spazio per un'autonoma missione CSDP, ma a supporto della missione ONU il ruolo di coordinamento dell'UE resta centrale.

A questo proposito vorrei ricordare all'onorevole Juvin che questo coordinamento c'è, lo sta svolgendo l'MIC sul fronte della protezione civile e lo sta svolgendo il Situation center su quello della sicurezza ed è auspicabile che questo lavoro sfoci poi nell'invio della gendarmeria europea che è stato richiesto espressamente dalle Nazioni Unite.

Quello che è utile capire dall'Alto rappresentante, dalla Commissione, è come stanno concretamente rispondendo l'MIC e il Situation center di fronte a dei compiti e a delle prove così impegnative, come sta funzionando il loro coordinamento, se i loro strumenti e le loro risorse sono adeguati.

Questo ci aiuterà anche in una riflessione che dovremo fare successivamente sull'adeguatezza di questi strumenti, sulla capacità di protezione consolare, ma adesso non è il tempo di queste discussioni, adesso è il tempo dell'azione e dell'impegno, il nostro sostegno all'azione dell'Alto rappresentante è pieno.
<SPEAKER ID="036" NAME="Milan Zver" AFFILIATION="PPE">
(SL) Esprimo anch'io solidarietà per gli eventi ad Haiti e mi congratulo con la Commissione e le istituzioni europee per la risposta nel complesso all'altezza.

Come alcuni colleghi, però, mi chiedo se quella risposta sia stata sufficientemente pronta. Sarebbe opportuno che la signora Ashton, vicepresidente della Commissione, si recasse personalmente sulla scena di eventi tanto tragici: un gesto importante per più ragioni.

Dissento con quanti sostengono che la presenza di soldati e tutori dell'ordine possa segnare l'inizio di una neocolonizzazione dell'isola. Trovo scorrette e fuori luogo esternazioni del genere.

Ciò che conta, invece, è che alla prossima conferenza internazionale su Haiti vengano presi provvedimenti a lungo termine per ripristinare e rimettere in moto le istituzioni dello Stato. Mi riferisco in particolare a istruzione e sanità. Queste politiche, e lo sviluppo delle relative istituzioni, sono le sole a poter fare di Haiti un Paese finalmente più stabile.
<SPEAKER ID="037" NAME="María Muñiz De Urquiza" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, sottolineo l'importanza che ad assumere la leadership sia l'UE, non solo per gli aiuti umanitari d'urgenza, ma anche nella cooperazione a lungo termine per la ricostruzione. Dobbiamo lavorare con le autorità locali e con il Governo di Haiti perché il Paese è già abbastanza fragile senza bisogno che noi peggioriamo la situazione, facendo subentrare organismi internazionali al posto delle autorità nazionali. E dobbiamo lavorare fianco a fianco con le ONG.

Ringrazio la Presidenza spagnola per la pronta risposta sia in termini di coordinamento degli aiuti, sia per aver messo a disposizione dell'UE le risorse di cui la Spagna già disponeva in loco, come primo donatore europeo non solo in America Latina, ma anche ad Haiti in particolare.
<SPEAKER ID="038" NAME="Marielle De Sarnez" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Signor Presidente, signora Ashton, la politica è fatta in primis di simboli ed è per questo che secondo me lei ora non dovrebbe trovarsi qui, ma ad Haiti; dovrebbe andare sull'isola, non negli Stati Uniti.

Penso - e lo dico con grande sconforto - che lei non abbia colto la gravità degli eventi, di questa spaventosa tragedia; tenuto conto di ciò, l'Europa non è mai stata così assente. Siamo il principale donatore, eppure non esistiamo.

Trovo poi che più nominiamo cariche, più creiamo funzioni e titoli, più ci riveliamo inesistenti e ciò dovrebbe farci venire qualche dubbio. Quante calamità ci vorranno ancora perché i leader dell'UE si mostrino finalmente all'altezza della situazione? La relazione del Commissario Barnier risale al 2006. Che cosa aspettiamo ad adottarla? E ad applicarla?
<SPEAKER ID="039" NAME="James Nicholson" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente, penso che sia stato detto tutto e che il nostro pensiero debba andare a che ha perso la vita, al personale delle Nazioni Unite, alla gente di Haiti e a chi, pur avendo salva la vita, ora sta soffrendo.

Occorre un impegno forte e coordinato e nulla, ma proprio nulla, deve potersi mettere in mezzo. Lasciatemelo dire: ben venga l'impegno che l'Europa ha saputo mostrare verso gli haitiani. Spero che andremo fino in fondo, perché mi preoccupa - giustamente - l'idea di ciò che accadrà tra un paio di settimane, quando Haiti non sarà più sotto i riflettori e i telegiornali non ne parleranno più. Che ne sarà di quelle persone, allora?

Sì, Haiti va ricostruita, a breve come a lungo termine, ma ciò che conta ora è distribuire gli aiuti sul campo, a chi soffre, a chi sta male. Mi trovo del tutto d'accordo con le considerazioni dell'onorevole Cashman. Sono cose troppo importanti per farle oggetto di giochetti politici.
<SPEAKER ID="040" NAME="Luis Yáñez-Barnuevo García" AFFILIATION="S&D">
(ES) Vorrei iniziare congratulandomi con l'Alto Rappresentante, il Consiglio, la Commissione e la Presidenza di turno dell'UE per la tempestività, il coordinamento e l'impegno messi in campo da subito.

Non avranno conquistato l'attenzione mediatica catalizzata dai 10 000 marines sbarcati sull'isola, ma a mio avviso tutto si è svolto con grande rapidità ed efficienza, e l'esperienza in merito non mi manca. Menziono solo un dato, che pare sfuggito di vista: metà dei sopravvissuti sono stati estratti dalle macerie nelle prime 78 ore, e da squadre di soccorso dell'Europa o degli Stati membri.
<SPEAKER ID="041" NAME="Frédérique Ries" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Signor Presidente, come la onorevole Joly ha già ricordato, ci sono circostanze in cui parole e cifre perdono ogni significato e scivolano nel ridicolo: due milioni di sfollati o forse più, come abbiamo sentito; oltre 200 000 vittime; un Paese devastato; una capitale quasi cancellata dalla cartina geografica.

L'emergenza è ora estrarre gli ultimi sopravvissuti - se ve ne sono -, seppellire i morti, dar da mangiare ai vivi, distribuire acqua, curare, intervenire e ricostruire. Ogni Paese si è mosso immediatamente, con le proprie risorse ed equipaggiamenti, con i propri cani, le proprie persone, la propria generosità. Uno sforzo grandioso e splendido, ma nazionale.

Ora l'Europa deve assolutamente cogliere la palla al balzo e dar corpo all'idea che molti di noi difendono già da anni in questo Parlamento e altrove: la creazione di una Protezione civile europea, caschi verdi o caschi bianchi - il colore non ha importanza -, fatta di persone, risorse e strategie in comune.

EU-FAST, l'iniziativa lanciata da Verhofstadt nel 2003, o EuropeAid, lanciata da Barnier nel 2006 - ma dopotutto la paternità non conta - ciò che conta è riuscire ad agire tempestivamente e insieme.
<SPEAKER ID="042" NAME="Liisa Jaakonsaari" AFFILIATION="S&D">
(FI) Presidente, trovo singolare che qui di parli di visibilità e che si mettano in dubbio le motivazioni degli Stati Uniti: ora ciò che occorre sono aiuti e trovo particolarmente tragico che sotto le macerie, in questo istante, ci siano esseri umani che potrebbero essere ancora salvati. Tutto ciò che può migliorare questa situazione va fatto.

Quando, tempo fa, per sostenere la politica estera e di sicurezza dell'Europa - che comprende anche la politica di difesa -sono state istituite le forze non militari per la gestione delle crisi, la spiegazione che mi è stata data, almeno in Finlandia, era che sarebbero state utili anche in caso di calamità naturali e che sarebbero intervenute ovunque nel mondo, Europa compresa. Ora come ora, naturalmente, nelle varie parti d'Europa in cui sono stazionate tali forze non hanno nulla da fare. Sono lì a girarsi i pollici: fortunatamente, in Europa non vi sono emergenze. Ma allora che cosa impedisce di impiegarle per far fronte a una crisi del genere?
<SPEAKER ID="043" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Oggi ci troviamo davanti a quella che è forse la più grave tragedia mai capitata dall'entrata in vigore del Trattato di Lisbona e dobbiamo capire la posizione dell'Alto Rappresentante che, proprio all'inizio del mandato, si trova a far fronte a un compito così complesso, senza precedenti. Certo, oggi le carenze sono evidenti e per il futuro occorrono comuni forze europee meglio preparate e in grado di partecipare ai soccorsi. Credo che il miglior contributo che potemmo dare oggi sarebbe inviare alla Repubblica di Haiti le somme di cui si è parlato, così da usarle al più presto per ricostruire le infrastrutture come ricordato dal Presidente del Paese, e per rimuovere parte delle macerie che ancora ingombrano le strade.
<SPEAKER ID="044" NAME="Catherine Ashton">
Alto rappresentante dell'Unione per gli affari esteri e la politica di sicurezza e vicepresidente della Commissione. - (EN) Signor Presidente, come ho detto tenevo a venire in Parlamento ad ascoltare le vostre opinioni. Accetto e comprendo la frustrazione degli onorevoli deputati sul fatto che alcuni aspetti si sarebbero dovuti gestire meglio.

Sono state fatte domande sulla visibilità e il coordinamento. Indubbiamente, data la maggior vicinanza e la capacità di mobilitazione rapida di cui ha dato prova, l'America è più presente sui teleschermi. Ma una stretta e leale cooperazione con gli Stati Uniti è una parte essenziale del nostro operato, ora come in futuro.

Ed è fuori di ogni dubbio che, non appena sono stata svegliata di notte con la notizia del terremoto, la mobilitazione è stata immediata. Sono stati mobilitati 21 Stati membri, ci siamo messi al lavoro e, per la prima volta, Consiglio e Commissione sono scesi in campo insieme. E vi ricordo che la mia audizione in questo Parlamento si è tenuta solo otto giorni fa.

21 Stati membri, 11 squadre di soccorso, cinque ospedali da campo, sei postazioni mediche avanzate, 40 team sanitari, sei unità di depurazione idrica; abbiamo spedito tutto al più presto e io rendo omaggio agli Stati membri per il lavoro che svolgono. E rendo omaggio ai funzionari che hanno lavorato e lavorano tuttora notte e giorno per coordinare questo impegno.

Alle Nazioni Unite già sul campo, e al Segretario Generale Ban Ki-moon, ho chiesto subito quale potesse essere il mio contributo più utile. Sul campo, avrei solo portato via spazio prezioso, mentre gli aeroplani volavano in tondo, impossibilitati ad atterrare date le condizioni a terra. Non sono un medico. Non sono un pompiere. Il mio posto era in cabina di regia, a parlare con le associazioni Amici di Haiti, a coordinarmi con gli USA per garantire il massimo impegno sul campo.

Come numerosi deputati, rendo omaggio anche al lavoro delle ONG e degli operatori sul territorio. Il devastante terremoto ha imposto un pesante tributo anche alle Nazioni Unite, che hanno perso molti funzionari d'alto rango, e alle ONG, impossibilitate a rispondere con la consueta prontezza per il semplice fatto che tanti dei loro erano morti.

Ciò ha reso tutto molto difficile, tutti abbiamo visto la massa di disperati in cerca di aiuto, lo sconcerto perché gli aiuti non c'erano. Far giungere gli aiuti in simili circostanze si è rivelato mostruosamente difficile, eppure tutti hanno lavorato senza posa per riuscirci. Ora la situazione è meno greve, gli aiuti arrivano, ma vi prego di non dimenticare neppure per un istante quanto sia stata difficile la situazione sul campo.

Tutto ha funzionato? Sì. Sono soddisfatta? No. Ancora alle prime settimane di incarico, tengo a dirlo chiaramente: sono qui per ascoltarvi. Prendo atto della vostra frustrazione e la capisco. Avete ogni diritto di criticarmi e di dire che occorrerà fare di meglio in futuro. Avete ragione. Si può, e si deve, fare di meglio.

Il mio compito è ora prenderne atto e imparare la lezione, per garantire che in futuro vi sia più coesione, senza voler per questo nulla togliere all'enorme lavoro svolto, e tuttora in corso, ora per ora, giorno dopo giorno.

A lungo termine, onorevoli, avete sacrosanta ragione. Spenti i riflettori, noi dovremo esserci. Dovremo esserci fisicamente, a dare il nostro supporto. Convengo anch'io che nel dibattito non potrà essere ignorata la questione del debito. E che tutto vada fatto di concerto con gli haitiani, con il dovuto rispetto verso di loro. Concordo sull'importanza di ricostruire le infrastrutture, trovo anch'io che occorra garantire che il ruolo dell'ONU sia riconosciuto, e che l'ONU sia messa in condizioni di espletarlo al meglio.

Ecco perché mi recherò non solo dal Segretario di Stato Clinton, ma anche alle Nazioni Unite per analizzare con il Segretario Generale e con le figure chiave ciò che si può fare in futuro per una maggior coesione: perché, come dite, questo è della massima importanza.

Vorrei ora finire con un'istantanea della situazione. Come ricordato da alcuni di voi, Haiti è un Paese in cui il 70% della popolazione viveva già al di sotto della soglia di povertà. E' fondamentale, come avete detto, che i bambini e soprattutto gli orfani vengano presi in carico adeguatamente. Tanta devastazione richiederà sostegno per anni a venire.

Due parole sulle infrastrutture oggi. Ospedali, erogazione elettrica, comunicazioni, erogazione idrica, porti e aeroporti: tutto risulta gravemente danneggiato. Sono stati rasi al suolo i principali edifici pubblici, dal Palazzo presidenziale, al Parlamento, ai ministeri del Tesoro, della Giustizia, della Pianificazione, della Sanità e degli Interni. Tanti alti funzionati governativi risultano dispersi. Il Governo haitiano non può esercitare le sue funzioni. Come avete detto, Haiti è già uno dei Paesi più poveri al mondo e, poiché è indispensabile ricostruire le infrastrutture, mi impegno con voi a che ciò venga fatto.

(Applausi)
<SPEAKER ID="045" NAME="Karel De Gucht" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, vorrei rispondere all'onorevole Le Hyaric, che chiede l'invio delle eccedenze alimentari a Haiti, che l'approccio dell'Unione europea non è questo, per il semplice fatto che la Commissione preferisce acquistare alimenti nella regione. E verificheremo proprio questa possibilità, prima di pensare a spedire le eccedenze.

(EN) In secondo luogo, sul tema del coordinamento, della protezione civile eccetera, vorrei fare tre considerazioni.

Primo, la protezione civile è una competenza degli Stati membri e ogni iniziativa di coordinamento deve partire da questo presupposto. E' quanto propone anche la relazione Barnier, sulla quale però non abbiamo raggiunto una conclusione. E' una competenza degli Stati, non della Commissione.

Secondo, a proposito di protezione civile e coordinamento, dallo tsunami del 2004 il coordinamento tra le protezioni civili dell'UE è divenuto molto più forte ed efficace. E' triste dirlo, ma non vi è nulla come una calamità reale, anziché un'esercitazione virtuale, per testare davvero l'efficacia della cooperazione. In questa crisi, gli Stati non appartenenti all' UE si rivolgono al MIC per chiedere come contribuire alle operazioni di soccorso da parte delle strutture UE.

Terzo, non si dimentichi che, con la seconda Commissione Barroso, aiuti umanitari e protezione civile sono confluiti sotto un solo Commissario, scelta che trovo molto giusta. Ora abbiamo anche un Alto rappresentante, al quale spetteranno le due funzioni. In passato abbiamo già toccato con mano - e ci tornerò fra un istante - che il coordinamento non fa difetto tanto in seno alla Commissione, quanto, talvolta, fra Istituzioni europee e Stati membri, o tra Commissione e Consiglio. L'idea di questa doppia competenza era proprio agevolare la cooperazione tra il Consiglio e la Commissione e proprio questa crisi ha dimostrato che quella scelta ha segnato un evidente progresso.

Infine, vorrei aggiungere di essere un poco rincresciuto delle parole di alcuni intervenuti. Come Commissario non ho diritto a rimanerci male, posso solo prendere atto e basta, ma quelle parole non rendono giustizia a tutte le nostre persone che si sono adoperate in loco come a Bruxelles, sin dal primo istante, notte e giorno, sabato e domenica, senza mai lamentarsi e senza chiedere nulla. Hanno lavorato sodo e in poche ore erano già sul campo, malgrado fossero state gravemente colpite le loro stesse sedi.

Quindi, vi prego di considerare che una calamità di queste proporzioni non è prevedibile, che si può solo reagire a posteriori e che si impone dunque la capacità di organizzare una risposta in tempi lampo. Credo che la Commissione abbia dimostrato di saperlo fare e che gli Stati membri abbiano prontamente prestato un compatto sostegno al nostro operato, e che con quei servizi si dovrebbe essere meno caustici.
<SPEAKER ID="047" NAME="President">
La discussione è chiusa.

La votazione si volgerà nella sessione di febbraio.

Dichiarazioni scritte (Articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="999" NAME="Maria Da Graça Carvalho  " LANGUAGE="PT">
Voglio esprimere la mia solidarietà alla popolazione di Haiti colpita dal terremoto che ha devastato il Paese il 12 gennaio e salutare l'impegno per gli aiuti da parte dell'UE. L'Unione è il primo donatore mondiale di aiuti umanitari e di cooperazione allo sviluppo e già a poche ore dalla catastrofe aveva messo a disposizione 3 milioni di euro in primi soccorsi. Sono stati stanziati altri 134 milioni per il ripristino della normalità e la ricostruzione e 200 per interventi a lungo termine, oltre ai 92 milioni donati dai vari Paesi UE. Un totale di 429 milioni di euro, suscettibile di crescere ulteriormente, in funzione delle esigenze come valutate. Mi congratulo con la Commissione per come ha coordinato gli aiuti, ma noto con disappunto che, sul terreno, l'Unione non è stata abbastanza visibile. Ciò danneggia l'immagine dell'UE agli occhi dell'opinione pubblica internazionale, specie a fronte di quella degli Stati Uniti, che hanno contribuito con 91,6 milioni di euro. In questa crisi, il bisogno di assistenza sanitaria era stridente, ragion per cui chiedo un aumento della percentuale di medici e paramedici, oltre a un maggior supporto logistico.
<SPEAKER ID="048" NAME="Gaston Franco  " LANGUAGE="FR">
L'assenza dell'Alto Rappresentante per la politica estera e di sicurezza dalla scena della catastrofe haitiana mi lascia di stucco. Malgrado l'entrata in vigore del trattato di Lisbona, l'UE fatica ancora a presenziare sulla scena internazionale e ciò è altamente deplorevole. Il sistema di risposta dell'Unione alle crisi mi pare troppo frammentato, troppo complesso e poco incisivo. Per il ritorno alla normalità (previsti 100 milioni di euro) e per la ricostruzione di Haiti (200 milioni), che cosa verrà finanziato esattamente dal FES e dallo Strumento di stabilità? Inoltre, per far riscontro alle richieste ONU in termini di supporto logistico e securitario, l'UE deve essere in grado di far uso di tutti gli strumenti previsti dal trattato di Lisbona, risposta militare inclusa. Chiedo l'istituzione in tempi brevi di una forza di protezione civile europea, come suggerito dal Commissario Barnier nel 2006, allo scopo di giungere a una risposta europea programmata, adeguatamente coordinata ed efficace. Le recenti dichiarazioni del Presidente Van Rompuy vanno proprio in tale direzione. Ha chiesto la creazione di una forza umanitaria di reazione rapida. Quale sarà l'esatta natura di un simile progetto, qualora vedesse la luce del giorno?
<SPEAKER ID="049" NAME="Filip Kaczmarek  " LANGUAGE="PL">
Onorevoli, le notizie che giungono da Haiti sono scioccanti. E' una delle catastrofi più agghiaccianti si cui si abbia mai avuto notizia. Ma ci consente di trarre alcune conclusioni utili per il futuro. E' evidente che i meccanismi di coordinamento degli aiuti umanitari non sono ottimali. Gli aiuti alla popolazione sarebbero stati più efficaci se solo i donatori avessero potuto contare su un miglior coordinamento del loro operato. Ma un miglior coordinamento non è compito della sola UE: ogni progresso in questo campo presuppone un'analisi e un'azione costruttiva da parte di tutti i principali donatori. In situazioni come quella esistente a Haiti oggi, ciò che conta sono tempestività, adeguatezza ed elasticità. Non è il momento di mettersi a decidere, per esempio, chi debba controllare l'aeroporto della capitale dell'isola. Nessuno ne nega l'importanza, ma ogni decisione su aspetti così specifici va presa in un altro momento. Ora dobbiamo fare tutto il possibile per concentrarci sull'obiettivo più importante: salvare delle vite.
<SPEAKER ID="998" NAME="Alan Kelly  " LANGUAGE="EN">
Il recente terremoto ad Haiti ci ha ribadito quanto sia fragile la vita su questo Pianeta. In questi giorni, siamo rimasti tutti scossi dalle immagini e dai racconti dei media.. La risposta della comunità globale a una calamità naturale come questa è stata sorprendente e io elogio tutti coloro che hanno contribuito ai soccorsi, o anche solo a finanziarli da casa. Occorreranno generazioni perché gli haitiani possano riprendersi da un evento che, si spera, capita una sola volta nella vita. E' fondamentale che il Parlamento mostri la propria solidarietà a queste persone. Confido che l'UE assuma un ruolo guida nel dare a tutti costoro la speranza di un futuro migliore. All'aiuto d'urgenza a breve devono subentrare aiuti a lungo termine che permettano alle future generazioni di riaversi da una prova tanto tremenda. Trovo molto incoraggiante la risposta data dai colleghi, a prescindere dal colore politico. Mi attendo di lavorare con loro per fare il possibile per la popolazione di Haiti. L'UE deve mirare a costituire un esempio di come chi sta bene sia sempre pronto a venire in soccorso di chi è meno fortunato.
<SPEAKER ID="997" NAME="Joanna Katarzyna Skrzydlewska  " LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, ogni giorno ci giungono notizie tragiche sul catastrofico terremoto ad Haiti, dalle quali si capisce che Haiti, piombata nel caos più totale e lasciata senza aiuti, non riesce a far fronte agli effetti di una tragedia così spaventosa. L'intera comunità internazionale, UE inclusa, è tenuta a fornire aiuti umanitari alle vittime di questo disastro, che non possono soddisfare neppure le esigenze più essenziali. Lancio un appello affinché le competenti strutture dell'Unione agiscano subito, e in modo efficace, per inviare gli aiuti essenziali a far fronte alle devastazioni del terremoto.
