<CHAPTER ID="010">
Benvenuto
<SPEAKER ID="485" NAME="Presidente">
Prima di darle la parola, signor Commissario, mi consenta di porgere il benvenuto, a nome del Parlamento, alla delegazione dell'Assemblea consultiva della Repubblica d'Indonesia, presente in tribuna d'onore.

Desidero porgere un sentito benvenuto alla delegazione guidata da Sua Eccellenza il dottor Lukman Hakim Saifuddin, vicepresidente dell'Assemblea consultiva.

L'Indonesia rappresenta un partner strategico per l'UE nella regione dell'Asia sudorientale, ed è uno dei principali membri dell'Associazione delle Nazioni dell'Asia Sudorientale (ASEAN), con cui l'Unione europea ha sottoscritto un accordo di partenariato e cooperazione nel novembre del 2009, e attualmente detiene la presidenza dell'ASEAN.

Nell'ambito dell'ottima relazione che unisce i nostri parlamenti, una delegazione europea si è recata in visita in Indonesia appena qualche mese fa. Sono lieta di accogliere oggi gli amici e colleghi del parlamento indonesiano, a cui auguro un soggiorno utile e ricco di spunti.

(Applausi)
