<CHAPTER ID="011">
Dichiarazione della Presidenza
<SPEAKER ID="401" NAME="Presidente">
Vorrei esordire con un breve annuncio.

Condanno fermamente l'attacco mosso dalla Repubblica democratica popolare di Corea contro l'isola sudcoreana di Yeonpyeong. Gli eventi odierni della penisola coreana sono per me fonte di profonda preoccupazione. Il ricorso alla forza bruta e al potere militare non risolverà nulla e bisogna evitare che vengano sacrificate altre vite umane.

Nell'interesse della penisola coreana e della regione in generale, il nord e il sud del paese dovrebbero adoperarsi per ricostruire la fiducia a lungo termine. Per tale ragione, accolgo con favore l'annuncio del Presidente Lee Myung-bak secondo cui il governo sudcoreano intende evitare un'escalation della situazione già di per sé preoccupante.

Esorto il governo della Repubblica democratica popolare di Corea a porre immediatamente fine alle azioni ostili e a non promuovere attività che potrebbero risultare in un'ulteriore acuirsi della situazione. La Repubblica democratica popolare di Corea deve rispettare l'accordo coreano sull'armistizio in ogni sua parte.
