<CHAPTER ID="005">
Composizione delle commissioni e delle delegazioni: vedasi processo verbale
<SPEAKER ID="018" NAME="Nirj Deva" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente, poiché di recente il sisma giapponese e la sofferenza che ha causato in questo paese sono passati in secondo piano, non sarebbe opportuno che questo Parlamento ne prendesse atto e si unisse al popolo giapponese e alla sua democrazia esprimendo le nostre condoglianze mediante l'osservazione di un minuto di silenzio?
<SPEAKER ID="019" NAME="Presidente">
La scorsa settimana abbiamo indetto una riunione di tutti i deputati del Parlamento europeo con il Presidente della Commissione europea e il Presidente del Consiglio dell'Unione europea Van Rompuy. All'inizio della riunione ho espresso la nostra solidarietà a tutta la nazione giapponese. Ho anche citato le loro terribili sofferenze. Siamo profondamente toccati dalla tragedia del popolo giapponese. Abbiamo anche osservato un minuto di silenzio in Aula per onorare la memoria di coloro che sono periti in questa catastrofe. è anche seguita una breve discussione sul tema. Credo che l'Assemblea abbia fatto il possibile per esprimere la nostra solidarietà al popolo giapponese. Grazie molte.

(Applausi)
