<CHAPTER ID="019">
Interventi di un minuto (articolo 150 del regolamento)
<SPEAKER ID="204" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca gli interventi di un minuto di questioni di rilevanza politica.
<SPEAKER ID="205" NAME="Damien Abad" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signor Presidente, stiamo vivendo la peggiore crisi finanziaria globale dal 1929 e, pertanto, l'Europa non deve restare passiva. Inoltre, la regolamentazione del sistema finanziario internazionale non è appannaggio della destra, della sinistra o del centro: riguarda tutti nel mondo. Credo fermamente che l'Europa debba assumere un ruolo di guida come è riuscita a fare lo scorso marzo quando ha esortato Commissione e Stati membri a concentrarsi sulla questione della tassazione delle attività finanziarie internazionali.

Ora, a distanza di quasi un anno, dobbiamo compiere un passo in più e adoperarci al meglio per garantire che l'Europa diventi una fonte di ispirazione sollecitando proposte. Invito dunque il Parlamento europeo ad adottare una posizione comune, forte e offensiva a favore dell'introduzione, a livello internazionale, di un'imposta sulle attività finanziarie.

Con la Presidenza francese del G20, che ha reso prioritario un regolamento finanziario internazionale, l'Europa ha l'opportunità unica di farsi promotrice di una visione umanista di fronte a un mondo in costante mutamento. Con tale imposta, disporremmo di uno strumento pratico, utile ed equo. L'Europa deve giungere puntuale all'appuntamento, e lo stesso dicasi per il Parlamento europeo.
<SPEAKER ID="206" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signor Presidente, oggi, 14 febbraio, giorno di San Valentino, vorrei sottolineare che una donna su cinque in Europa è vittima di violenze domestiche.

In Europa, il 40-50 per cento delle donne ha subito molestie sessuali sul luogo di lavoro. Siamo nel XXI secolo e l'Europa non ha ancora adottato alcuna misura legislativa per sradicare la violenza ai danni delle donne. Il Parlamento europeo l'ha richiesta più volte, il Consiglio l'ha domandata e la Commissione l'ha promessa, ma dov'è la strategia europea per combattere la violenza contro le donne?

La violenza contro le donne rappresenta la più grave e diffusa violazione dei diritti umani in Europa. Abbiamo bisogno di un'azione europea per superare le profonde differenze esistenti tra i nostri paesi in termini di tutela della donna. Per parlare di numeri, la violenza contro le donne in ambito domestico, giusto per citare una forza di violenza, ahimè molto diffusa, ci costa 1 milione di euro ogni mezzora. Se vogliamo un'Europa più moderna e democratica, abbiamo bisogno di una strategia forte per combattere la violenza contro le donne.
<SPEAKER ID="207" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Signor Presidente, l'ETA ha causato molto dolore e deve scomparire del tutto. La società basca ne respinge i crimini. L'unica opzione politica che non la condannava è stata vietata. Il 7 febbraio ha rettificato la propria posizione creando un nuovo partito che risponde ai requisiti indicati nelle leggi spagnole e nelle sentenze giudiziarie, ascoltando dunque quanto chiesto da decenni dalla società basca, dalle sue istituzioni e dai suoi rappresentanti legittimi, che si stanno anche adoperando per garantire che la sofferenza delle vittime sia riconosciuta e risarcita.

Va anche detto, però, che i criteri penali eccezionali applicati in Spagna contro l'ETA sono talvolta sfociati in gravi violazioni dei diritti fondamentali. Le ideologie e persino la lingua basca sono state gratuitamente criminalizzate nel nome della lotta al terrorismo. Ho descritto in questa sede il caso del quotidiano Egunkaria. Vi sono altri esempi che non dovrebbero ripetersi.

Per questo appoggiamo la partecipazione del nuovo partito alle imminenti elezioni di maggio.
<SPEAKER ID="208" NAME="Oriol Junqueras Vies" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Signor Presidente, sulla scia di quanto affermato dal collega Bilbao, vorrei dire alla Camera che qualche giorno fa il governo spagnolo ha interrotto il processo di riconoscimento di un nuovo gruppo politico basco sul registro dei partiti politici. Non riteniamo che questa misura sia in linea con le buone prassi europei e casi analoghi non sarebbero riscontrabili in altri Stati membri dell'Unione.

Pensiamo che vada detto che lo Stato spagnolo è stato criticato in varie occasioni da organizzazioni internazionali come Amnesty International perché continuava a praticare la tortura. Vorremmo inoltre sottolineare che la Corte europea dei diritti dell'uomo ha criticato questo uso della tortura in più occasioni o perlomeno il fatto che non sia stato sufficientemente indagato.

Aggiungeremmo che il fatto che molti prigionieri dell'ETA siano tenuti lontano dalla propria abitazione non è evidentemente compatibile con i principi generali del diritto e, pertanto, reputiamo essenziale che l'Unione europea partecipi al processo di pace.
<SPEAKER ID="209" NAME="Marisa Matias" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signor Presidente, il prezzo dei prodotti alimentari ha raggiunto un picco storico e sta nuovamente aumentando per la settima volta di fila. Vi sono vari fattori che possono spiegare tale aumento, il primo dei quali è un fattore a breve termine che ha a che vedere con concomitanti condizioni meteorologiche avverse in alcuni paesi come Russia e Argentina.

Vi sono tuttavia due fattori di tipo strutturale, ed è il motivo per cui ne parlo in questa sede. Il primo riguarda il fatto che alcuni produttori e consumatori di alimenti che erano esportatori ora sono importatori, per esempio la Cina. Il secondo riguarda il peso di alcune grandi multinazionali, che riescono a influenzare i prezzi a proprio favore. I cereali ne sono un esempio molto eloquente, essendo dominati da sei grandi multinazionali.

La situazione getta dunque i coltivatori in una situazione di grande insicurezza in merito ai prezzi dei prodotti alimentari. L'Europa deve riprendere a fare quello che ha smesso di fare qualche tempo fa, vale a dire proteggere i suoi produttori e consumatori. Non possiamo permetterci il lusso di essere ingenui in un mondo in cui tutti ricorrono a forme di protezione e le multinazionali manipolano i prezzi.
<SPEAKER ID="210" NAME="Slavi Binev" AFFILIATION="NI">
(BG) Signor Presidente, vorrei prendere la parola per esprimere disappunto rispetto all'apatia procedurale della Commissione quando si chiedono risposte scritte.

In diverse occasioni, ho ricevuto risposta alla mia interrogazione ben oltre il termine di tre settimane. Non soltanto la procedura è tortuosa, ma le risposte sono sempre vaghe, laconiche e del tipo "lei ha ragione, ma non rientra nella mia sfera di competenze”.

Onorevoli colleghi, rappresento un paese in cui 20 anni fa, sotto un regime politico diverso, le istituzioni normalmente facevano lo scaricabarile e non rispondevano perché era più facile. Questa non è la maniera giusta per comunicare. Tale approccio è sbagliato e mi domando, se la Commissione è così indifferente nei confronti di noi parlamentari, quale sia il suo atteggiamento nei confronti dei normali cittadini europei. Ho paura della risposta.
<SPEAKER ID="211" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, oggi non è soltanto il giorno di San Valentino, ma anche la giornata europea dell'epilessia, visto che si riteneva che San Valentino ne fosse affetto.

Lo scopo della giornata europea dell'epilessia è sfatare i miti e superare le stigmatizzazioni che circondano una condizione che colpisce sei milioni di cittadini europei. Nel mio paese, l'Irlanda, un paese piccolo, 37 000 persone convivono quotidianamente con l'epilessia. La finalità principale della campagna è generare maggiore apertura e conoscenza dell'epilessia affrontando i problemi legati all'assistenza di quanti sono affetti da tale patologia.

Attualmente nel mio paese si registra una grave carenza di neurologi, la peggiore dell'intera Europa, e si devono aspettare anche due anni per poter consultare uno specialista. La situazione è drammatica. Esiste una sconvolgente disparità di standard in termini di assistenza agli epilettici nell'Unione europea.

Ci occorrono ricerche e dati: abbiamo bisogno di una banca dati comunitaria che ci consenta di condividere effettivamente le migliori prassi e migliorare la situazione per chi cerca di condurre una vita normale, ma non riesce a guidare una macchina o una motocicletta né non può vivere appieno la propria quotidianità per quanto perfettamente sviluppato dal punto di vista intellettivo. Qualcosa è stato fatto, ma resta molto da fare.
<SPEAKER ID="212" NAME="Sergio Gutiérrez Prieto" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, oggi è anche la giornata europea della salute sessuale. Onorevoli colleghi, le statistiche sono preoccupanti: l'Organizzazione mondiale della salute stima che vi sono più di 300 milioni di persone che contraggono una malattia trasmessa sessualmente ogni anno.

In Europa, come segnala il forum europeo sulla salute sessuale, si osserva un preoccupante aumento delle gravidanze indesiderate tra le adolescenti dovuto a una grave carenza a livello di educazione e informazione dei nostri giovani. Come afferma la Commissione, vi sono anche chiare disparità in termini di accesso ai servizi dedicati alla salute sessuale tra gli Stati membri e, al loro interno, tra fasce di reddito dei cittadini.

Per combattere tutto questo, abbiamo bisogno di una strategia europea. Soltanto cinque Stati membri hanno piani in tale ambito, ma tutti sono riusciti a ridurre il numero di gravidanze indesiderate, il numero di infezioni patologiche trasmesse sessualmente e anche il numero di aborti.

Abbiamo bisogno di una strategia comune incentrata sulla prevenzione attraverso l'istruzione che ampli le politiche di informazione, intensifichi l'impegno di pianificazione familiare e agevoli l'accesso alla contraccezione. Abbiamo bisogno di una strategia ambiziosa e trasversale senza tabù per garantire i diritti di tutti gli europei alla salute e alla sicurezza sessuale migliore possibile.
<SPEAKER ID="213" NAME="Kristiina Ojuland" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, vorrei segnalare ai cittadini europei che la scorsa settimana il Vice rappresentante permanente della Federazione russa presso l'Unione europea mi ha detto che il Parlamento europeo non dovrebbe tenere un dibattito né adottare una risoluzione sullo Stato di diritto in Russia questa settimana e, se ciò dovesse accadere, provocherebbe una dura reazione da parte del Cremlino.

Onorevoli colleghi, mi chiedo se sono l'unico membro al che i diplomatici russi abbiano cercato di influenzare in tal modo. L'operato di questo specifico diplomatico russo è francamente sconvolgente e incompatibile con le corrette prassi diplomatiche. Suona quasi come una minaccia. Vorrei assicurarvi che noi, membro di questo Parlamento liberamente e democraticamente eletto, non possiamo seguire né seguiremo i diktat del Cremlino. Non soggiaceremo alle pressioni di Putin. Siamo europei che si ergono per valori veri e non soccomberemo alle minacce di nessuno.
<SPEAKER ID="214" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signor Presidente, sindacati, partiti e interlocutori della comunità turco-cipriota a Cipro stanno conducendo una battaglia passo a passo contro la politica di Ankara che, tra l'altro, sfrutta la politica e la migrazione per rendere i turco-ciprioti una specie in via di estinzione.

L'aspetto più triste dell'intera questione sono le dichiarazioni irrispettose e umilianti nei confronti turco-ciprioti del Primo ministro turco Erdogan, il quale ha più o meno chiesto che chiunque reagisca contro la politica applicata da Ankara nella parte occupata di Cipro sia condannato. Il Primo ministro turco ora ha apertamente e direttamente ammesso che la Turchia ha interessi strategici a Cipro e ha ordinato senza esito ai turco-ciprioti di restare tranquilli.

Siamo al loro fianco. La loro lotta è la nostra lotta. I loro obiettivi sono i nostri obiettivi. Il problema non sono i turco-ciprioti, come qualcuno ha detto. Il problema è la politica intransigente e arbitraria della Turchia.
<SPEAKER ID="215" NAME="Ágnes Hankiss" AFFILIATION="PPE">
(HU) Signor Presidente, per attuare la nostra prima strategia in materia di sicurezza e combattere efficacemente il terrorismo e la criminalità organizzata, nell'Unione europea è indispensabile una formazione di alta qualità all'applicazione della legge, una formazione che sia in grado di armonizzare e innalzare a un livello unificato le tradizioni molto differenti esistenti in tale ambito e le capacità estremamente varie dei diversi Stati membri. Un ruolo di tutto rilievo attende l'Accademia europea di polizia, investita di un compito importante da svolgere. È un peccato che la CEPOL, l'Accademia europea di polizia, sia divenuta nota qui, nel Parlamento europeo, in ragione dell'operato probabilmente illecito e corrotto della sua ex direzione. Va detto nel contempo, e forse meno persone ne sono a conoscenza e sono interessate a tale aspetto piuttosto che agli scandali, che la nomina di nuovi leader nel 2010 ha avviato processi estremamente positivi nel funzionamento dell'Accademia. È dunque importante non occuparsi soltanto del passato, bensì anche del futuro. Per quanto concerne i prossimi obiettivi, in sintesi occorrono due elementi: garantire l'autonomia giuridica organizzativa dell'Accademia europea di polizia e le opportunità di sviluppo necessarie per il suo rinnovato funzionamento. Per questo, gradirei da voi sostegno e attenzione.
<SPEAKER ID="216" NAME="Luigi de Magistris" AFFILIATION="ALDE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, oggi - 14 febbraio - è la Giornata europea dell'epilessia, una patologia di cui soffrono 6 milioni di cittadini europei e circa 300.000 italiani.

È importante quindi che siano organizzati in questi giorni dei momenti d'incontro da parte delle associazioni - tra cui l'Associazione italiana contro l'epilessia - volti alla sensibilizzazione su una patologia così grave, sulla quale c'è ancora molta ignoranza, mancano informazioni chiare e non se conoscono tanti aspetti molto delicati.

Di passi avanti ne sono stati fatti in questi anni a livello europeo - soprattutto mediante una direttiva del 2009 - ma resta ancora molto da fare soprattutto per garantire piena cittadinanza a chi soffre di questa patologia, nel mondo del lavoro e della mobilità, nella garanzia della disponibilità di farmaci negli orari scolastici.

Ritengo pertanto molto importanti i giorni di riflessione su aspetti così fondamentali di questa problematica.
<SPEAKER ID="217" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signor Presidente, nel dicembre 2010 il tasso di disoccupazione nell'Unione dei 27 ha raggiunto il 9,6 per cento, pari a 23 milioni di disoccupati. Rispetto alla situazione dello scorso anno, tale tasso è aumentato in due terzi degli Stati membri. Giovani e donne sono stati quelli colpiti più duramente dalla crisi economica. Il tasso di disoccupazione comunitario per le donne nell'Unione dei 27 è salito al 9,6 per cento, mentre quello dei giovani ha raggiunto il 21 per cento. In alcuni paesi come Spagna, Slovenia e Lituania, tale cifra ha persino superato il 35 per cento. Analogamente, soltanto il 50 per cento della popolazione over 60 è ancora attivo. L'occupazione resta la principale preoccupazione dei cittadini europei.

Chiedo alla Commissione e agli Stati membri di adottare le misure necessarie per rendere l'Europa sociale una realtà. I cittadini europei desiderano un lavoro dignitoso in grado di offrire una retribuzione che consenta loro di vivere ragionevolmente bene, nonché un accesso a servizi sociali e sanitari di buona qualità.

Esorto Commissione e Stati membri a stanziare prioritariamente risorse finanziarie per le misure in grado di generare occupazione e promuovere lo sviluppo industriale in tutta l'Unione europea.
<SPEAKER ID="218" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
(SK) Signor Presidente, nel novembre 2008 il piccolo Adam Azab, 4 anni, cittadino della Repubblica slovacca e dell'Unione europea, è stato forzatamente separato da sua madre in Egitto. I tribunali sia in Slovacchia sia in Egitto avevano deciso di affidare il minore alle cure della madre. Il padre del bambino, cittadino egiziano, ignora tale decisione. La polizia egiziana e il Ministro degli interni non sono in grado né intendono scoprire l'indirizzo del piccolo Adam. Sua madre, Katarína Azab, è stata in Egitto per due anni e mezzo alla ricerca di suo figlio con l'aiuto dell'ambasciata slovacca. I sollevamenti in Egitto hanno costretto la madre a rientrare in Slovacchia senza suo figlio, per cui continua a vivere nel timore per la vita e la salute del suo bambino. Esorto Commissione e Parlamento a intervenire rapidamente in difesa dei diritti fondamentali dei cittadini europei. Chiedo la vostra assistenza affinché il piccolo Adam possa ricongiungersi a sua madre.
<SPEAKER ID="219" NAME="Martin Ehrenhauser" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, non è passato molto tempo da quando il relatore sull'accordo SWIFT è intervenuto in plenaria assicurandoci che l'accordo non avrebbe coperto i dati dei trasferimenti interni europei. Non era però la verità, come ora sappiamo. La realtà è infatti che soltanto i dati delle transazioni SEPA sono esclusi dall'accordo, mentre i trasferimenti comunitari standard, nonché i trasferimenti espressi via SWIFTNet FIN non lo sono. L'accordo SWIFT provocherà pertanto una notevole fuga di dati, e una delle principali argomentazioni dei sostenitori dell'accordo SWIFT è crollata.

Eppure che cosa fa ora il Parlamento europeo? Nulla. Assolutamente nulla! Nessuna protesta, soltanto un tentativo di nascondere queste nuove informazioni sotto il tappeto. Vi è un contrasto stridente con quanto accade nel parlamento tedesco. Vi è già stato un dibattito nel parlamento tedesco e oggi ho anche ricevuto un'e-mail dal partito socialdemocratico tedesco in cui si afferma con estrema chiarezza che il Parlamento deve essere attivo in tale ambito. Questo è esattamente ciò che intendo esortare il Parlamento a fare. Penso che sia molto importante per noi fermare questo trasferimento massiccio di dati e riaprire i negoziati.
<SPEAKER ID="220" NAME="Antonio Masip Hidalgo" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, in un momento di notevole tensione sociale, non possiamo che accogliere con estremo favore l'importante accordo sul dialogo sociale in Spagna tra governo, sindacati e datori di lavoro.

Tale accordo è un modello per l'Europa perché da tempo mancava una pietra miliare del genere. Dovremmo inoltre prestare grande attenzione ai pensieri di Cándido Méndez, uno dei principali fautori dell'accordo spagnolo, che ha presenziato alla riunione del Consiglio economico e sociale martedì 8 febbraio a Bruxelles.

In occasione di detta riunione, Méndez ha sottolineato la necessità di ampliare il dialogo a livello europeo e dar voce e iniziativa ai sindacati in questa nostra Europa.

Così dovrebbe essere.
<SPEAKER ID="221" NAME="Joanna Katarzyna Skrzydlewska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, in riferimento al nostro recente dibattito sull'adozione internazionale, vorrei richiamare l'attenzione sull'istituto della famiglia affidataria, alternativa alla custodia residenziale dei bambini in attesa di adozione o soluzioni dei problemi all'interno della famiglia naturale. Le famiglie affidatarie sono una forma efficace e auspicabile di custodia dei minori e rappresentano un'opportunità particolare per i minori socialmente disadattati che hanno le più scarse probabilità di adozione.

Dovremmo incoraggiare gli Stati membri ad apportare modifiche alla normativa che migliorino le forme tradizionali di custodia presso le famiglie affidatarie, nonché la custodia presso famiglie affidatarie con molti figli o assistenti specializzati, garantendo anche che venga messo a disposizione un adeguato sostegno finanziario. Le organizzazioni di famiglie affidatarie potrebbero essere coinvolte nell'elaborazione di proposte per le misure giuridiche realmente necessarie in tale ambito. I genitori affidatari hanno altresì bisogno che vengano istituiti gruppi composti da genitori, assistenti, tutori e operatori sociali che lavorerebbero insieme in maniera efficace e il cui obiettivo sarebbe fornire aiuto e sostegno reciproco per l'affidamento. Non meno importante è la promozione generale dell'idea delle famiglie affidatarie nella società in maniera che ve ne siano di più e il loro notevole contributo alla custodia dei bambini sia apprezzato.
<SPEAKER ID="222" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) Signor Presidente, la situazione delle minoranze nazionali dipende essenzialmente dalla cooperazione costruttiva dei rappresentanti politici della società maggioritaria e della minoranza. Negli ultimi 20 anni è stato dimostrato come le comunità minoritarie ungherese abbiano avuto successo quando la volontà di collaborare della leadership politica minoritaria ha incontrato un atteggiamento costruttivo da parte della leadership politica della società maggioritaria che ha considerato la minoranza come partner, prescindendo dal fatto che partecipasse al governo o meno. Non vi è alternativa a tale cooperazione. Sono molto lieto che l'attuale governo slovacco abbia indicato la via che un giorno potrà portare a una storica riconciliazione tra ungheresi e slovacchi. La gara nazionalistica, in cui il nazionalismo di un paese ha scatenato il nazionalismo dell'altro, deve cessare. Spero che in luogo del nazionalismo si instaurino forme di cooperazione rispettosa delle minoranza in grado di competere nelle relazioni tra ungheresi e slovacchi. Confido nella possibilità che la storica riconciliazione tra i due popoli porti a risultati importanti perché per i due paesi non esiste alternativa.
<SPEAKER ID="223" NAME="Georgios Toussas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signor Presidente, i sollevamenti della base contro i barbari regimi repressivi della plutocrazia nei paesi dell'Unione per il Mediterraneo dell'UE dimostrano il potere imbattuto del popolo e, nel contempo, rivelano l'ipocrisia degli imperialisti.

Ora Unione europea e Stati Uniti sono in polemica in merito alle libertà della base e alla democrazia in Egitto e altri paesi. Da anni ormai, Stati Uniti, NATO e Unione europea hanno sostenuto e compiuto tutto quanto in loro potere per rafforzare tali regimi barbari e rafforzare le relazioni commerciali, economiche, politiche e militari che intrattengono con essi, le grandi aziende e i loro portavoce politici, creando in tal modo povertà di massa, miseria, persecuzione e massicce ondate di profughi e migranti per motivi economici, ammassati e trattenuti in campi di concentramento negli Stati membri dell'Unione.

Mubarak continua ancora a rivestire l'incarico di copresidente dell'Unione per il Mediterraneo. Le dichiarazioni dell'Unione europea e degli Stati Uniti ai ribelli dell'area hanno un unico obiettivo: disorientare il popolo nella sua lotta. Il popolo non dovrebbe lasciarsi intrappolare dagli interventi degli Stati Uniti e dei suoi alleati. Il partito comunista greco chiede alla gente di esprimere realmente la propria solidarietà al popolo che sta combattendo questa battaglia.
<SPEAKER ID="224" NAME="Antonello Antinoro" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, attraverso il mio intervento intendo dar voce alle migliaia di famiglie di pescatori del Sud Italia - in particolare delle regioni della Campania e della Sicilia - che rappresentano la metà della piccola flotta peschereccia. Questi ultimi stanno vivendo un ingiusto, quanto inutile, blocco sulla pesca del novellame, blocco privo di qualsiasi riscontro scientifico e di qualsivoglia senso politico. Agendo di tal sorta, l'Unione verrà sempre più vista come un nemico dai nostri pescatori che trascinano un'economia importante nel PIL nazionale che in quello europeo.

Circa due/tre settimane or sono abbiamo chiesto ad alcuni deputati - alcuni di essi sono anche presenti stasera in Aula - un incontro con il Commissario Damanaki. Benché ci fosse stata garantita, da allora non abbiamo ricevuto risposta, nonostante il Commissario stesso si fosse impegnato nella ricerca di una soluzione migliore di tutta questa problematica, dimostrando in quel momento grande sensibilità politica.

Ancora una volta ci duole constatare che la burocrazia di Bruxelles ha la meglio sulla politica! Ritengo dunque opportuno che questo Parlamento, grazie al Trattato di Lisbona, si imponga una volta per tutte affinché certi tipi di ragionamenti stantii e miopi vengano superati.

Chiediamo pertanto alla signora Commissario di riferire in Aula sulla questione, e a discuterne in seno al Parlamento.
<SPEAKER ID="225" NAME="Antolín Sánchez Presedo" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, sebbene l'accordo di partenariato tra Unione e Marocco nel campo della pesca sia stato rinnovato per quattro anni, il protocollo che stabilisce le possibilità di pesca e le contropartite scade il 28 febbraio.

Sussiste il rischio che le attività della flotta comunitaria che pratica essenzialmente pesca su piccola scala siano interrotte con un conseguente impatto notevole sulle zone e le città europee profondamente colpite dalla crisi. Vi è inoltre il rischio che si interrompano lo sviluppo di una pesca sostenibile nell'ambito del protocollo e il flusso di investimenti a favore della popolazione dell'area.

Venerdì la Commissione ha chiesto al Consiglio di autorizzare l'avvio di negoziati per il rinnovo del protocollo e lunedì si riunirà il Consiglio "Agricoltura e pesca”.

Dobbiamo agire rapidamente. Chiedo dunque al Consiglio di affidare alla Commissione un mandato in occasione di detta riunione e chiedo alla Commissione di avviare colloqui la prossima settimana per garantire un nuovo protocollo con tutte le garanzie del caso e giungere a una proroga provvisoria dell'attività al fine di assicurare che prosegua per un periodo sufficiente di uno o due anni in maniera da pervenire a un accordo definitivo completamente soddisfacente.
<SPEAKER ID="226" NAME="Jarosław Kalinowski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, circa un miliardo di persone al mondo è cronicamente sottonutrito o muore di fame. Nel 2008 i prezzi dei prodotti alimentari sono aumentati drammaticamente, provocando rivolte per il cibo in circa 30 paesi del mondo. Oggi i prezzi dei prodotti alimentari si stanno avvicinando a quelli del 2008. La crisi economica generale ha contribuito anch'essa a tale situazione, il che significa che è ancor più necessario adoperarsi strenuamente al fine di trovare modi equi per distribuire i prodotti alimentari su scala mondiale. Purtroppo, nell'Unione europea si dimentica che la politica agricola comune è fondamentalmente una politica intesa a garantire l'approvvigionamento di alimenti di alta qualità a un prezzo adeguato per tutti i consumatori europei. Non dobbiamo consentire l'ulteriore eliminazione di strumenti che disciplinano il mercato e mantenere le scorte a livelli sufficientemente alti, comprese le scorte di cereali. È inoltre essenziale eliminare la speculazione su tale mercato. È infatti riprovevole e immorale che gruppi di capitale alla ricerca di maggiori profitti distorcano le regole del libero mercato condannando alla fame milioni di persone nel mondo.
<SPEAKER ID="227" NAME="Ivailo Kalfin" AFFILIATION="S&D">
(BG) Signor Presidente, i risultati di uno studio rappresentativo dimostrano che soltanto il 4 per cento degli studenti bulgari partecipa a programmi di scambio di studenti come Erasmus. Il motivo principale di questa percentuale ridotta ha a che vedere con vincoli finanziari.

L'unico modo per raggiungere l'obiettivo di una mobilità degli studenti del 20 per cento entro il 2020 consiste nel rivedere i meccanismi di finanziamento. A tal fine, sono ipotizzabili due tipi di misure. La prima è rappresentata da crediti per la mobilità degli studenti. Uno studio della London School of Economics propone di introdurre uno strumento europeo per l'assegnazione di crediti allo scambio di studenti, soluzione che susciterebbe un maggiore interesse negli studenti.

Il secondo tipo di misure riguarda l'aumento delle borse concesse per lo scambio di studenti. Le borse riducono le disparità sociali e sono l'investimento più efficace per innalzare gli standard educativi e migliorare la competitività dell'economia europea. È necessario che il bilancio europeo e i bilanci nazionali stanzino maggiori risorse in modo che gli studenti possano permettersi di partecipare ai programmi di mobilità europei.
<SPEAKER ID="228" NAME="George Sabin Cutaş" AFFILIATION="S&D">
(RO) Signor Presidente, accolgo con favore i sommovimenti civili in Tunisia ed Egitto che sono riusciti a rovesciare due regimi dittatoriali consolidatisi in diversi decenni. Alle preoccupazioni per il futuro del mondo arabo, dalla cui stabilità dipende l'equilibrio dell'assetto mondiale, dobbiamo aggiungere una preoccupazione più grave riguardante il benessere dei cittadini sia all'interno sia all'esterno dell'Unione europea.

Sin dall'inizio della crisi economica, le priorità sono consistite nel salvare il sistema finanziario e bancario ed equilibrare il bilancio nazionale. Qui però abbiamo una situazione in cui l'onere della recessione sta causando effetti imprevedibili con notevole impatto geopolitico. In Tunisia ed Egitto l'aumento dei prezzi dei prodotti alimentari e la disoccupazione hanno accentuato l'esasperazione causata dai regimi dittatoriali. La mancanza di prospettive e l'attuale clima sempre più opprimente stanno provocando anch'essi un impatto sullo stato d'animo dei cittadini di alcuni Stati membri, specialmente nelle regioni orientali e meridionali dell'Unione europea. Penso che sia giunto il momento di dedicare maggiore attenzione al tenore di vita dei cittadini, altrimenti rischiamo di assistere a manifestazioni impreviste di scontento da parte di una popolazione alla quale vengono chiesti continui sacrifici.
<SPEAKER ID="229" NAME="Mario Pirillo" AFFILIATION="S&D">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, vorrei rappresentare la grave situazione in cui versano i pescatori italiani, ai quali non è riconosciuta la possibilità di pescare il bianchetto, con un danno immediato per le migliaia di famiglie che da questa attività traggono il proprio reddito.

Sta trascorrendo nel pieno immobilismo del Commissario Damanaki e della sua struttura l'unico periodo utile per la pesca di questa specie, che va dai primi di gennaio al 31 marzo, senza che sia stata ancora presa alcuna decisione.

Lo scorso 1° febbraio io personalmente, assieme a una delegazione di altri quattro colleghi, tra cui l'onorevole Antinoro presente in quest'Aula, abbiamo sollecitato il Commissario a intervenire con celerità e lo stesso si era impegnato a darci una risposta in pochi giorni. A tutt'oggi, invece, non abbiamo avuto nessun riscontro, il che dimostra l'incapacità del Commissario di reagire a una situazione che avrebbe meritato un'azione immediata.
<SPEAKER ID="230" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Signor Presidente, vorrei esprimere preoccupazione per quanto concerne l'adozione da parte del Consiglio europeo dell'accordo su un nuovo modello di governo economico. In primo luogo, tale modello è destinato unicamente agli Stati membri della zona euro. Altri Stati membri hanno soltanto il diritto di partecipare al suo coordinamento. Ciò porta a chiedersi perché soltanto gli Stati membri della zona euro meritino speciali misure di salvataggio economico, visto che anche gli Stati membri non appartenenti alla zona euro devono confrontarsi con gravi difficoltà economiche e finanziarie e potrebbero anch'essi, in futuro, avere bisogno di assistenza.

Ritengo che in questo caso si stia creando un precedente alquanto negativo nell'Unione europea che rischia di portare a una cosiddetta Europa a due velocità. Ciò potrebbe condurre l'Europa verso tassi di crescita e sviluppo sempre più diversificati e diluire l'idea di un'Unione europea unica, deludendo i nostri cittadini.
<SPEAKER ID="231" NAME="Brian Crowley" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, in realtà non ho chiesto la parola, ma la ringrazio per avermi offerto l'opportunità di manifestare la mia solidarietà alle famiglie delle persone che hanno perso la vita in un tragico incidente aereo nella mia città natale, Cork in Irlanda, lo scorso giovedì 10 febbraio.

Se non fosse stato per la risposta tempestiva del servizio antincendio dell'aeroporto di Cork che ha estinto l'incendio scoppiato a bordo del velivolo, l'incidente sarebbe costato altre sei vittime. Due persone, infatti, sono sopravvissute all'impatto, nonostante il fatto che l'aereo si sia capovolto due volte lungo la pista.

È importante per noi in Parlamento, visto che noi stessi ci serviamo regolarmente del trasporto aereo, riconoscere il fatto che i servizi antincendio in tutti gli aeroporti dell'Unione devono essere mantenuti al massimo livello di operatività per rispondere a tragedie di questo tipo.
<SPEAKER ID="232" NAME="Presidente">
Con questo si conclude tale punto all'ordine del giorno.
