<CHAPTER ID="003">
Dichiarazioni della Presidenza
<SPEAKER ID="007" NAME="Presidente">
Le osservazioni preliminari che vorrei comunicarvi consistono in cinque notizie.

Mi preme innanzi tutto accennare alla situazione nel Mediterraneo che, come tutti sappiamo, è interessata da cambiamenti molto rapidi. Il Parlamento europeo era ed è pronto a offrire il proprio sostegno ai cambiamenti democratici avviati dagli stessi cittadini, che sono nostri vicini europei. Quando oggi terremo la nostra discussione sulla Tunisia, parleremo di un paese partner che ha già compiuto i primi passi sulla via che conduce alla vera democrazia. Poco fa, accompagnato da altri cinque europarlamentari, ho incontrato il ministro degli Esteri tunisino.

La situazione in Egitto è diversa, e non è ancora chiaro quale direzione intraprenderanno i cambiamenti, che sono già irreversibili. Tuttavia, tali cambiamenti non devono perdere di slancio. Entrambi i paesi hanno una cosa in comune: tutte le forze democratiche devono compiere con urgenza ogni sforzo possibile per intraprendere riforme politiche, seguite da riforme economiche e sociali. Devono inoltre gettare le basi per indire elezioni libere e democratiche, affinché le ambizioni democratiche del loro popolo trovino una risposta adeguata. Dobbiamo inoltre ribadire con chiarezza - e lo faremo durante questa tornata, sia oggi sia domani durante il turno di votazioni - che per l'Unione europea la democrazia nei paesi limitrofi è altrettanto importante della loro stabilità. Democrazia e stabilità non sono due scelte alternative, sono entrambe imprescindibili.

La seconda questione è che il 20 gennaio 2011 ricorreva il ventesimo anniversario della "domenica di sangue” lettone, per riportare la definizione storica di tale giornata. Il 20 gennaio di 20 anni fa, le unità filosovietiche OMON sferrarono un attacco contro edifici strategici della capitale dello Stato appena riproclamato. Sette persone persero la vita nelle barricate erette per difendere l'indipendenza della Lettonia, e si contarono molti feriti.

Il 29 gennaio 2011, in seguito a un processo che ha rappresentato un affronto per gli standard internazionali, è stata impiccata in Iran la cittadina olandese e pertanto comunitaria Zahra Bahrami. Invito le autorità iraniane a fare chiarezza sui capi d'accusa rivolti a Zahra Bahrami e sulla procedura giudiziaria poco trasparente. La posizione dell'Unione europea è che la pena capitale non può mai essere considerata un atto di giustizia.

Il 26 gennaio 2011 è stato ucciso in Uganda David Kato, un difensore dei diritti umani e attivista nel campo dei diritti civili. Chiedo alle autorità ugandesi di arrestare i responsabili di questo reato. Deploriamo all'unanimità il fatto che in questo paese l'omosessualità continui a essere considerato un reato.

L'ultima notizia che vorrei comunicarvi è la seguente: in relazione alla discussione odierna in preparazione al Consiglio europeo del 4 febbraio, mi preme informarvi che l'8 febbraio, vale a dire la prossima settimana, avrà luogo una Conferenza dei presidenti aperta a tutti gli europarlamentari. Van Rompuy, il Presidente del Consiglio europeo, sarà ospite di questa riunione speciale e presenterà le conclusioni del vertice di venerdì ai sensi del trattato di Lisbona, che sancisce che il Presidente ha l'obbligo di riferire al Parlamento su tali questioni.
<SPEAKER ID="008" NAME="Michael Cashman" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, spero che lei e l'Aula mi consentiranno di intervenire brevemente per complimentarmi con lei della dichiarazione rilasciata a nome di David Kato, assassinato in Uganda. Come ha ricordato, era un difensore dei diritti umani e promotore dei diritti di lesbiche, gay e bisessuali.

Vorrei soltanto ricordare che in quest'Aula abbiamo approvato una proposta su quanto sta accadendo in Uganda. è essenziale sostenere la società civile ugandese e ricordare che David era un gigante che si distingueva da tutti coloro che predicavano l'odio e la discriminazione, e in queste tristi circostanze dovremmo rivolgere un pensiero anche alla sua famiglia.
<SPEAKER ID="009" NAME="Presidente">
Grazie.
