<CHAPTER ID="009">
Turno di votazioni (proseguimento)
<SPEAKER ID="181" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="NI">
. - (EN) Signor Presidente, oltre a congratularmi vivamente con il signor Fariñas per aver vinto il premio e fargli i miei più sentiti auguri, vorrei ricordare al Parlamento che, un anno fa, erano qui presenti dei rappresentanti di Memorial, che si sono meritati allo stesso modo il premio. Da allora, due di loro sono stati arrestati, mentre la Russia si è aggiudicata la prestigiosa Coppa del mondo di calcio del 2018, superando cinque paesi dell'Unione europea.

Perché il Parlamento europeo non ha espresso la sua preoccupazione? Se questo premio ha un qualche valore, allora dovete prendere una posizione contro tali violazioni dei diritti dell'uomo.
