<CHAPTER ID="003">
Comunicazioni della Presidenza: vedasi processo verbale
<SPEAKER ID="007" NAME="Presidente">
Desidero informarvi della presenza in Aula durante questa tornata di alcuni tecnici del suono dotati di una speciale strumentazione. Questi tecnici registreranno le discussioni e le votazioni per offrire un panorama a 360 gradi dei lavori parlamentari.

Il filmato sarà proiettato quale parte di una mostra permanente sull'attività del Parlamento in un modello interattivo dell'Aula presso il nuovo Centro visitatori di Bruxelles. Mi è stato assicurato che i tecnici saranno estremamente discreti e che non arrecheranno alcun disturbo al nostro lavoro. Grazie per la comprensione.
