<CHAPTER ID="009">
Benvenuto
<SPEAKER ID="257" NAME="Presidente">
Onorevoli deputati, vi porgo il benvenuto alla sessione pomeridiana. La sessione è ripresa e sarà l'ultima prima della pausa per le feste di Natale e Capodanno. Colgo l'occasione per salutare il comitato esecutivo dell'Associazione per le tombe di guerra tedesche (Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge) del Baden-Württemberg, presieduta da Norbert Nothelfer. Questa associazione, che ha sede nel Baden-Württemberg, si occupa delle tombe delle 90 000 vittime della guerra e della tirannia presenti nel solo Baden-Württemberg. Vi ringraziamo per il vostro lavoro e vi diamo il benvenuto al Parlamento europeo.
