<CHAPTER ID="021">
Interventi di un minuto (articolo 150 del regolamento)
<SPEAKER ID="146" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca gli interventi di un minuto di questioni di rilevanza politica.
<SPEAKER ID="147" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" AFFILIATION="PPE">
(PT) Signor Presidente, il 17 febbraio, nella regione di Póvoa do Varzim, un tornado si è abbattuto sulle serre di 50 coltivatori che hanno subito danni stimati in 1,5 milioni di euro. In pochi secondi il tornado ha distrutto mesi di lavoro e anni di investimenti. Gli agricoltori dovranno piantare nuove colture e ci vorranno mesi prima che i loro prodotti raggiungano il mercato. Questi stessi coltivatori sono già stati devastati da un'altra tempesta il 27 febbraio 2010. All'epoca il costo dei danni è stato ritenuto superiore a 4 milioni di euro e a oggi le autorità non vi hanno dato alcuna risposta.

Le cifre rivelano l'importanza della produzione vegetale per l'economia locale, con 2 000 nuclei familiari per un totale di circa 5 000 persone e 10 000 posti di lavoro diretti e indiretti a rischio nella regione. Questi fenomeni meteorologici estremi sono sempre più frequenti e mettono a repentaglio il proseguimento di tale attività. In mancanza di sovvenzioni, l'assicurazione è talmente costosa che stipularla rende l'attività insostenibile.

In tale contesto, ritengo importante che l'Unione europea valuti la possibilità di stabilire un livello minimo comune di assicurazione per tutti i coltivatori fissando eventualmente soglie di ammissibilità al fondo di solidarietà. È fondamentale tenere conto della dimensione regionale, altrimenti le regioni colpite da gravi disastri potrebbero essere escluse perché la soglia fissata per lo Stato membro nel suo complesso non è stata raggiunta.
<SPEAKER ID="148" NAME="Presidente">
Onorevole Patrão Neves, posso soltanto dirle che quando prende la parola lei sembra parlare più a lungo del tempo concessole, ma il suo eloquio è molto rapido, il che in questo caso ha creato qualche difficoltà agli interpreti. Forse potrebbe sintetizzare le sue osservazioni?
<SPEAKER ID="149" NAME="Monika Smolková" AFFILIATION="S&D">
(SK) Signor Presidente, la scorsa settimana il Vice primo ministro slovacco ed ex Commissario Figeľ ha negoziato a Bruxelles risorse finanziarie per 350 milioni di euro nell'ambito dei programmi operativi "Informazione, società scienza e ricerca” ed "Istruzione e inclusione” da trasferire al programma operativo "Trasporti”.

La costruzione di autostrade è effettivamente necessaria. Nondimeno, nello stesso modo in cui abbiamo adottato la strategia UE 2020, e specialmente in un momento di crisi, è necessario rendersi conto che eliminare le barriere alla crescita dell'occupazione, affrontare i nuovi rischi sociali e porre l'accento sull'istruzione, la scienza e la ricerca sono i prerequisiti fondamentali per la crescita economica.

Un trasferimento di fondi richiede il consenso di tutti i Commissari. Vorrei esprimere la convinzione, assieme a insegnanti e ricercatori slovacchi, nonché ad altri cittadini che non approvano tale trasferimento di fondi, che i singoli Commissari europei difenderanno l'occupazione, l'istruzione, la scienza e la ricerca, che beneficeranno enormemente dei 350 milioni di euro, mentre nel settore dei trasporti rappresenterebbero soltanto 11 chilometri di autostrada, per quanto indispensabili possano essere.
<SPEAKER ID="150" NAME="Ramon Tremosa i Balcells" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, lo scorso mese il canale televisivo pubblico catalano (TV3) è stato chiuso a Valenza dal governo regionale valenzano. Non solo tale misura contravviene alle direttive europee sulla diversità linguistica, alla carta europea delle lingue regionali e minoritarie e alla costituzione spagnola, ma la chiusura della televisione catalana rappresenta anche un attacco diretto alla fratellanza culturale che unisce catalani e valenzani attraverso una lingua comune.

Il governo regionale valenzano ora sta imponendo sanzioni proibitive all'associazione privata Acció Cultural del País Valencià che 20 anni fa ha installato i ripetitori TV costringendola a chiuderli.

Vorrei inoltre segnalare che un'iniziativa legislativa popolare a favore della ricezione della televisione catalana è stata portata dinanzi al parlamento spagnolo con il sostegno di 615 000 cittadini. Il governo socialista spagnolo dovrebbe tenerne conto, ma sinora nulla è stato fatto.
<SPEAKER ID="151" NAME="Michail Tremopoulos" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EL) Signor Presidente, onorevoli colleghi, la Commissione europea e il resto del meccanismo di sostegno in Grecia hanno recentemente annunciato un impegno del governo a reperire 50 miliardi di euro entro il 2015 vendendo beni pubblici.

Il rappresentante della Commissione Deruz ha rilasciato una dichiarazione in cui ha affermato che il vero azzardo per l'economia greca era una privatizzazione generalizzata di beni pubblici. Tuttavia, i beni pubblici in Grecia non sono tutti uguali: i beni commerciali, come gli edifici che non assolvono alcuna funzione pubblica, sono una cosa, mentre un cambiamento radicale della destinazione di uso della terra a discapito dell'ambiente è tutta un'altra cosa, in quanto mette a repentaglio spazi liberi, come il vecchio aeroporto di Atene, che sono destinati a compensare la mancanza di spazi verdi in città che hanno meno di 3 metri quadri di verde per abitante in un momento in cui la media europea è pari a 10 metri quadri di verde per abitante.

Zone di importanza ambientale vitale come il delta del fiume Nestos, dove sono già state annunciate strutture turistiche per migliaia di acri, sono anch'esse a rischio. Tali cambiamenti di destinazione di uso, che sacrificano funzioni ambientali vitali, sono contrarie a ogni definizione di sviluppo sostenibile. La crisi e il debito non vanificano il diritto delle future generazioni di poter usufruire di un ambientale naturale vitale e opportunità per creare città sostenibili.
<SPEAKER ID="153" NAME="Marek Henryk Migalski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signor Presidente, mi dispiace molto che l'onorevole McMillan-Scott non sia più incaricato della procedura perché ho una richiesta per lui riguardante i diritti umani, che tanto gli stanno a cuore. Come tutti sapete, le elezioni del 19 dicembre in Bielorussia sono state seguite da un'ondata di arresti. Il fatto che tutti i candidati presidenziali che vi hanno partecipato contro Lukashenko siano stati arrestati non fa che sommarsi alla bizzarria della situazione. Il 19 febbraio Ales Mikhalevich, uno dei candidati concorrenti, è stato rilasciato e ha confermato di essere stato torturato. Vi risparmio i dettagli di tale tortura. Basti dire che è stata molto crudele. Di conseguenza, poiché questa settimana adotteremo una risoluzione proprio su tale argomento, intendo rivolgermi all'intera Camera e in particolare all'onorevole McMillan-Scott, al quale i diritti umani stanno molto a cuore, affinché si esprima a gran voce sul tema nella maniera più enfatica e inequivocabile chiedendo che sia posta fine a queste pratiche vergognose. Grazie.
<SPEAKER ID="154" NAME="Presidente">
La ringrazio, onorevole Migalski. L'onorevole McMillan-Scott l'ha ascoltata dalla tribuna, ma siamo tutti molto interessati ai diritti umani.

Lei parla di tortura e io posso garantirle che anche alla persona che in questo momento assolve gli incarichi della presidenza, a cui sono state strappate le unghie, sta molto a cuore ogni aspetto dei diritti umani perché abbiamo avuto modo di sperimentare sulla nostra pelle situazioni come quelle da lei appena descritte e, pertanto, mi consenta di dire che siamo estremamente coinvolti.
<SPEAKER ID="155" NAME="Miguel Portas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signor Presidente, quest'anno è iniziato con una canzone e la canzone denunciava un mondo ridicolo in cui era necessario studiare per diventare uno schiavo: il nostro mondo. Nell'arco di poche ore, quella canzone è diventata un anatema nel mio paese. Poi sono arrivati quattro giovani. Hanno usato Facebook per dar voce a una protesta che mira a riunire, e cito, i disoccupati, [...] coloro che sono schiavi sotto un altro nome, i subcontrattisti e i precari, gli stagisti, i borsisti e tutti coloro che hanno lavori irregolari: in altre parole, le generazioni che nel mio paese si stanno indebitando per studiare, che quasi pagano per lavorare e sopravvivono con 500 euro al mese.

Sono già più di 40 000 i sottoscrittori in Internet di questa dimostrazione che avrà luogo il prossimo sabato. Sarebbe positivo se l'Europa, quest'Europa che agisce dall'alto verso il basso, ascoltasse coloro che stanno superando paura e silenzio, che sono stanchi della precarietà, una precarietà che è stata loro imposta. Come recita la canzone, sono la generazione del "non ne posso più” e hanno assolutamente ragione.
<SPEAKER ID="156" NAME="Nikolaos Salavrakos" AFFILIATION="EFD">
(EL) Signor Presidente, intervengo sul tema della Libia. I sollevamenti nel paese, a seguito di quelli in Tunisia ed Egitto, sono stati più sanguinosi e hanno preso una piega tragica. A prima vista, la reazione della base contro il regime pare spontanea e ideologicamente allineata. È rivolta contro un regime manifestamente incapace di risolvere i problemi cronici in termini di crescita e giustizia sociale fondamentale. L'Europa ha notevoli interessi in questa zona. Decine di imprese europee, britanniche, italiane, francesi e grandi società greche, lavorano in Libia, terzo produttore di petrolio in Africa. L'instabilità sta minacciando i mercati e i prezzi del petrolio sono già alle stelle.

Penso che nelle attuali circostanze l'Europa debba prestare particolare attenzione in primo luogo all'aumento dell'afflusso di profughi sia dalla Libia sia dall'Africa del nord nel suo complesso e in secondo luogo alle conseguenze di un'inversione di tendenza di tutti i bilanci europei e una svolta verso il peggio della crisi economica.

Inoltre, è necessario valutare le cause e dobbiamo intraprendere azioni in merito a quanto sta accadendo in Europa; in particolare, dobbiamo dare ai giovani lavoro e prospettive perché i giovani nei paesi del mondo islamico non avevano speranza ed è per questo che hanno scelto di fare ciò che hanno fatto. Vedremo quello che accadrà qui.
<SPEAKER ID="157" NAME="Corneliu Vadim Tudor" AFFILIATION="NI">
(RO) Signor Presidente, negli ultimi giorni il partito di governo in Romania ha preso una decisione aberrante: ha votato l'eutanasia, ovverosia l'uccisione dei cani randagi. Mi rivolgo al gruppo PPE, che si fonda sulla dottrina democristiana: esortate i vostri colleghi del partito liberale democratico in Romania a non macchiarsi le mani con il sangue di innocenti. Gesù Cristo amava gli animali: "Desidero la misericordia, non il sacrificio”, diceva il Salvatore. Ma mi rivolgo anche agli altri colleghi: quasi tutti avrete un cane a casa che amerete dal profondo del cuore.

La Romania sta purtroppo tornando all'oscurantismo del Medioevo, alla barbarie. Oggi il regime di Băsescu uccide i cani, domani ucciderà le persone. L'abbattimento dei cani è peraltro un'attività redditizia per la mafia. Contribuite a evitare che la Romania si trasformi in un'Uganda di Idi Amin. A prescindere dalle ragioni che si possono addurre, esistono soluzioni pacifiche e civili, e l'intera storia ci ha insegnato che il crimine non ha mai risolto alcunché.
<SPEAKER ID="158" NAME="Eleni Theocharous" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, recentemente tutta la nostra attenzione è stata catturata dai sollevamenti popolari in Africa del nord. Non dovremmo tuttavia sottovalutare i sollevamenti dei turco-ciprioti nella Cipro occupata. Si tratta di avvenimenti molto importanti e a quanti dicono che la voce dei turco-ciprioti non si sente replico che ora la loro voce si sentirà forte e chiara.

I turco-ciprioti protestano contro l'avversità economica imposta loro dall'occupazione turca, la presenza di colonizzatori che alterano la demografia della popolazione e stanno causando la loro scomparsa, l'assalto dell'islam con la costruzione di centinaia di moschee e l'invio di insegnanti religiosi da parte di Erdoğan nella Cipro occupata. Lottano per la sopravvivenza sotto la bandiera della Repubblica di Cipro.

I turco-ciprioti dicono "no” al piano di Annan; non sono stati i turco-ciprioti a votare "sì” a tale piano che ha definitivamente diviso Cipro. Per questo penso che dovremmo aprire bene le orecchie e dare ascolto alle proteste dei nostri compatrioti, i turco-ciprioti.
<SPEAKER ID="159" NAME="Mario Pirillo" AFFILIATION="S&D">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, la situazione della pesca del tonno rosso nel Mediterraneo continua a creare danni economici incalcolabili ai pescatori. Il Governo italiano, aderendo alle decisioni dell'ICCAT, ha ridotto le quote di pesca del tonno rosso solo per le imbarcazioni di pesca professionale, aumentando, di fatto, i quantitativi destinati alla pesca sportiva. Un provvedimento assurdo che penalizza solo i pescatori già alle prese con un momento di grave difficoltà.

In questo senso, ricordo gli effetti negativi che provoca sul settore la mancata decisione di derogare la pesca del bianchetto. Auspico che dall'incontro dei prossimi giorni il Commissario Damanaki, che è qui oggi, consenta per il 2011 la ripresa dell'attività di pesca del bianchetto almeno nei comprensori definiti, come quello di Schiavonea e Corigliano calabro in Calabria, con possibilità di una revisione per il 2012.
<SPEAKER ID="160" NAME="Sonia Alfano" AFFILIATION="ALDE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, credo che quanto accaduto in Medio Oriente abbia fatto capire alle istituzioni europee che non si può continuare ad ignorare la violazione dei diritti fondamentali e le Costituzioni nazionali. Anche stavolta, mio malgrado, devo denunciare una vergognosa iniziativa della maggioranza che governa in Italia e che vorrebbe salvare Berlusconi dai processi che hanno appena avuto inizio per reati gravissimi, come concussione e sfruttamento della prostituzione minorile.

La maggioranza italiana chiede infatti alla Corte costituzionale di poter decidere quale tribunale dovrà giudicare Berlusconi. Certamente la Corte costituzionale rigetterà la richiesta di un giudice ad personam, ma noi non dobbiamo continuare ad ignorare l'ennesima aggressione alla democrazia italiana e all'indipendenza della magistratura italiana da parte di Berlusconi.

Molti colleghi hanno già firmato una petizione per dare un segnale forte che arrivi al popolo italiano proprio dai parlamentari europei. Curiosa coincidenza, Presidente: mentre da anni Berlusconi attacca la magistratura, il ministro della Giustizia Alfano viene candidamente a Strasburgo per descrivere il piano per l'efficienza della giustizia e non trova un solo istante per incontrare il Parlamento europeo. Forse ha timore di confrontarsi con le scomode domande dei rappresentanti del popolo riguardo alla giustizia italiana e il modo in cui provano a distruggerne l'indipendenza?
<SPEAKER ID="161" NAME="Oldřich Vlasák" AFFILIATION="ECR">
(CS) Signor Presidente, qui, nella sede del Parlamento europeo, vorrei richiamare la vostra attenzione sulla sentenza C-236/09 pronunciata dalla Corte di giustizia europea la scorsa settimana. Secondo detta sentenza, dal 21 dicembre del prossimo anno non sarà più possibile differenziare sulla base del sesso i sottoscrittori di una polizza assicurativa. In tal caso, la direttiva comunitaria e la sua interpretazione si sono evidentemente spinte troppo oltre; tale approccio è contrario alle leggi della natura e avrà un notevole impatto negativo sul settore assicurativo. È illogico quanto impedire alle compagnie di assicurazione di tener conto se un'abitazione è costruita in cima a una collina o in una pianura soggetta a inondazioni o del numero di incidenti in cui è stato coinvolto il conducente di un motociclo per il calcolo dei premi assicurativi delle polizze non vita. Dopo tutto, non sono soltanto i demografi a essere consapevoli del fatto che nelle società sviluppare la mortalità della popolazione di sesso maschile è superiore a quella della popolazione di sesso femminile praticamente in tutte le fasce di età e, nella maggior parte dei casi, anche in termini significativi. Inoltre, le donne generalmente hanno un'aspettativa di vita superiore del 10 per cento. Nella Repubblica ceca, gli uomini hanno un'aspettativa di vita di 73 anni, le donne di 80. Negare questa verità e usare una direttiva di Bruxelles per imporre un obbligo alle compagnie di assicurazione che vieti loro di differenziare uomini e donne va contro la teoria attuariale discriminando peraltro alcuni gruppi di sottoscrittori di polizze assicurative. Il risultato è che le donne dovranno pagare premi superiori e gli uomini percepiranno pensioni inferiori.
<SPEAKER ID="162" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signor Presidente, le conseguenze sociali delle cosiddette misure di austerity si stanno aggravando ogni giorno. Il settore finanziario e le grandi imprese continuano ad accumulare utili colossali e prosegue l'estorsione insostenibile di risorse nazionali mediante gli interessi pagati sul debito sovrano di paesi come il Portogallo. In tale contesto, una domanda si impone: quanto a lungo i legislatori di questa Unione europea continueranno a stringere il cappio? Ora propongono il cosiddetto "patto di competitività”: più attacchi alle retribuzioni e ai diritti sociali, innalzamento dell'età pensionabile e maggiore insicurezza dei posti di lavoro. Inoltre, vogliono imporre tutto questo attraverso il governo economico, contro la volontà dei cittadini.

Tuttavia, la lotta dei lavoratori che sta proseguendo e si sta intensificando in tutta Europa dimostra che questa involuzione della civiltà non è inevitabile. Un'altra via è possibile e necessaria. Desideriamo complimentarci nuovamente da qui per il loro coraggio e la loro determinazione. Gli innumerevoli atti di lotta, protesta e dimostrazione sono motivo di speranza e fiducia in un futuro migliore, soprattutto la dimostrazione della confederazione generale dei lavoratori portoghesi (Confederação Geral dos Trabalhadores Portugueses, CGTP) del 19 marzo.
<SPEAKER ID="163" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, le condizioni di vita dei ciprioti nella parte settentrionale di Cipro, quella occupata dall'esercito turco, paese candidato, sono insostenibili. Assistiamo per esempio a continue violazioni dei diritti umani. La Turchia sta trasferendo parte della popolazione in questa zona di Cipro rendendosi dunque responsabile di un radicale cambiamento demografico. I turco-ciprioti sono già una minoranza nella loro terra di origine e molti nomi originali dei villaggi sono stati modificati.

Nelle ultime settimane hanno avuto luogo due manifestazioni. In risposta a quella di gennaio, i turco-ciprioti sono stati umiliati verbalmente dalla Turchia, che ha sostituito il proprio ambasciatore nella parte settentrionale di Cipro, al quale è subentrato un governatore. Chiedo pertanto, signor Presidente, che vengano compiuti i passi appropriati prima che parte di un territorio europeo venga ceduto alla Turchia e si accerti che Elcil, Segretario generale del KTOS, sia al sicuro nella propria terra di origine.
<SPEAKER ID="164" NAME="Georgios Koumoutsakos" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signor Presidente, signora Commissario, qualche ora fa l'agenzia di rating del credito Moody's ha declassato nuovamente l'economia greca. Appartengo al partito di opposizione in Grecia e devo dire che siamo molto critici nei confronti della politica economica del governo. Tale decisione di Moody's, tuttavia, è assolutamente ingiustificata. Giunge soltanto un giorno prima della vendita all'asta di buoni del Tesoro a sei mesi, operazione fondamentale per la Grecia, e qualche giorno prima delle riunioni cruciali del Consiglio europeo dell'11 e del 25 marzo in occasione delle quali saranno prese decisioni serie.

Non è soltanto la Grecia a subire queste valutazioni arbitrarie da parte delle agenzie di rating. Tali agenzie vanno regolamentate. Approfitto del tempo di parola concessomi, per aggiungere qualche parola sui Consigli di marzo: il mese di marzo è determinante per la zona euro e l'Unione europea nel suo complesso. Un insuccesso causerà un grave problema all'Unione. I mercati farebbero man bassa in caso di fallimento e dobbiamo evitarlo; non è tempo di indugiare.
<SPEAKER ID="165" NAME="Ioan Enciu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Signor Presidente, agendo su comunicazione della coalizione ONG per i fondi strutturali, vorrei richiamare l'attenzione delle istituzioni europee responsabili sulla gestione molto mediocre dei fondi strutturali in Romania, specialmente nel quadro del programma operativo settoriale per le risorse umane. Il governo rumeno e il Primo ministro personalmente si sono impegnati a migliorare le condizioni di assorbimento di tali fondi. Purtroppo, i risultati sono pressoché nulli. L'autorità di gestione dei fondi strutturali in Romania non soltanto non assiste i beneficiari di tali fondi, ma crea anche difficoltà nell'accedervi.

Le irregolarità sono infinite: da modifiche inique degli accordi di concessione a ritardi indebiti nei pagamenti e assegnazione di fondi non trasparenti sulla base dell'affiliazione politica. Vorrei cogliere questa opportunità per rivolgermi alla Commissione europea affinché intervenga urgentemente e controlli l'attività delle agenzie incaricate della gestione dei fondi comunitari in Romania. Soltanto un intervento esterno può fermare gli abusi perpetrati di continuo, a tutti i livelli, dai rappresentanti di coloro che sono attualmente al potere, sistematicamente segnalati da coloro che dovrebbero usufruire di tali fondi e dalle ONG.
<SPEAKER ID="166" NAME="Pat the Cope Gallagher" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, il Fondo internazionale per l'Irlanda ha svolto un ruolo importante per la pace e la riconciliazione nel mio paese.

Da quando è stato costituito nel 1986, il fondo ha erogato più di 838 milioni di euro a un'ampia serie di progetti sia in Irlanda del nord sia nelle contee di frontiera e continua ad appoggiare progetti nelle regioni economicamente svantaggiate. La scorsa settimana, ha stanziato 9,8 milioni di euro a sostegno di iniziative condotte nel campo dell'istruzione e a livello comunitario in Irlanda del nord, nelle contee di Donegal, Monaghan e Sligo.

Al momento, tuttavia, vi è molta incertezza rispetto al futuro. La Camera dei rappresentanti statunitense ha recentemente incluso il fondo in una riduzione complessiva del bilancio americano destinato all'estero. Mi aspetterei che il nostro Primo ministro entrante, Taoiseach, ponga la questione quando si recherà a Washington per celebrare il St Patrick's Day.

(GA) L'Unione europea e i governi di Irlanda e Gran Bretagna hanno detto che sono favorevoli alla proroga del programma del fondo e, sebbene il sostegno erogato dagli Stati Uniti al fondo sia fondamentale, non vi è alcun motivo per il quale l'Unione europea e i governi di Irlanda e Gran Bretagna non continuino a fornire risorse finanziarie al fondo su base limitata e mirata.
<SPEAKER ID="168" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signor Presidente, domenica scorsa in Lituana si sono tenute le elezioni locali. La formazione che rappresentava la minoranza nazionale polacca ha riscosso un importante successo, nonostante il fatto che i polacchi in Lituania siano stati oggetto di sistematica discriminazione per anni. Purtroppo, le terre sottratte dalle autorità dell'Unione sovietica 50 anni fa non sono state restituite. Le possibilità di istruzione nazionale a disposizione dei polacchi che vivono in Lituania sono state in larga misura limitate. I loro nomi sono forzatamente distorti; non possono scriverli secondo l'ortografia polacca. Inoltre, contrariamente alle norme europee e ai regolamenti del Consiglio d'Europa, non possono apporre cartelli con nomi di città e strade in polacco. Mi rivolgo al Parlamento europeo affinché affronti la questione dei polacchi in Lituania perché si tratta di una evidente discriminazione ai danni dei miei compatrioti che vivono lì, una discriminazione che, lo ribadisco, è contraria alle norme europee.
<SPEAKER ID="169" NAME="Willy Meyer" AFFILIATION="GUE/NGL">
(ES) Signor Presidente, signora Commissario, desidero esprimere urgentemente l'opposizione del mio gruppo alla decisione adottata dal Consiglio di prorogare l'attuale accordo di partenariato nel settore della pesca tra Unione europea e Marocco di un altro anno, come proposto dalla Commissione.

Siamo contrari alla decisione perché le acque del territorio non autonomo del Sahara occidentale sono ancora incluse nell'accordo. Come tutti sappiamo, tale territorio è uno dei pochi territori africani ancora in attesa di essere decolonizzato e tale decolonizzazione è sostenuta dalle Nazioni Unite. Non sono acque marocchine. Non appartengono al Marocco e, pertanto, l'Unione europea non dovrebbe includere le acque del Sahara occidentale nell'accordo.

Lo confermano anche sentenze di tribunali internazionali e, soprattutto, lo afferma il diritto internazionale: tali acque non appartengono al Marocco. I servizi giuridici di questa stessa Camera hanno manifestato le proprie riserve perché i benefici del precedente accordo di pesca non sono andati al popolo sahrawi. Dal punto di vista legale, siamo dunque palesemente contro tale decisione.

Ritengo, onorevoli colleghi, che dobbiamo dar prova di molta prudenza, tenuto conto dell'esperienza di Tunisia, Egitto e Libia, e l'Unione europea dovrebbe essere molto più rigida quando chiede il rispetto del diritto internazionale.
<SPEAKER ID="170" NAME="Nuno Teixeira" AFFILIATION="PPE">
(PT) Signor Presidente, signora Commissario, presto il Parlamento europeo sarà chiamato a raggiungere una decisione sulla revisione del programma di soluzioni specifiche per ovviare alla lontananza e all'insularità (POSEI), creato per rispondere alla lontananza e all'insularità delle regioni ultraperiferiche dell'Unione europea. Tale riforma è frutto non soltanto della necessità di adeguarlo alla nuova realtà giuridica del trattato di Lisbona, bensì anche e soprattutto di rendere più flessibile all'applicazione delle sue norme.

Il trattato di Lisbona riconosce svantaggi e vincoli delle regioni ultraperiferiche e proprio per questo ora dobbiamo adeguare e aggiornare l'attuale sistema tenuto conto delle sfide con le quali tali regioni devono confrontarsi in termini sia di dimensioni sia di contenuto. Nel caso di Madeira, mi riferisco espressamente all'esigenza di abolire le barriere all'esportazione e al trasporto di prodotti trasformati che stanno limitando pesantemente lo sviluppo e la crescita del settore agroindustriale. La coltivazione delle banane è in particolare minacciata dal graduale apertura dei mercati ai paesi terzi, ma lo stesso potrebbe dirsi per la produzione vinicola e lattiero-casearia. La coesione territoriale mira allo sviluppo armonioso delle regioni dell'Unione europea; la revisione del programma POSEI dovrebbe contribuirvi anch'essa.
<SPEAKER ID="171" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="EFD">
(EN) Signor Presidente, vorrei riferirvi in merito agli ultimi sviluppi del mandato di arresto europeo.

Molti sono stati estradati senza che vi fossero prove concrete a loro carico. I tribunali non hanno infatti il potere di valutare eventuali prove e non possono evitare un'estradizione ingiusta. Ora assistiamo a un ulteriore perfezionamento. Un mio elettore, il dottor Miguel-Ángel Meizoso, è estradato in Spagna non per un reato che sia accusato di aver commesso, bensì per un'indagine su un reato che asseritamente avrebbe potuto decidere in futuro di commettere. Il dottor Meizoso, che ha vissuto a Londra per 20 anni, ora si ritroverà con la vita distrutta per il capriccio di un inquirente che ha deciso di indagare su un reato non perpetrato. Se qualcuno ha dubbi in merito, sarò lieto di fornire una memoria sul caso.

Quando questo Parlamento affronterà e discuterà le ingiustizie inflitte nel nome del mandato di arresto europeo?
<SPEAKER ID="172" NAME="Eduard Kukan" AFFILIATION="PPE">
(SK) Signor Presidente, l'Unione europea deve adottare quanto prima una posizione di base nei confronti della Bielorussia. Non possiamo comunicare con un regime in cui vi sono prigionieri politici e non vi è libertà di espressione per la società civile né mezzi di comunicazione liberi.

La situazione dopo le elezioni ha dimostrato che il potere di Lukashenko non è illimitato. L'Unione europea dovrebbe trarne vantaggio e aiutare il paese a scrollarsi di dosso questo regime autoritario. Un elemento specifico in questo caso è anche la responsabilità dei paesi post-comunisti sulla base della loro esperienza di regimi analoghi a quello bielorusso.

La nostra posizione deve dunque fondarsi su principi e valori. È necessario che l'Unione intraprenda passi per isolare i responsabili della falsificazione dei voti, porre fine ai contatti con funzionari altolocati del regime e congelarne i beni.

D'altro canto, è indispensabile allargare la cerchia di amici che preferiscono i valori e i principi comunemente condivisi nell'Unione. Dobbiamo offrire quanto prima un'alternativa all'attuale sviluppo partendo dal fatto che un paese con un regime autoritario non ha futuro in Europa.
<SPEAKER ID="173" NAME="Constance Le Grip" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signor Presidente, signora Commissario, vorrei dedicare il mio minuto al patto di convergenza e competitività. Man mano che ci avviciniamo al vertice sulla zona euro, che avrà luogo tra qualche giorno, l'11 marzo, reputo importante sottolineare che l'idea del patto di convergenza e competitività in sé è un'idea valida e decisamente auspicabile.

Diciamolo senza mezzi termini. È chiaro, perlomeno a me, che il patto di competitività nella versione attualmente discussa, negoziata e presa in esame non è e non sarà soltanto un ulteriore documento o semplicemente una sfilza di buone intenzioni che non si concretizzeranno mai. È una dichiarazione solenne, un impegno a far progredire gli aspetti economici della nostra unione monetaria.

Rappresenterà un salto verso una maggiore convergenza tra le economie della zona euro e un maggior grado di coordinamento politico, specialmente negli ambiti di competenza nazionale quando sono un fattore essenziale per potenziare la nostra competitività. Vista l'intensità della battaglia economica globale, è infatti assolutamente fondamentale che si rafforzi la competitività della nostra regione del mondo. Ciò significherà intensificare la battaglia contro il debito pubblico, stabilizzare la nostra valuta e allineare maggiormente i nostri sistemi economici, sociali e fiscali.

Il metodo intergovernativo è stato molto criticato di recente e contrapposto al metodo comunitario. Trovo queste discussioni alquanto sterili e inutili, sicuramente avulse dalle preoccupazioni dei nostri concittadini. Come il Presidente Van Rompuy, credo che l'alternativa si ponga tra un approccio europeo o nessun approccio.
<SPEAKER ID="174" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, direi che si tratta di una coincidenza unica, visto che intendo intervenire proprio sullo stesso argomento. Gli obiettivi del "patto di competitività” sono volti ad avvicinare le economie della zona euro attraverso lungimiranti riforme strutturali e la sua principale finalità è rafforzare la competitività della zona euro e la fiducia internazionale nella zona euro. Sebbene il patto contenga una serie di obiettivi utili, e penso, tra l'altro, alla lotta ai deficit o alle riforme dei sistemi pensionistici, dobbiamo essere consapevoli dei rischi che comporta. In primo luogo, il modo di annunciare la stessa iniziativa, senza consultazione dei governi degli altri paesi, stabilisce un precedente pericoloso, perpetuando di fatto lo stereotipo del tranquillo tandem franco-tedesco che decide sui temi fondamentali dell'Unione senza chiedere il parere dei partner. In secondo luogo, il progetto è stato accolto in molti paesi come un ennesimo tentativo di creare un'Europa a due velocità, il cui nucleo è formato dagli Stati economicamente più competitivi. Come si è detto, gli iniziatori del patto avrebbero invitato Stati non appartenenti alla zona euro a parteciparvi; non vi è dubbio, tuttavia, che si sia trattato unicamente di una mossa tattica. Considerata l'escalation dei sentimenti protezionisti in molti paesi della zona euro, si può ipotizzare che l'imposizione dei rigorosi requisiti del patto trasformi la zona euro in una minaccia o una limitazione del mercato comune dell'Unione. Grazie infinite.
<SPEAKER ID="175" NAME="Presidente">
Con questo si conclude tale punto all'ordine del giorno.
