<CHAPTER ID="014">
Presentazione del Programma di lavoro della Commissione per il 2011 (discussione)
<SPEAKER ID="462" NAME="Presidente">
Vorrei ricordare che trent'anni fa ci fu un terribile terremoto che colpì alcune regioni d'Italia, l'Irpinia e la Basilicata, e che provocò migliaia e migliaia di vittime. Credo che tutti noi possiamo sottolineare la nostra vicinanza, il nostro cordoglio e la nostra solidarietà sia alle famiglie che ai territori che furono colpiti.

L'ordine del giorno reca la dichiarazione di José Manuel Barroso, Presidente della Commissione europea, sulla presentazione del Programma di lavoro della Commissione per il 2011.
<SPEAKER ID="463" NAME="José Manuel Barroso">
Presidente della Commissione. - (EN) Signor Presidente, oggi ho l'onore di presentarvi il Programma di lavoro della Commissione per il 2011. Questa presentazione rappresenta un inizio e al contempo una fine. Da una parte il Programma di lavoro inaugura e introduce una nuova ed importante fase di lavoro politico. D'altra parte, l'adozione dello stesso rappresenta la conclusione di un dialogo strutturato approfondito, inaugurato a settembre con il dibattito sullo stato dell'Unione qui in Parlamento.

I preparativi che hanno portato al Programma di lavoro della Commissione di questo anno rappresentano una vera novità e, a mio avviso, sono stati un successo. Promuovendo l'attuazione dell'accordo quadro riveduto, siamo riusciti a condurre delle discussioni approfondite sulle priorità politiche per i prossimi anni.

Nel corso di questo processo fruttuoso, sono stato motivato dall'alto livello di convergenza rispetto alla direzione generale da seguire ed alle iniziative concrete da intraprendere. Si tratta di un processo che ha permesso di consolidare quello che io stesso ho definito un "partenariato speciale”.

L'azione europea deve concentrarsi su quelle sfide rispetto alle quali l'UE può concretamente offrire un valore aggiunto. Le 40 azioni strategiche che la Commissione si impegna a presentare nel 2011 riflettono le principali priorità politiche identificate insieme. Ai fini della trasparenza, il Programma include inoltre 150 ulteriori proposte attualmente al vaglio della Commissione.

Sostenere la ripresa ecomomica e proteggere le nostre società per il futuro rimangono le principali priorità per il 2011. Continueremo ad impegnarci su tre fronti principali: il potenziamento della governance, il completamento della riforma del settore finanziario e una più rapida attuazione della strategia Europa 2020, per una crescita intelligente, sostenibile e inclusiva.

Sul lungo termine, la crescita deve poggiare su fondamenta macroeconomiche solide. Introducendo il cosiddetto "semestre europeo” e dando seguito alle nostre proposte del 29 settembre potenzieremo il quadro fiscale europeo e amplieremo la vigilanza macroeconomica, al fine di prevenire ogni squilibrio.

Lavoriamo già da tempo ad una riforma ambiziosa del settore finanziario e abbiamo già introdotto delle norme importanti e, nel 2011, la Commissione avanzerà le ultime proposte legislative in materia. Continueremo a perseguire obiettivi prioritari, quali la trasparenza e la protezione del consumatore e, grazie ad un quadro per le crisi bancarie, riusciremo a prevenire e gestire eventuali crisi future. La Commissione ricercherà il sostegno del Parlamento e del Consiglio per giungere ad un accordo per una riforma completa entro la fine del 2011.

L'Europa deve tenere il passo, concentrandosi sui vantaggi comparativi a sua disposizione in questo XXI secolo segnato dalla globalizzazione. Se i nostri concorrenti abbassano i prezzi, noi dobbiamo essere più intelligenti. Un esempio di intervento a livello europeo sarà la definizione di un sistema di normazione più integrato che funga da importante piattaforma per incrementare il vantaggio concorrenziale delle nostre aziende, soprattutto delle PMI.

Affinché l'Europa rimanga competitiva e garantisca un numero maggiore di posti di lavoro di qualità, è necessario pianificae con attenzione la transizione verso una società a basso tenore carbonio, che utilizzi le risorse in modo efficiente. Per questo motivo assegneremo la priorità al lavoro volto a definire le politiche sul cambiamento climatico, l'energia ed il trasporto. Nel 2011 ci concentreremo in particolar modo sull'efficienza energetica.

Per adattarsi ad una realtà economica molto dinamica è necessario garantire un alto livello di protezione dei diritti dei lavoratori, cooperando intensamente con tutte le parti sociali. Nel 2011 svilupperemo e presenteremo delle proposte chiave in materia di distacco dei lavoratori e orario di lavoro. Al contempo, la revisione delle norme relative agli aiuti di Stato applicabili ai servizi di interesse generale rappresenterà un passo concreto verso la definizione di un quadro di qualità, che tenga conto della natura particolare di suddetti servizi.

Con l'Atto per il mercato unico, la Commissione ha avviato un processo ambizioso per far sì che il mercato unico possa esprimere il suo pieno potenziale. Le nostre aziende dovrebbero concentrarsi sulle loro attività e non sulla burocrazia. Oltretutto, le PMI sono spesso soffocate da oneri eccessivi o addirittura scoraggiate dal perseguire progetti transfrontalieri potenzialmente molto promettenti. Un esempio concreto: chiarendo le norme relative alla gestione collettiva dei diritti d'autore sarà possibile semplificare le condizioni quadro vigenti, incoraggiare le attività transfrontaliere e rilasciare un notevole potenziale in termini di creazione di posti di lavoro, non da ultimo nel promettente settore digitale.

Per quanto riguarda la domanda, sarà nostra priorità rafforzare la fiducia del consumatore tramite la nostra proposta sul metodo alternativo di risoluzione delle controversie, strumento importante per accelerare i processi, spesso troppo lenti, a cui si ricorre per risolvere i problemi dei consumatori.

Che si agisca nelle vesti di consumatori, di lavoratori, di studenti, di viaggiatori o ricoprendo uno qualunque dei molteplici ruoli che ci si trova a svolgere nella vita moderna di tutti i giorni, l'Unione europea acquista un significato solo quando introduce nuove opportunità, una riduzione dei rischi o un miglioramento della qualità della vita. E' questa l'Unione europea al servizio dei cittadini.

L'obiettivo di rendere l'UE una realtà tangibile per i cittadini deve andare oltre il progetto del mercato unico. Il potenziamento della sicurezza dovrebbe sempre rappresentare uno strumento per aiutare i cittadini a trarre beneficio dalle opportunità messe a disposizione dall'Unione europea, e mai un obiettivo fine a se stesso. La nostra proposta per dei "confini intelligenti” renderà più agevoli i viaggi fuori e dentro l'Unione europea, contribuendo al contempo a contrastare l'immigrazione irregolare. Per far sì che l'Europa rimanga aperta, interverremo anche contro coloro che tentano di sfruttare il nostro sistema economico per scopi illegali, mentre il quadro per la tutela dei dati risponderà ad una preoccupazione molto tangile per i consumatori nell'era di Internet. L'Unione deve ricoprire un ruolo nel mondo che corrisponda al suo peso economico, pertanto è necessario conferire coerenza alla nostra azione esterna.

Il Programma di lavoro annuncia delle azioni concrete volte a proiettare, a livello internazionale, i nostri obiettivi per il 2020 relativi ad occupazione e crescita. Modernizzeremo inoltre le nostre politiche per lo sviluppo e per gli aiuti umanitari. Un'Europa più forte a livello internazionale costituisce un'esigenza per i più bisognosi nel mondo.

Prima di giungere alle conclusioni, desidero illustrare brevemente quello che non ritroverete nel Programma di lavoro della Commissione e spiegarne i motivi.

Come preannunciato, entro la metà del 2011 avanzeremo delle proposte per il prossimo quadro finanziario pluriennale. Gli strumenti ed i programmi specifici verranno presentati nella seconda metà del 2011, contestualmente alla presentazione del quadro generale. Al fine di mantenere la natura politica del Programma di lavoro, non è stato incluso, di regola, il lavoro di attuazione. Lo stesso dicasi dei negoziati internazionali, dal momento che la loro conclusione dipende da parti terze. Queste attività rimangono comunque una parte essenziale delle nostre principali attività. Continueremo a garantire risultati, proseguendo il dialogo con voi.

Nella mia introduzione, ho sottolineato che il Programma di lavoro non rappresenta sola la conclusione del nostro fruttuoso dialogo, ma anche l'inizio di una nuova fase rispetto al nostro impegno concreto volto a condurre l'Unione europea fuori dalla crisi e ben oltre. Adesso dobbiamo mantenere questo slancio e trovare il modo di accelerare il nostro lavoro.

Vorrei dunque cogliere questa opportunità per incoraggiare il Parlamento e il Consiglio ad impegnarsi in discussioni trilaterali sulle modalità di attuazione delle disposizioni del trattato relative alla programmazione in seno all'Unione. Dal punto di vista della Commissione, questo potrebbe condurre a degli accordi per far progredire i negoziati su specifiche iniziative di particolare rilevanza per il raggiungimento dei nostri obiettivi politici. Un impegno concertato di tal tipo dimostrerebbe quanto siamo determinati nel fornire risposte concrete e tempestive alla crisi che ci ha colpiti tutti. I cittadini europei se lo aspettano. Ritengo che le istituzioni dell'Unione europea dovrebbero dare risposta alle preoccupazioni dei cittadini.

Vi ringrazio per l'attenzione.
<SPEAKER ID="464" NAME="József Szájer" LANGUAGE="HU">
Signor Presidente, Presidente Barroso, onorevoli deputati l'Europa deve superare la crisi. L'economia europea deve basarsi sul lavoro. Dobbiamo condurre i paesi dell'Unione europea fuori dall'attuale grave crisi concentrandoci, in via prioritaria, sulla creazione di opportunità di lavoro per un numero quanto più ampio di cittadini europei. Questo il motivo per cui il gruppo del Partito popolare europeo (Democratico cristiano) sostiene pienamente la scelta di considerare la creazione di posti di lavoro l'obiettivo più importante del Programma di lavoro della Commissione per il prossimo anno.

L'Europa ha appreso molto dalla crisi. Questo anno ci siamo impegnati per lo sviluppo di un nuovo sistema di governance economica, ricorrendo ad una procedura accelerata, e mi auguro che, il prossimo anno, il Parlamento avrà modo di discutere delle nuove proposte relative alla regolamentazione finanziaria, al fine di garantirne l'adozione in tempi brevi.

I colleghi del gruppo del Partito popolare europeo solleveranno delle questioni importanti per ogni ambito e io vorrei limitarmi a menzionarne alcuni: la competitività deve basarsi sull'innovazione e sulla ricerca. Riteniamo che non vi siano sufficienti iniziative in questo ambito all'interno del Programma di lavoro della Commissione. E' necessario incrementare la tutela dei diritti di proprietà intellettuale, nonché definire un sistema europeo di brevetti praticabile. Riteniamo che il maggiore controllo sui prodotti alimentari importati sia importante e che questi ultimi debbano rispettare quanto meno gli stessi requisiti qualitativi che l'Unione europea pretende dai proprio produttori. Avremmo desiderato un numero maggiore di proposte in merito alla questione idrica indicata dalla Presidenza ungherese quale uno degli obiettivi principali.

Onorevoli deputati, questo settembre il discorso del Presidente Barroso sullo stato dell'Unione ha dato avvio ad una nuova organizzazione del programma legislativo e di lavoro dell'Unione europea, sulla base del trattato di Lisbona. Dal momento che il nuovo trattato attribuisce al Parlamento il chiaro diritto di intervenire nella definizione del Programma dell'Unione europea, riteniamo che siano importanti ulteriori misure. Sfortunatamente le esperienze passate non sono positive. I precedenti Programmi di lavoro della Commissione sono stati realizzati solo parzialmente secondo i piani. Come ho già avuto modo di ribadire più volte, alcuni miei colleghi ed io lamentiamo la considerevole perdita di tempo ed energia investiti, ogni anno, per analizzare ed adottare un documento che, in ogni caso, copre solo parte della realtà. Questo il motivo per cui vorrei proporre che anche le commissioni competenti del Parlamento verifichino regolarmente l'attuazione del Programma di lavoro della Commissione nel corso dell'anno, al fine di aumentare l'influenza esercitata dai cittadini che rappresentiamo sugli affari comuni dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="465" NAME="Hannes Swoboda" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, Presidente Barroso, Commissario Šefčovič, ritengo che buona parte del contenuto del Programma sia condivisibile, Presidente Barroso. Tuttavia, sono certo che lei comprenderà se oggi scegliamo di concentrarci sui punti più critici, ai quali vogliamo si lavori più intensamente. Viviamo in un'Europa che avverte sempre di più l'influenza delle forze anti-europee, che lottano contro le istituzioni dell'Unione. Dobbiamo valutare con attenzione quali materiali e metodi utilizzare per contrastarle, ma tornerò su questo punto in seguito.

La prima questione è la politica sulla crescita. Presidente Barroso, è corretto regolare i mercati finanziari e prevedere delle reti di sicurezza. Tuttavia, dobbiamo anche trovare il modo di tornare alla situazione che lei ha spesso descritto con chiarezza, in altre parole, a quella che noi definiamo crescita eco-sostenibile o lavoro verde e la ristrutturazione dell'economia. Il Commissario Oettinger ha recentemente pubblicato una serie di documenti sulle politiche in materia di energia che hanno implicato grandi investimenti. Sfortunatamente i documenti non spiegano come finanziare questi investimenti. Dobbiamo superare questa crisi sviluppando una politica per la crescita attiva. Mi domando come sia possibile effettuare investimenti di questo tipo in settori come quello energetico e dei trasporti, ad esempio, al fine di ottenere una crescita eco-sostenibile o creare posti di lavoro verdi; quelli esistenti semplicemente non bastano.

Il secondo punto che desidero affrontare riguarda il mercato interno. Lei ha ragione, Presidente Barroso. Il progetto del mercato interno deve essere reso pubblico. Lei ha presentato numerose relazioni basate sul lavoro del professor Monti, che ha un atteggiamento molto critico nei confronti della dimensione sociale del mercato interno nello specifico. E' necessario ottenere di più in questo ambito e, cosa ancor più importante, ci attendiamo da lei delle proposte concrete in merito alla direttiva sul distacco dei lavoratori. Nell'interesse dei lavoratori stessi, è bene chiarire che questa direttiva non deve essere utilizzata allo scopo di ottenere lavoro a basso costo. Il suo obiettivo è piuttosto migliorare la protezione sociale.

Il terzo punto è relativo alle politiche fiscali. Riteniamo che le proposte avanzate in questo ambito siano troppo deboli. Come abbiamo appena costatato nel caso del dibattito in Irlanda, non deve essere concesso ad alcuni paesi di fissare delle aliquote fiscali più basse, al fine di attirare le aziende, per poi chiedere ad altri paesi di finanziare i loro deficit di bilancio non appena si trovano ad affrontare delle difficoltà finanziarie, se posso usare un approccio così semplicistico. L'armonizzazione fiscale è necessaria fino ad un certo punto, ad esempio, aliquote minime per l'imposta sulle società. Ritengo che sia necessario compiere dei progressi in questo ambito. Sono a conoscenza delle difficoltà che esistono rispetto ad alcuni Stati membri, ma penso sia essenziale farlo, specialmente quando si parla di questioni sociali. Il divario tra ricchi e poveri è inaccettabile ed è necessario introdurre nuove proposte, in particolar modo a vantaggio delle donne, che vengono colpite in modo particolarmente violento dalla povertà.

Infine, lei ha parlato delle preoccupazioni dei cittadini, Presidente Barroso. E' una questione estremamente importante. Tuttavia, il modo in cui presentiamo quello che facciamo - e questo riguarda sia voi che il Parlamento - è altrettanto importante. Molte persone non comprendono perché, nel caso di un numero elevato di problemi, ci limitiamo a diffondere degli incomprensibili comunicati stampa sul nostro lavoro. Dobbiamo collaborare per spiegare in modo più efficace quello che facciamo. L'iniziativa dei cittadini partirà molto presto ed i suoi oppositori la sfrutteranno e la useranno contro l'Europa. Dobbiamo assicurarci che l'iniziativa dei cittadini contribuisca a sostenere e sviluppare l'Europa.
<SPEAKER ID="466" NAME="Adina-Ioana Vălean" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, sono tempi duri per l'economia europea e per il progetto europeo in generale. Abbiamo sviluppato delle strategie ampie come nel caso del pacchetto climatico, del pacchetto per l'energia e della strategia 2020: programma dopo programma. Sembra che ancora non si sappia dove vogliamo andare e cosa vogliamo essere.

Perché dico questo? Perché voler essere i migliori non basta per esserlo. La realtà è che stiamo adottando delle strategie in cui non tutti credono. Nessuno - o quasi nessuno - le sta mettendo in pratica e nessuno è pronto a finanziarle.

Sembra vi siano troppe strategie e una mancanza di interesse nel concretizzarle. Ecco perché io ritengo sia giunto il momento di ritornare alle basi che hanno reso possibile il progetto europeo e che ci hanno avvicinato: cose semplici e naturali. Il mercato unico dovrebbe essere il nostro grande programma e dovremmo profondere il massimo impegno per realizzarlo poiché, se vogliamo essere competitivi a livello internazionale, è necessaria una maggiore integrazione economica. L'unico strumento sensato per raggiungere questo obiettivo è proprio il mercato unico.

Accolgo favorevolmente il Programma di lavoro della Commissione e, nello specifico, la proposta relativa all'Atto sul mercato unico, ma non basta. Lei ha citato la relazione monetaria. Lei sa di cosa abbiamo bisogno - incoraggiare gli investimenti, attirare il capitale e ridurre con coraggio le spese burocratiche. Dovremmo concentrarci sulle cose semplici che hanno un impatto evidente sulla competitività europea, come nel caso dell'efficienza delle risorse, la riduzione dei costi dell'energia, la riforma delle politiche agricole e il futuro dei trasporti.

La Commissione ed il Parlamento devono lavorare a stretto contatto e garantire che questi strumenti corrispondano alla nostra volontà. Ci attendiamo quindi, per il 2011, una proposta ambiziosa per il quadro finanziario pluriennale.

E' necessario aumentare la regolamentazione per gestire la crisi finanziaria? Sì, ma solo se l'obiettivo è incrementare la competitività europea. In ogni caso, dovremmo evitare di adottare una risposta autistica alla crisi, nella speranza che il resto del mondo segua il nostro esempio.

Se non invieremo ai nostri cittadini e al mondo il messaggio secondo cui l'UE è un'associazione pragmatica di idee, capitale e valori, allora non diventeremo l'attore globale che vogliamo essere. Invece di influenzare le politiche globali, ne verremo influenzati.

Concedetemi ora una parola sul semestre europeo. La Commissione è nella posizione migliore per identificare i nostri punti di forza e le nostre debolezze quando pianifichiamo il nostro lavoro. Ma è necessario esercitare cautela perché voi state proponendo ai cittadini UE e agli Stati membri di credere che Bruxelles sappia meglio degli altri cosa va fatto e che i politici a Bruxelles abbiano più a cuore gli interessi dei cittadini degli europarlamentari delle loro circoscrizioni elettorali. Si tratta di un compito difficile, che lei porterà avanti coordinando le politiche nel 2011.

Mi auguro che lei abbia successo in questa missione, nel promuovere crescita e occupazione - non solo per alcuni, ma per tutti. Altrimenti, assisteremo all'emergenza di una vera forma di antieuropeismo.

Le auguro buona fortuna.
<SPEAKER ID="467" NAME="Rebecca Harms" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, Presidente Barroso, è importante chiarire che non possiamo discutere di questo Programma di lavoro senza prendere in considerazione l'attuale dibattito sul bilancio e senza pensare alla Grecia, all'Irlanda o ad altri paesi che potrebbero attraversare delle difficoltà.

Innanzi tutto, vorrei affermare che alla fine del dibattito sul bilancio ho sentito che lei, Presidente Barroso, ha assunto un approccio molto aperto nei confronti delle posizioni del Parlamento. Ritengo che sia realmente importante essere onesti quando si adotta un Programma di lavoro di questo tipo, senza fingere di poter raggiungere e realizzare tutti questi meritevoli obiettivi senza un bilancio affidabile che non debba essere costantemente rinegoziato.

In secondo luogo, le discussioni in merito all'Irlanda hanno dimostrato quanto siamo distanti dal raggiungere una soluzione reale e dal trovare un modo per superare le crisi che noi stessi abbiamo causato, a causa di un atteggiamento troppo liberale nei confronti dei mercati finanziari. A nome del mio gruppo, vorrei affermare che le sue proposte su come superare la crisi finanziaria e come trovare delle vie di fuga rappresentano un interessante punto di partenza, ma non riteniamo che l'obiettivo che vi siete prefissati sia abbastanza ambizioso.

Se guardiamo indietro al tempo già speso per discutere di un'unione monetaria funzionale ed efficace in seno all'Unione europea e se vogliamo garantire che venga effettivamente compiuto un passo avanti verso la governance economica per l'Europa, appare evidente che non possiamo arrenderci adesso.

Riteniamo che la sua proposta non si concentri in modo positivo sulla definizione di una politica economica comune dopo la fine della crisi, piuttosto che limitarci ad affrontarne i sintomi, e continueremo ad agire in questo ambito.

Il Commissario Swoboda ha già fatto riferimento alle questioni ambientali. Non sono soddisfatta del modo in cui si è parlato di una crescita equa ed eco-compatibile in questo Programma di lavoro. Non è in linea con quanto detto nel contesto della strategia Europa 2020 ed è interessante rilevare come il Commissario Oettinger rientri nel gruppo dei Commissari che si allontanano sempre di più dall'idea di ristrutturare l'Europa al fine di renderla sostenibile.
<SPEAKER ID="468" NAME="Oldřich Vlasák" LANGUAGE="CS">
Signor Presidente, il prossimo anno rappresenterà un banco di prova per le istituzioni europee rispetto alla loro capacità di sostenere l'attuale ripresa economica e di permettere, tramite le loro politiche, una crescita sul lungo termine. Il Programma di lavoro della Commissione europea rappresenta un documento centrale a questo proposito.

Tuttavia, vorrei affermare a questo punto che, a volte, una legislazione più snella può servire di più. Sono pertanto preoccupato, ad esempio, per le attività di regolamentazione della Commissione previste nell'area delle concessioni sui servizi. In questo caso specifico, va detto che l'area delle concessioni è stata esclusa adesso in modo esplicito dal quadro degli appalti pubblici, come confermato in numerose sentenze della Corte di giustizia europea. Dei cambiamenti radicali in questo settore non sarebbero decisamente positivi. Le persone coinvolte in attività economiche, inclusi quanti lavorano nell'amministrazione pubblica, sono quelle più colpite, considerando che le condizioni nelle quali hanno imparato a muoversi cambiano costantemente e, pertanto, non hanno alcuna certezza per quanto riguarda le decisioni che li riguardano. Tutte le politiche devono dunque essere adottate con notevole anticipo, in modo da dare a tutti il tempo necessario per prepararsi durante la fase di attuazione.
<SPEAKER ID="469" NAME="Patrick Le Hyaric" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, Presidente Barroso, le riflessioni della Commissione sembrano trascurare puntualmente la grave crisi che colpisce l'Europa. Nel documento si legge addirittura che vi sono evidenti segnali di ripresa. Dove sono questi segnali per quelli che sono attualmente disoccupati, che vivono in condizioni di povertà o che sono senzatetto?

Sapete che abbiamo effettuato un prestito pari a 400 miliardi di euro di denaro pubblico per salvare le banche e che questa cifra corrisponde esattamente ai risparmi imposti a otto paesi che seguono attualmente il piano di austerità? Le vostre scelte sono pertanto inefficaci.

Propongo di effettuare una valutazione, all'interno del Programma della Commissione, sugli effetti dell'attuazione dei trattati di Maastricht e Lisbona sui lavoratori e i cittadini europei. A mio avviso, la soluzione non è l'austerità nei salari e nei bilanci. Al contrario, dovrebbe basarsi sull'aumento dei salari, sul potenziamento della protezione sociale e su schemi pensionistici per ripartizione basati sulla solidarietà, nonché su un contributo del reddito da capitale alle finanze pubbliche, stabilendo così una nuova giustizia fiscale. Perché non avviare anzi immediatamente degli studi sulla creazione di un'imposta sui movimenti di capitale, creando un nuovo credito e assegnando un nuovo ruolo alla Banca centrale europea che, tramite la creazione di denaro e di un nuovo credito, aiuterebbe gli Stati membri a rifinanziare le banche per salvaguardare i posti di lavoro, per l'istruzione, la formazione, per tutti i beni pubblici comuni e la ricerca e l'innovazione.

Per rendere l'Europa credibile oggi, è necessario distribuire la ricchezza in modo differente e non ricorrere alla camicia di forza dell'austerità e della disoccupazione.
<SPEAKER ID="470" NAME="Niki Tzavela" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, dal momento che la creazione di posti di lavoro è una delle priorità del Programma, vorrei attirare l'attenzione della Commissione su una nuova ondata di emigrazione dai paesi dell'Europa meridionale. Temo che però nessuno in seno alla Commissione europea mi stia ascoltando. In Grecia stiamo già assistendo all'emigrazione di numerosi lavoratori giovani qualificati o altamente qualificati verso l'Australia, il Canada e gli Emirati. Lo stesso sta accadendo in Irlanda.

Da una parte, la Germania ha annunciato di avere problemi di carenza di lavoratori qualificati. Vorrei affermare che la Germania non ha bisogno di accogliere lavoratori qualificati dai paesi terzi. Gli Stati membri che attraversano problemi economici potrebbero fornire lavoratori qualificati alla Germania. Vorrei quindi proporre un'iniziativa, da intraprendere insieme alla Commissione, per lo sviluppo del concetto di valore aggiunto. Perché non sviluppare un mercato del lavoro con un valore aggiunto europeo? All'interno degli Stati membri esistono una domanda e un'offerta. Dobbiamo rafforzare l'Europa con una forza lavoro qualificata europea. Questo elemento manca nel Programma e lo propongo con forza.
<SPEAKER ID="471" NAME="Richard Seeber" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, vorrei complimentarmi con la Commissione per il suo ambizioso Programma di lavoro, ma dobbiamo tentare di allinearlo maggiormente agli obiettivi strategici dell'Europa e con la strategia a lungo termine. Vorrei chiedere alla Commissione di guardare al futuro con più coraggio e meno ansia. Godete del sostegno necessario da parte del Parlamento mentre il Consiglio, in particolare, ricopre un ruolo molto più limitato. Le forze progressiste devono rimanere unite in queste caso. La competitività è una delle questioni centrali che dobbiamo affrontare, al fine di garantire che l'Europa rimanga competitiva e che sia possibile raggiungere gli obiettivi che ci siamo prefissati, come nel caso della crescita sostenibile e sociale. E' altrettanto importante trasmettere questo messaggio correttamente. Sfortunatamente, le forze anti-europee hanno una presenza molto più prominente, soprattutto nei media, che non quelle filoeuropee. Tuttavia, sappiamo tutti che l'Europa può progredire nella giusta direzione solo se unita.

Dobbiamo fare appello alla Commissione affinché nei prossimi anni si concentri, nell'ambito del suo programma, sull'utilizzo delle risorse e delle materie prime e sull'istruzione. Le università e le scuole devono contribuire alla creazione di un'Europa intelligente. Il campo della ricerca e dello sviluppo si tova ad affrontare delle sfide particolari a questo proposito. Dobbiamo essere consapevoli che il resto del mondo non sta dormendo. Non dobbiamo guardare al futuro con angoscia e portare avanti un approccio campanilista, come in parte sta accadendo in seno al Consiglio. Il Parlamento e la Commissione devono guardare insieme al futuro.
<SPEAKER ID="472" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&D">
(SK) Signor Presidente, ritengo che, nel periodo turbolento che stiamo attraversando, non deve essere stato facile per la Commissione stilare un piano così ambizioso, ed è per questo che vorrei cominciare esprimendo i miei più sentiti complimenti. Ciononostante, vorrei anche aggiungere alcuni commenti.

La parola chiave del programma è la ripresa economica dopo la crisi, una ripresa intelligente, sostenibile e inclusiva. Devo ammettere, signor Vicepresidente, che sono piuttosto scettica al riguardo. In primo luogo, ritengo che sia alquanto prematuro parlare di ripresa perché, anche se vi sono delle indicazioni al riguardo, non è ancora affatto certo che vi sarà una ripresa e ritengo che non possiamo permetterci ulteriori dubbi.

Oltretutto credo che, in molti Stati, la Commissione stia sostenendo delle politiche che rendono un'eventuale ripresa abbastanza improbabile. Tra questi vorrei citare la Lettonia, la Grecia e recentemente anche l'Irlanda. Se è vero che il debito è spesso troppo oneroso, scopriremo presto, tramite politiche economiche restrittive, che non si tornerà alla crescita e che il reale onere del debito sarà cresciuto ulteriormente.

Constato il tentativo di imporre una disciplina di bilancio introducendo, in un'ottica simile, norme europee più rigide. Misure di questo tipo sono controproducenti durante una crisi. Oltretutto, la disciplina di bilancio non risolverà gli squilibri strutturali in seno alle economie dell'UE come nel caso, ad esempio, delle eccedenze e dei disavanzi commerciali. Tuttavia, ritengo che questo tema rientri in una discussione più ampia.

Sostengo pienamente l'impegno della Commissione europea nel caso della regolamentazione del settore finanziario. Non sono esattamente certa che le misure proposte e adottate siano sufficienti ma, in linea di principio, segnano indubbiamente un passo nella giusta direzione. E' lodevole anche l'impegno a favore di una crescita intelligente e sostenibile e comprendo che il Programma non possa entrare nel merito dei dettagli, ma sono effttivamente necessarie formulazioni e misure più ambiziose nella lotta alla povertà e in favore dell'inclusione sociale.
<SPEAKER ID="473" NAME="Ian Hudghton" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Signor Presidente, il Programma della Commissione contiene alcune priorità condivisibili: il sostegno alla crescita economica, la protezione e la creazione di posti di lavoro, il potenziamento dell'efficienza energetica e lo sviluppo delle fonti di energie rinnovabili.

Il governo scozzese guidato dal Partito Nazionale Scozzese, governo filoeuropeo e nazionalista, condivide questi obiettivi e sta sfruttando al massimo i poteri limitati che gli sono assegnati, ottenendo buoni risultati anche rispetto ad altre sfide.

Il gruppo Verde/Alleanza libera europea, che comprende anche il Partito Nazionale Scozzese, nonché altri nazionalisti filoeuropei del Galles, della Catalogna e delle Fiandre, stanno contribuendo ad un buon governo nei nostri paesi, ma noi aspiriamo a svolgere un ruolo centrale anche nel processo decisionale dell'UE, prendendo il nostro posto al pari di un normale Stato membro indipendente, al fine di esercitare l'intera gamma di poteri governativi in patria e lavorare in modo costruttivo qui con i colleghi per rendere migliore l'Europa.
<SPEAKER ID="474" NAME="Pilar del Castillo Vera" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signor Presidente, in questo momento di crisi, che ci troviamo ad affrontare, esistono essenzialmente due tipi di politiche e azioni: politiche ed azioni volte alla prevenzione e politiche e azioni volte alla stimolazione.

Le politiche volte alla prevenzione sono quelle attualmente legate alla supervisione dei servizi finanziari, la governance ed il potenziamento di quest'ultima. In altre parole, qualunque cosa che possa far emergere la presenza di eventuali problemi prima che questi soffochino le economie europee.

Tuttavia, le politiche del secondo tipo - politiche volte alla stimolazione - sono essenziali. Esse presentano tre aspetti fondamentali, Presidente Barroso, signor Wathelet. Ovviamente ve ne sono altri, ma vorrei evidenziarne tre: la ricerca e l'innovazione, lo sviluppo di una società digitale - in altre parole l'agenda digitale - e il mercato interno.

Per quanto riguarda il primo aspetto, quello della ricerca e dell'innovazione, ritengo che il Programma di lavoro presentato dalla Commissione sia lacunoso.

Il Presidente Barroso ha dichiarato precedentemente che i programmi specifici verranno presentati alla metà del 2011, ma non credo sia sufficiente. Posso garantirle che io e il mio gruppo avremmo sinceramente gradito un riferimento all'ottavo programma quadro per la ricerca e lo sviluppo tecnologico, che non è contenuto nella vostra proposta.
<SPEAKER ID="475" NAME="Kristian Vigenin" AFFILIATION="S&D">
(BG) Signor Presidente, Commissario Šefčovič, onorevoli deputati, la discussione circa il Programma di lavoro della Commissione non è una mera formalità, quanto un modo per attirare l'attenzione dei cittadini europei e segnalare alla Commissione stessa ambiti rispetto ai quali può contare sul sostegno dei componenti di quest'Aula.

Mi concentrerò su alcuni punti specifici. Il prossimo anno sarà particolarmente importante rispetto al ruolo dell'UE nello scenario internazionale. Nei rapporti con l'esterno, dovremmo assistere ad un potenziamento del Servizio europeo per l'azione esterna, che non può avvenire senza il sostegno dell'intera Commissione europea.

Per quanto riguarda le politiche sull'allargamento, vorremmo che la Commissione traesse vantaggio dalla nuova energia che si è prodotta nel 2010. Facciamo appello alla Commissione affinché aiuti la Croazia ad adempiere agli ultimi requisiti e dunque a concludere quanto prima i negoziati sull'adesione per il 2011. Riteniamo sia particolarmente importante progredire rispetto al capitolo 23 e ci attendiamo che la Commissione comunichi al Parlamento come si sono evoluti i negoziati nel primo trimestre del 2011.

L'altro Stato candidato, che la Commissione deve tenere sotto controllo con particolare attenzione, è la Turchia. Ci aspettiamo che la Turchia venga incoraggiata ad accelerare il processo di adempimento agli impegni assunti nei negoziati dopo le elezioni del 2011 e ad avviare un lavoro di stesura di una nuova costituzione, ponendo particolare enfasi sui diritti e le libertà fondamentali dei cittadini.

Invitiamo altresì la Commissione ad informare con regolarità il Parlamento europeo circa il processo redazionale in riferimento alla domanda di adesione della Serbia.

Ci auguriamo che la revisione della politica di vicinato europea si concluda con una proposta per delle correzioni opportune che garantiscano la coerenza tra gli obiettivi politici e gli strumenti finanziari che servono per garantire suddetti obiettivi. A questo riguardo, la Commissione potrà contare sul sostegno del Parlamento europeo. Gli obiettivi contenuti nella strategia Europa 2020 devono riflettere la nostra politica nei confronti dei paesi vicini che si affacciano sul Mediterraneo nonché ad Est. La ringrazio e le auguro un lavoro fruttuoso nel corso del prossimo anno.
<SPEAKER ID="476" NAME="Andreas Schwab" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, Presidente Barroso, onorevoli deputati, vogliamo che il programma legislativo della Commissione europea sia in linea con gli obiettivi a lungo termine dell'Unione e riteniamo che vi sia un certo margine di miglioramento in diversi ambiti, anche se apprezziamo molto l'approccio di fondo di questo Programma.

Per quanto riguarda il mercato interno, ambito per il quale sono responsabile, vorrei affermare, in particolare, che noi desideriamo garantire, sulla base dei documenti prodotti dal professor Monti, che tutti i cittadini europei possano trarre ancora più benefici dal mercato interno. Discutere del Programma di lavoro della Commissione e basarsi sulla relazione Monti significa innanzi tutto, chiaramente, che la Commissione deve tenere da conto i requisiti della suddetta relazione, in altre parole, deve garantire che le procedure d'infrazione intraprese dalla Commissione contro gli Stati membri vengano potenziate, per far sì che i problemi di recepimento vengano ridotti dall'1 allo 0,5 per cento. Sfortunatamente, non si fa alcun riferimento a questo aspetto nel Programma. Oltre alle misure individuali che vengono citate in questa relazione, come l'agenda digitale, i crediti ipotecari, le concessioni e molte altre a cui non farò riferimento, riteniamo che sia importante, in ogni caso, che le misure annunciate per il 2011 vengano effettivamente presentate nel 2011. Le informazioni aggiuntive relative al fatto che la Commissione stia valutando certi piani legislativi non sono d'aiuto.

Infine, ritengo che dovremmo invitare la Commissione europea a condurre una valutazione d'impatto su tutte le sue proposte legislative, al fine di comprendere perché sono necessarie.
<SPEAKER ID="477" NAME="Evelyne Gebhardt" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signor Presidente, Presidente Barroso, onorevoli deputati, credo siano stati compiuti importanti passi avanti, in nome dei cittadini europei, con il trattato di Lisbona, poiché abbiamo incluso l'economia sociale di mercato tra i principi della politica europea. E' evidente che noi, in quanto europei e in quanto parlamentari, ci attendiamo che l'economia sociale di mercato diventi realtà. Adesso guardiamo al mercato interno stesso e alle questioni ad esso collegate e ci rendiamo conto che sono stati omessi alcuni degli elementi che invece sarebbero dovuti essere inclusi.

Non basta condurre delle valutazioni sull'impatto sociale della legislazione europea. E' necessario prevedere una clausola sociale in modo che le promesse fatte, secondo cui i cittadini avrebbero realmente tratto vantaggio dall'Europa, vengano mantenute e non rimangano solo sulla carta. Non si tratta solo della clausola sociale, ma anche di altre importanti questioni come i servizi di interesse economico generale, che richiedono una tutela sociale. E' estremamente importante, a mio avviso, che la Commissione europea affronti finalmente questa questione e analizzi i problemi che colpiscono i lavoratori con un'attenzione superiore allo stretto necessario, ad esempio, nel contesto della direttiva per il distacco dei lavoratori, rispetto alla quale stiamo ancora aspettando di capire cosa accadrà.

Infine, punto per il quale comincio ad essere realmente infastidito, abbiamo da tempo invitato la Commissione europea ad introdurre un sistema per le azioni collettive a livello europeo. La Commissione ha già condotto sei o sette studi differenti. Che cosa ritroviamo adesso in questo Programma di lavoro? E' stato commissionato un ulteriore studio. Non si può continuare così. Chiediamo che la Commissione presenti finalmente delle proposte e delle decisioni in questo ambito.
<SPEAKER ID="478" NAME="Jean-Paul Gauzès" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signor Presidente, signor Commissario, nel mio ruolo di coordinatore del gruppo del Partito popolare europeo (Democratico cristiano) in seno alla commissione per gli affari economici e monetari, vorrei evidenziare due punti del programma.

Innanzi tutto il rafforzamento della governance economica e l'inaugurazione del semestre europeo. Accogliamo con favore il pacchetto sulla governance economica. E' fondamentale raggiungere questo obiettivo. A questo proposito il mio gruppo vorrebbe venissero adottate misure efficaci e vincolanti che vadano oltre quelle già proposte. E' altrettanto importante che il Parlamento venga realmente coinvolto nelle fasi finali di definizione dei processi previsti, nonché nella loro attuazione. E' opportuno identificare delle basi giuridiche, in modo da evitare che i trattati vengano emendati nella loro sostanza, con l'unico risultato di rallentare l'attuazione delle misure necessarie.

Il secondo punto riguarda il prosieguo del lavoro sulla regolamentazione finanziaria. I progetti sono già stati presentati, o comunque lo saranno a breve. Il 2011 sarà un anno decisivo e apprezziamo l'atteggiamento propositivo del Commissario Barnier. Nel 2010 il Parlamento ha dimostrato la propria determinazione, adottando il pacchetto sulla supervisione finanziaria, la direttiva sui gestori di fondi di investimento alternativi e probabilmente, entro la fine dell'anno, il regolamento che istituirà la supervisione europea delle agenzie di rating del credito. Desideriamo proseguire sulla strada di una regolamentazione pragmatica, intelligente ed efficace, ed è questo che ci attendiamo oggi dalla Commissione.
<SPEAKER ID="479" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, il Presidente Barroso, nel suo intervento, ha citato l'introduzione di alcune misure sul distacco dei lavoratori. Non ha fornito indicazioni specifiche al riguardo, ma desidererei ricordargli che, in occasione delle audizioni, prima che fosse rinominato Presidente, ha assunto un impegno chiaro per la revisione della direttiva sul distacco dei lavoratori che potrebbe, anche in virtù dei procedimenti legali che ne scaturirebbero, prevenire ogni forma di dumping sociale. Desidero ricordargli questo suo impegno.

Vorrei sottolineare inoltre che è essenziale introdurre delle norme volte a garantire la certezza del diritto per chi, all'interno degli Stati membri, fornisce servizi sociali di interesse generale. Sembra che la Commissione sia totalmente cieca dinanzi ai problemi che esistono in questo ambito. Sto attualmente lavorando ad una relazione e trovo positiva l'istituzione di una piattaforma sulla povertà, ma non esistono prove che la Commissione stia utilizzando la strategia 2020 su cui poggia la piattaforma, ad esempio nei negoziati in corso con il governo irlandese per risolvere i problemi che affliggono il paese.

Se la strategia 2020 non è il quadro per questi negoziati, allora qual è il quadro? Qual è il contributo europeo per risolvere le difficoltà in Irlanda, a parte la risoluzione dei problemi delle banche?

Posso aggiungere un ultimo punto? Ritengo che la scelta dei miei colleghi deputati di parlare dell'introduzione di un'imposta minima sull'utile di esercizio in seno all'Unione europea, senza parlare al contempo di una politica fiscale comune, senza disporre di un bilancio sufficientemente solido da fornire la coesione necessaria agli Stati deboli e a quelli periferici e senza una gamma di politiche europee, che sono necessarie prima di parlare seriamente di un'imposta unica sulle società in seno all'intera Unione europea, sia come mettere il carro davanti ai buoi.
<SPEAKER ID="480" NAME="Csaba Őry" AFFILIATION="PPE">
(HU) Signor Presidente, nel mio ruolo di coordinatore del gruppo del Partito popolare europeo (Democratico cristiano) in seno alla commissione per gli affari economici e monetari, ritengo che il Programma di lavoro che ci è appena stato presentato sia incoraggiante e sono particolarmente lieto di apprendere che presto potremo avviare un dibattito sull'iniziativa faro nota con il nome "new skill, new job”.

Vorrei esprimere alcuni commenti di tipo politico e professionale. Ritengo sia importante che le consultazioni vengano avviate in tempo utile e che la Commissione prenda in considerazione non solo l'agenda proposta dal Consiglio, ma anche un'agenda che tenga conto delle esigenze del Parlamento. Penso che sia essenziale, come hanno detto anche altri, che le risorse finanziarie esistenti vengano messe a disposizione di progetti e priorità e, al contempo, credo che sia essenziale che i programmi adottati prevedano inoltre una fase di controllo e monitoraggio.

Tra i vari problemi vi è quello dell'istruzione. Approviamo che gli standard relativi all'istruzione e alla formazione siano stati incrementati, ma lamentiamo l'assenza di vantaggi dal punto di vista normativo nel caso di malattie professionali. Vorrei sottolineare e ricordare alla Commissione che noi siamo a favore di un'attuazione efficiente della direttiva sul distacco dei lavoratori, ma che ci opponiamo a qualunque tipo di nuova direttiva.

Riteniamo che il Fondo sociale, il Fondo di adeguamento alla globalizzazione e il Fondo regionale europeo debbano essere utilizzati in modo sinergico, ponendo particolare attenzione sulla principale priorità necessaria per collegare questi programmi, ovvero la creazione di posti di lavoro e l'incremento del tasso di occupazione. Un'ultima notazione: gli oneri amministrativi che gravano pesantemente sugli operatori economici, e in particolar modo sulle piccole e medie imprese, devono essere eliminati, e lo stesso vale anche per i programmi europei e per le iniziative di finanziamento europee.
<SPEAKER ID="481" NAME="Edit Herczog" AFFILIATION="S&D">
(HU) Signor Presidente, cercherò di essere breve. Vorrei ringraziare la Commissione per il Programma di lavoro elaborato; immagino sia stata un'operazione difficile dal momento che il bilancio non è ancora disponibile. Anche io desidero citare alcuni punti che sarebbe stato importante includere e che invece mancano. Avremmo apprezzato una proposta legislativa sulla politica industriale, già attesa da tempo e, analogamente, sarebbe stato importante progredire sul piano della politica sulle materie prime.

Avremmo preferito delle proposte più concrete all'interno del Programma di lavoro della Commissione per quanto riguarda l'efficienza energetica e i progetti energetici. Non condividiamo la scelta di non effettuare una valutazione semestrale del programma quadro per la ricerca e lo sviluppo e desideriamo dichiarare espressamente che, se sarà possibile raggiungere un accordo sul bilancio per quanto riguarda i programmi Galileo e ITER, allora potremo tornare su questo tema.

Apprezzeremmo molto un'attuazione più efficiente della politica per le piccole imprese che si appresta a festeggiare il secondo anniversario. Analogamente, saremmo lieti se questo anno, durante il quale si succederanno le presidenze di due nuovi Stati membri, ovvero Ungheria e Polonia, la coesione e l'integrazione all'interno dell'UE proseguissero.

Il divario tra i membri occidentali e quelli orientali dell'Unione europea, che è evidente ad esempio a livello salariale, nonché sotto altri punti di vista, è inaccettabile. Sarebbe sicuramente opportuno progredire su questo fronte. Infine, saremmo lieti se si potesse approfondire il partenariato orientale, estremamente importante in termini di sicurezza energetica. E' un fatto innegabile, sebbene vi siano alcuni, persino qui in Parlamento, che cercano di ostacolare questo processo, ad esempio in relazione ad Euronest.
<SPEAKER ID="482" NAME="Catherine Trautmann" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signor Presidente, signor Commissario, questo Programma di lavoro presenta la ripresa della crescita e dell'occupazione e la regolamentazione economica come fattori chiave per recuperare fiducia. E' vero. Il nostro modello economico di sviluppo non può più accontentarsi del potenziamento della dimensione attuativa di un patto di stabilità che ha mostrato in più occasioni i propri limiti. La ripresa della crescita deve essere centrata sulla creazione di posti di lavoro all'interno dell'intera Unione. E' necessario guardare all'occupazione e agli standard sociali come indicatori di forza economica e, da questo punto di vista, sottolineare l'esigenza di riflettere più attentamente sull'imposta europea sulle operazioni finanziarie e perseguire un maggior coordinamento tra l'Unione europea e i ministri europei per l'occupazione, nonché analizzare le proposte economiche dell'Unione. Sostengo i colleghi, intervenuti prima di me, che hanno evidenziato l'importanza della direttiva sul distacco dei lavoratori e sui servizi di interesse generale.

Ritengo che la strategia digitale dell'Unione europea costituisca un fattore cruciale per questa nuova economia. Dovremmo riconoscere maggiormente l'ambizione della Commissione a questo riguardo.

Per quanto riguarda la cittadinanza, l'Unione dovrebbe ricondurre i cittadini al cuore del progetto europeo e l'incremento di stanziamenti finanziari non dovrebbe limitarsi agli aspetti legati alla sicurezza, nello specifico sulla gestione dei flussi migratori.

Infine, vorrei concludere, signor Presidente, dichiarando che, sostanzialmente, questo Programma di lavoro per il 2011 dovrebbe essere il perfetto esempio di una politica che affronta positivamente la tendenza delle nazioni a ritirarsi, che sta colpendo tutti gli Stati membri. Ritengo che la Commissione europea abbia il potere di modificare le cose, sapendo di poter fare affidamento sul Parlamento, che avrà un ruolo proattivo e la sosterrà laddove si dimostrasse più ambiziosa.
<SPEAKER ID="483" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, Presidente Barroso, vorrei affrontare brevemente tre punti. Innanzi tutto ritengo, in riferimento alle relazioni esterne, che la Commissione, che ha una particolare responsabilità in questo ambito, dovrebbe adottare un approccio al partenariato orientale più concettuale rispetto a quanto fatto in passato, e dovrebbe altresì invitare a dei rapporti multilaterali tra i componenti del partenariato. In particolare, dovremmo, nel nostro stesso interesse, condurre una valutazione più efficace del partenariato orientale, non solo dal punto di vista energetico e questa dovrebbe essere una delle nostre priorità.

In secondo luogo, non conosco la situazione dei fondi strutturali in altri ambiti, ma il procedimento per la gestione finanziaria dei programmi per le relazioni esterne è insopportabilmente lento. Non appena il denaro risulta disponibile, l'obiettivo politico è vecchio di un anno ormai. E' accaduto nel caso dei programmi per il Medio Oriente, il partenariato orientale e molti altri ambiti. Sono consapevole che questo aspetto è legato anche al Parlamento e al regolamento finanziario dell'Unione europea e che causa numerosi problemi in conseguenza delle procedure che abbiamo seguito dieci anni fa sotto la Commissione Santer. Tuttavia, se vogliamo utilizzare al meglio tutto questo denaro, garantire che non sia un peso morto e che non arrivi troppo tardi, poiché il treno è già partito in un'altra direzione e promuovere i nostri interessi politici, allora abbiamo bisogno che la Commissione sviluppi delle idee vincenti su come accelerare il processo decisionale relativo allo sviluppo e all'attuazione dei programmi e dei finanziamenti in questi ambiti.

Il terzo punto che desidero affrontare, Presidente Barroso è la questione del Consiglio economico transatlantico e delle relazioni economiche con gli Stati Uniti e non solo la sua rilevanza economica, ma anche quella strategica che, a mio avviso, non sono affrontate nel documento della Commissione con sufficiente dovizia di dettagli.
<SPEAKER ID="484" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Signor Presidente, i cittadini si aspettano che nel 2011 le istituzioni europee si concentrino sulla creazione di nuovi posti di lavoro e sull'Europa sociale.

Nel mio ruolo di vicepresidente della commissione per i trasporti ed il turismo, desidero esprimere il mio profondo disappunto rispetto alla scelta di rimandare il libro bianco sul futuro dei trasporti fino al 2011. Suddetto documento è essenziale sia per le future prospettive finanziarie che per il futuro della politica di coesione, dei quali abbiamo già cominciato a parlare.

Desidero sottolineare, all'interno del Programma di lavoro per il 2011, l'importanza delle iniziative legislative nei seguenti ambiti: protezione dei dati personali, miglioramento della sicurezza delle informazioni e delle reti sulla base degli standard e delle raccomandazioni in materia di appalti pubblici, firme elettroniche e meccanismi di autenticazione. Si tratta di iniziative imprescindibili per l'attuazione dell'agenda digitale e per il completamento del mercato interno, incluso il settore dei servizi.

Attendiamo con interesse anche l'iniziativa sulle reti energetiche intelligenti, necessarie sia per poter ottenere l'elettricità ottenuta dalle fonti di energia rinnovabile, nelle quali gli Stati membri hanno fatto notevoli investimenti negli ultimi anni, che per preparare le infrastrutture necessarie per i veicoli elettrici.

Vorrei concludere dichiarando che l'agenda digitale e l'efficienza energetica, che sono ambiti utili per contribuire sia alla creazione di posti di lavoro che alla competitività dell'Europa, dovrebbero essere, insieme all'Europa sociale, le nostre principali priorità per il 2011.
<SPEAKER ID="485" NAME="Daniel Caspary" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, Presidente Barroso, la Commissione ha presentato un programma per il 2011 estremamente vasto e vorrei chiarire che ritengo sarebbe meglio ripensare le nostre priorità.

Al momento abbiamo circa 30 Direzioni Generali e 26 Commissari. Non ritengo che ogni Direzione ed ogni Commissione debba giustificare la propria esistenza producendo un ampio numero di proposte legislative. Penso che a volte sarebbe meglio per l'Europa fissare delle reali priorità, limitandosi all'essenziale. La forza dell'Europa consiste non nel dedicarsi ad un numero quanto più ampio di problemi, quanto nel prendersi più tempo per le questioni importanti.

Vorrei concentrarmi in particolare sul commercio estero, dal momento che ricopro il ruolo di coordinatore per il mio gruppo in questo ambito. Apprezzerei se si potesse progredire almeno sul fronte delle relazioni transatlantiche, come ha già dichiarato l'onorevole Brok. Il Consiglio economico transatlantico figura nell'agenda da anni, ma ancora non ha registrato alcun reale successo. Guardando a come il mondo è cambiato in questo periodo e come si è spostato il potere economico delle diverse regioni, è evidente che è necessario collaborare più da vicino con gli americani.

Sarebbe utile se, nel corso dei propri lavori, la Commissione potesse ricordarsi che, da quando è entrato in vigore il trattato di Lisbona, il Parlamento europeo ha il ruolo di colegislatore in materia di commercio estero. Entrambe le parti, Parlamento e Commissione, dovranno imparare a relazionarsi l'uno con l'altro e come legiferare insieme, specialmente in riferimento al commercio estero. Sarei lieto se la Commissione prestasse particolare attenzione a questo aspetto e, cosa ancor più importante, destinasse molto tempo al dialogo e a delle attività trasparenti e congiunte.
<SPEAKER ID="486" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE">
(GA) Signor Presidente, innanzi tutto, accolgo con favore il lavoro svolto dalla Commissione per presentare questo programma. L'Unione europea si sta impegnando al massimo per porre fine a questa crisi economica. Tuttavia, nonostante l'impegno profuso ed il lavoro ancora da compiere, non possiamo dimenticare quanti vivono nei paesi in via di sviluppo.

(EN) Signor Presidente, nel ruolo di coordinatore congiunto per il PPE nella commissione per lo sviluppo, vorrei affermare che è assolutamente scandaloso apprendere che, dopo aver raggiunto un accordo per sostenere i paesi in via di sviluppo con un impegno pari allo 0,7 per cento del PNL, questa voce di bilancio è la prima - o comunque tra le prime - ad essere tagliata ogni volta che nei nostri Stati membri si attraversa un periodo di austerità. Capisco - lo capiamo tutti - che quando il reddito nazionale lordo (RNL) scende, lo stesso accade ai nostri contributi, che però non devono diminuire in quanto percentuale del RNL per poi ridursi ulteriormente.

Chiedo alla Commissione di fare quanto in suo potere, immediatamente dopo la revisione degli obiettivi di sviluppo del Millennio a New York, per garantire che gli Stati membri tengano fede ai loro impegni. Non chiediamo loro di non ridurre i loro contributi, ma semplicemente di non farlo come percentuale dei loro redditi nazionali lordi in calo.
<SPEAKER ID="488" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE">
(MT) Signor Presidente, vorrei dichiarare brevemente che, a causa delle difficoltà economiche che stiamo attraversando, è facile e naturale concentrarsi unicamente sugli aspetti economici. L'Europa, tuttavia, non è costituita solo dal mercato europeo, ma anche dai cittadini europei. Dobbiamo pertanto promuovere l'attivazione del programma di Stoccolma, sul quale abbiamo appena raggiunto un accordo, poiché è proprio questo programma che ci permetterà di creare un'Europa per i nostri cittadini.

In termini più concreti, per il prossimo anno abbiamo bisogno di un maggiore sviluppo per poter contrastare il terrorismo e per garantire condizioni di sicurezza generale per i nostri cittadini, che chiedono proprio più sicurezza all'Unione europea. Dobbiamo anche potenziare la lotta alla criminalità organizzata, specialmente nel caso della corruzione. Inoltre, è necessario rafforzare i diritti dei nostri cittadini, ad esempio per quanto riguarda le vittime di atti criminali. Infine, dobbiamo creare un sistema europeo comune di asilo e una politica per l'immigrazione basata sul principio della solidarietà. La ringrazio.
<SPEAKER ID="489" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Signor Presidente, il Programma di lavoro per il 2011 presentato dalla Commissione europea appare effettivamente molto ambizioso. Mi auguro che questo documento rappresenti un pilastro per il futuro - un futuro europeo più competitivo, unito e prospero.

Ciononostante, in passato, si sono susseguiti molti documenti e piani ambiziosi, non tutti messi poi in atto. Ricordo bene come, qualche anno fa, i paesi che oggi attraversano una grave crisi finanziaria, erano citati come esempio su come condurre le politiche finanziarie ed economiche. Oggi, tuttavia, si sono verificati dei cambiamenti radicali.

Per questo motivo sostengo pienamente un controllo più rigido dei mercati finanziari, la creazione di un mercato comune per l'energia e lo sviluppo di principi al fine di integrare maggiormente i paesi nella nostra economia. Solo allora saremo in grado di garantire che, in futuro, l'Unione europea possa essere più competitiva e che i nostri cittadini siano più tutelati dal punto di vista lavorativo e salariale.
<SPEAKER ID="490" NAME="Andrew Henry William Brons" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, leggendo il Programma di lavoro della Commissione emerge un aspetto principale: la crisi viene sfruttata da parte della Commissione per appropriarsi di più potere. Coordinamento delle politiche economiche e fiscali, controllo più ampio e rigoroso delle politiche fiscali, miglior coordinamento delle politiche macroeconomiche e, cosa ancor più inquietante, nuovi meccanismi di attuazione. Ci è stato detto che questo produrrà una crescita più intelligente, sostenibile e inclusiva, ma se si analizza il documento della Commissione Europa 2020, risulta evidente: 23 milioni di disoccupati, una riduzione del PIL del 4 per cento nel 2009. Fintantoché abbracceremo la globalizzazione, non riusciremo a emergere dalla crisi.

Il documento per il 2020 descrive gli Stati membri come i più innovativi al mondo, ma finché economie emergenti a basso costo di manodopera potranno rubare invenzioni restando impunite, l'innovazione non ci aiuterà. Dobbiamo proteggere le nostre economie da economie piratesche che schiavizzano i lavoratori. Lo stesso documento fa riferimento ai cittadini talentuosi e creativi; forse dovremmo perseguire quelle politiche demografiche che promuovono questi talenti e tutelano e preservano la creatività.
<SPEAKER ID="491" NAME="Lena Kolarska-Bobińska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, il Programma di lavoro della Commissione è ambizioso, ma ritengo manchi un elemento - desidererei che la Commissione ponesse una maggiore enfasi sull'attuazione di regole, norme, strategie e politiche che esistono già. Stiamo definendo nuove strategie e redigendo nuovi documenti, ma vi sono moltissimi documenti che semplicemente non vengono attuati, specialmente nel campo dell'energia. Pertanto, ritengo che questo punto andrebbe trattato separatamente e con particolare attenzione dalla Commissione. Se quest'ultima non garantisce che le leggi già approvate entrino effettivamente in vigore, non sarà molto credibile e perderà la sua legittimità. E' questo inoltre il comportamento che ha determinato l'insorgenza di gravi problemi finanziari in Europa - ovvero non abbiamo rispettato i criteri di Maastricht. Molti paesi hanno lentamente cominciato a ignorarli o a violarli, e ora ci troviamo ad affrontare problemi molto gravi. Effettivamente non è un aspetto che colpisca molto, e forse non si presenta bene su carta, ma ritengo sia essenziale per il lavoro della Commissione.
<SPEAKER ID="492" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
(LT) Signor Presidente, sebbene la Commissione preveda di ridare slancio quanto prima alla creazione di posti di lavoro, per quanto riguarda l'occupazione e le questioni sociali, sfortunatamente, il Programma di lavoro della Commissione per il 2011 non contiene alcuna proposta specifica sulla creazione di nuovi posti di lavoro di qualità. La Commissione ripropone ancora una volta le stesse iniziative legislative sul distacco dei lavoratori e l'orario di lavoro, come fatto per il programma di lavoro dell'anno precedente, e promette di migliorare i diritti dei lavoratori migranti all'interno dell'Unione europea.

Tuttavia questo non basta. Stiamo tenendo un dibattito approfondito sul futuro delle pensioni nell'Unione europea e una delle proposte è volta ad aumentare l'età pensionabile, ma la Commissione non ha fornito alcuna proposta specifica sull'occupazione per i più anziani. In secondo luogo, nelle condizioni create dalla crisi economica e finanziaria, il lavoro illegale e l'economia sommersa sono cresciuti significativamente. Onestamente mancano delle proposte concrete su come debellare insieme questa malattia.

In terzo luogo, al fine di superare la povertà e ridurre sensibilmente il numero di persone che vivono in condizioni di povertà all'interno dell'Unione europea, mi auguro sinceramente che la Commissione introdurrà una direttiva sul reddito minimo quanto prima.
<SPEAKER ID="493" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, quando si elabora un programma di lavoro si mettono da conto la continuità da una parte e i cambiamenti dall'altra. In che proporzione e quale sarà la relazione tra loro nel 2011? Indubbiamente, dovremmo portare avanti il lavoro legato alla crisi esistente, sostenendo la crescita economica e creando posti di lavoro. I nostri obiettivi per il 2011 sono pertanto già stati fissati. Il numero di strategie adottate è sufficiente.

Tuttavia, dobbiamo anche intervenire sulla profondità delle riforme legate alla governance economica. Lo si può vedere nella relazione Monti nell'ambito di misure essenziali per il mercato unico. Dobbiamo agire in modo analogo per quanto concerne la riforma delle istituzioni finanziarie e della loro supervisione. Il 2011 dovrebbe essere l'anno delle misure di attuazione che sono state adottate e l'anno in cui le nuove agenzie diventano operative.

Per migliorare in termini di competitività è necessaria, sostanzialmente, una maggiore efficienza, tramite l'utilizzo di metodi moderni ed innovativi. Infine, un ulteriore compito importante è rappresentato dal lavoro sugli obiettivi e sui quadri finanziari pluriennali per il periodo 2014-2020. In questo caso, in futuro sarà necessario concentrarsi su una maggiore integrazione economica.
<SPEAKER ID="494" NAME="Monika Smolková" AFFILIATION="S&D">
(SK) Signor Presidente, il Programma di lavoro presentatoci è ambizioso. Include aspetti che contribuiranno a realizzare la strategia 2020. E' stato detto molto, ma preferirei soffermarmi su quanto non è stato detto, o almeno non pienamente. Nello specifico, che priorità intende assegnare la Commissione ad un'adozione accelerata di proposte urgenti? Pongo l'accento sull'adozione accelerata. Conosciamo tutte le lungaggini che caratterizzano la legislazione europea.

Vorrei inoltre porre una domanda - il Programma si conclude sottolineando la cooperazione tra la Commissione, il Parlamento europeo ed il Consiglio. La mia domanda è: ritiene che una cooperazione costruttiva con il Consiglio sia possibile quando né il Cancelliere Merkel né il Presidente Sarkozy lanciano segnali di cooperazione?
<SPEAKER ID="495" NAME="Maroš Šefčovič" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, vorrei ringraziare tutti gli onorevoli deputati per le parole positive e gentili che hanno riservato al Programma di lavoro della Commissione

Analizzando i vostri interventi, si nota una certa convergenza negli obiettivi che vorremmo raggiungere insieme. Ritengo che dipenda dal fatto che, per larga parte, il Programma di lavoro della Commissione è stato frutto del nostro impegno comune. Il dialogo strutturale che abbiamo introdotto questo anno, la comunicazione intensa tra le diverse commissioni ed i Commissari hanno dato i loro frutti. Siamo giunti ad un Programma di lavoro della Commissione che contiene gli obiettivi convergenti tra il Parlamento e la Commissione.

Molti di voi hanno sottolineato l'importanza del concentrarsi su una corretta attuazione, cosicché i nostri programmi e le nostre proposte non rimangano solo su carta. Comprendo perfettamente questa richiesta e per questo abbiamo incluso nel Programma di lavoro della Commissione il monitoraggio del lavoro in corso. Sarò lieto di venire ciclicamente qui in Parlamento per riferire circa i progressi e l'attuazione del programma di lavoro, in modo che voi possiate tenere un dibattito, non semplicemente una volta all'anno ma con cadenza regolare, sul nostro modo di procedere rispetto alla realizzazione del programma stesso.

Fino ad ora, in questo anno, su 34 iniziative preannunciate ne realizzeremo sicuramente 30. Questa è indubbiamente un'evoluzione positiva ma, di certo, saremo pronti a discutere questa questione ulteriormente con voi e vi terremo informati su base regolare.

Sono altrettanto lieto che voi ci esortiate a fare di più e non di meno, con alcune eccezioni. Si tratta indubbiamente di una tendenza molto apprezzata da parte del Parlamento nei confronti della Commissione. Sono d'accordo con quanti hanno dichiarato che dobbiamo migliorare. Non solo dobbiamo ottenere dei buoni risultati per raggiungere gli obiettivi prefissati, ma dobbiamo altresì dimostrare che un lavoro di alta qualità è la migliore risposta ed il miglior strumento contro l'euroscetticismo che circola in Europa e contro i fantasmi del passato, che riaffiorano sempre nei momenti di difficoltà: protezionismo, razzismo, xenofobia e molti dei fenomeni appena descritti. Con un buon lavoro ed un'efficace cooperazione, possiamo sconfiggere questi fantasmi del passato.

Effettivamente è necessario investire molto nelle infrastrutture, e siamo certi di avere bisogno di infrastrutture moderne. Se desideriamo competere a livello globale e mantenere il nostro vantaggio competitivo, è evidente che dobbiamo potenziare le nostre infrastrutture. Non è importante unicamente per i nostri obiettivi politici, ma anche per rendere le nostre economia eco-sostenibili e renderle efficienti nel loro utilizzo delle risorse. A questo scopo, dobbiamo, oggi più che in passato, ricorrere alle obbligazioni UE orientate a progetti, dobbiamo impegnarci maggiormente con la BEI e dobbiamo trovare il modo di sfruttare di più in futuro i partenariati pubblico-privato. Troverete questi elementi nel programma.

Per quanto riguarda il mercato unico, accolgo con favore tutte le notazioni e l'attenzione dedicate a questo tema, poiché si tratta del tesoro più prezioso dell'Unione europea. Abbiamo raggiunto molto con il mercato unico e sappiamo di poter ottenere ancora di più se saremo in grado di liberare tutto il suo potenziale. Dobbiamo abbattere le restanti barriere al mercato unico, le strozzature e sfruttare le nuove aree dell'economia. Alcuni di voi hanno fatto riferimento all'economia digitale e a come potremmo migliorare la qualità di vita in Europa se ricorressimo maggiormente ai servizi, alla pubblica amministrazione e al commercio on line, e questi sono nuovi settori in cui profondere un maggiore impegno.

Mario Monti ha presentato un'eccellente relazione e il Commissario Barnier ha scelto di utilizzarla come base per una serie di proposte. Abbiamo avviato il dibattito su come migliorare il mercato unico europeo, come renderlo più aperto e competitivo, in modo da registrare risultati ancora migliori di quelli odierni. Vi invito dunque a partecipare e a considerare quali tra la proposte presentate dal Commissario Barnier potrebbero essere più rilevanti e a quali assegnare la massima priorità. Ritengo che, insieme, raggiungeremo un mercato unico migliore e più solido.

Per quanto riguarda gli oneri amministrativi, come ben sapete, l'allora Commissario Verheugen aveva incluso nel programma una riduzione degli stessi del 25 per cento entro il 2012. Sono lieto di annunciarvi che la Commissione si sta impegnando molto seriamente al fine di superare questa soglia. Adesso aspiriamo ad una riduzione del 30 per cento, ma è necessario chiarire che la Commissione non può ottenere risultati da sola. Molto spesso gli oneri amministrativi crescono a livello nazionale, contestualmente all'attuazione di normative europee che prevedono una serie di vicoli. Dobbiamo lavorare alla questione su entrambi i livelli, quello europeo e quello nazionale.

Sono pienamente d'accordo con voi per quanto riguarda la dimensione sociale del mercato unico europeo. Abbiamo appreso delle lezioni dal passato e avanzeremo delle proposte sul distacco dei lavoratori, sulla direttiva orario di lavoro e sui servizi di interesse generale, per riflettere questa importante dimensione sociale, poiché sappiamo che il mercato unico funzionerà solo se verrà sostenuto dai cittadini. Pertanto, è necessario includere una valutazione dell'impatto sociale molto solida nelle proposte che definiamo, in modo da accertarci che quelle che presenteremo ai cittadini verranno accettate e sostenute da loro.

L'onorevole Tzavela ha lanciato un appello accorato relativo alla possibile fuga di cervelli, dichiarando che stiamo perdendo dei giovani istruiti che vanno a lavorare altrove, al di fuori dell'Unione europea. A volte accade a causa delle barriere restanti sul mercato del lavoro in Europa, altre a causa di una mancanza di informazione, ma spesso anche perché il nostro sistema dell'istruzione non corrisponde alle esigenze delle aziende europee. Pertanto sono lieto che a breve avvierete una discussione sulla nuova iniziativa faro.

Vedo che i miei colleghi, i Commissari Vassiliou e Andor sono qui e vi spiegheranno come intendiamo migliorare, come far corrispondere le competenze con le esigenze, in modo tale da far sì che i giovani non siano disoccupati ma che possano indirizzare il loro potenziale verso l'economia europea, il che sarà un vantaggio per tutti noi.

Molti di voi hanno evidenziato l'importanza della regolamentazione dei mercati finanziari e di un processo decisionale rapido, nonché come raggiungere questi obiettivi. Abbiamo già sottolineato che, nel futuro, dovremo progredire garantendo un miglior coordinamento con il Parlamento, la Commissione ed il Consiglio. Vorremmo farlo tramite una nuova forma di programmazione dell'Unione, che ci permetta di decidere in merito alle priorità, la tempistica e le scadenze, al fine di pervenire a dei risultati più rapidamente e di accelerare il processo legislativo ad un ritmo superiore a quello odierno.

Posso garantirvi che, per quanto riguarda il quadro finanziario pluriennale, faremo del nostro meglio per presentarvi un progetto ambizioso. Abbiamo bisogno del vostro aiuto per spiegare a tutti i livelli - mezzi di comunicazione, opinione pubblica nazionale - la portata di questa discussione, quanto è possibile raggiungere in Europa utilizzando appena l'un per cento del PIL, la struttura del bilancio europeo con quasi il 95 per cento che rifluisce nelle economie nazionali con un alto valore aggiunto dall'Unione europea. Questo dibattito deve essere condotto anche nelle capitali europee e dobbiamo parlare ai cittadini, informarli su come viene strutturato il bilancio in modo da riottenere un ampio sostegno per le nostre proposte ambiziose.

L'onorevole Brok ha fatto riferimento ad alcuni ambiti molto importanti nelle relazioni esterne - il partenariato orientale, il processo di allargamento - sui quali dobbiamo lavorare in termini di credibilità su entrambi i fronti. Dobbiamo essere molto credibili rispetto al modo in cui negoziamo e monitoriamo i criteri che vengono soddisfatti dai paesi candidati, ma dobbiamo anche essere credibili relativamente alle nostre offerte ai candidati in modo che la fiducia venga alimentata su entrambi i fronti.

Gli Stati Uniti sono un partner molto importante e sarebbe estremamente utile riuscire ad abolire alcune delle barriere agli scambi reciproci, e sono d'accordo nel dichiarare che dobbiamo investire di più in quest'ambito.

Per quanto riguarda il commercio, sapete che l'Europa è pronta a negoziare e ad intervenire, ma abbiamo bisogno di partner. Non possiamo limitarci a produrre degli accordi se poi non siamo certi che avranno un loro corrispettivo dall'altra parte. Ma sono d'accordo sull'esigenza di affrontare questa questione sempre, avanzando nuove proposte e cercando nuove aperture, poiché il commercio globale gioverà indubbiamente all'economia globale, ed è di questo che al momento l'economia globale ha tendenzialmente bisogno.

Infine, per quanto riguarda la libertà , la sicurezza e la giustizia, siamo perfettamente consapevoli che si tratta di uno degli ambiti di maggiore interesse e preoccupazione per i nostri cittadini ed è per questo motivo che vi abbiamo dedicato larga parte del nostro Programma. Sono certo che i miei colleghi, i Commissari Malmström e Reding, si concentreranno sul modo di affrontare tutte queste questioni, sollevate sia nel corso di questa discussione che nell'ambito del dialogo strutturale che i Commissari hanno tenuto con le commissioni competenti.
<SPEAKER ID="496" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà nel corso della tornata di dicembre.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="796" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Il Programma di lavoro della Commissione per il 2011 si basa chiaramente sulla continuità. Tra i proclami su una "crescita intelligente, sostenibile e inclusiva” hanno prevalso gli orientamenti generali, che hanno dato origine a gravi squilibri in seno all'UE, la reale divergenza delle economie UE, la grave crisi e le prospettive di recessione che alcuni Stati membri stanno attraversando, insieme alla disoccupazione e le gravi ingiustizie sociali. Include inoltre altre linee guida volte ad esempio a mantenere i criteri irrazionali del Patto di stabilità e crescita, la liberalizzazione e la svalutazione della forza lavoro, e desidero evidenziare la sua insistenza sull'intenzione di avanzare una nuova proposta per emendare la direttiva sull'orario di lavoro. E' inoltre opportuno evidenziare che la dichiarazione nel Programma relativa alla regolamentazione finanziaria, secondo la quale sarebbero già state avanzate buona parte delle misure volte a colmare le lacune esposte dalla crisi. Si dimostra così che la promessa di porre fine ai paradisi fiscali e agli strumenti finanziari derivati sono state abbandonate e che la speculazione finanziaria prosegue incontrollata. Si prevedono nuovi attacchi ai diritti, alle libertà e alle garanzie dei cittadini, incluso il programma di registrazione dei viaggiatori, questione che è motivo di preoccupazione e che richiede la nostra attenzione.
<SPEAKER ID="497" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" LANGUAGE="PL">
La comunicazione della Commissione volta a delineare il suo Programma di lavoro per il 2011 si concentra sul superamento della crisi e sulla promozione della crescita economica. Un elemento rilevante è il mercato virtuale, che presenta ancora un elevato potenziale di sviluppo - tuttavia, a condizione che venga istituito un reale mercato unico su Internet. A questo proposito, esorto vivamente la Commissione a concludere un'attuazione approfondita dell'agenda digitale, a cui si fa riferimento nella comunicazione. Ritengo che l'utilizzo del potenziale racchiuso nelle tecnologie per l'informazione dovrebbe essere considerato come un percorso percorribile per emergere dalla crisi. Lo sviluppo del commercio on line, le misure nel campo dei diritti sulla proprietà intellettuale e la possibilità di mettere il patrimonio culturale europeo on line, dovrebbero essere considerati al pari di un banco di prova dell'efficacia dell'Unione europea.

Nel mio ruolo di relatore per la commissione per gli affari giuridici nell'ambito del miglioramento della regolamentazione (relazione 2008), vorrei esprimere il mio apprezzamento rispetto alla decisione della Commissione di includere le proposte contenute nella mia relazione nel piano di lavoro annuale. Mi riferisco alla maggiore enfasi assegnata alla valutazione ex post delle norme europee e al prolungamento del periodo destinato alle consultazioni pubbliche per le nuove proposte da 8 a 12 settimane.
<SPEAKER ID="795" NAME="Kinga Göncz" LANGUAGE="HU">
Apprezzo il fatto che la Commissione europea voglia iniziare l'anno nuovo con un Programma di lavoro di sostanza. In questi giorni stiamo costatando come il rapido cambiamento delle circostanze economiche e finanziarie e della politica internazionale travolga i nostri piani quasi ogni settimana. Ritengo importante, pertanto, che il Programma di lavoro della Commissione venga rivisto più volte nel corso del prossimo anno.

Sono lieta che il documento descriva la creazione di posti di lavoro come una delle principali priorità per il 2011 ma, al contempo, lamento l'assenza di iniziative legislative per l'occupazione e gli obiettivi sociali. La Commissione ha finalmente deciso di delineare una strategia quadro europea per i rom, ma ritengo essenziale che venga affiancata da una proposta legislativa che si concentri sull'integrazione e sul divieto di discriminazione. Una volta costituita, la Commissione Barroso aveva promesso che, prima di presentare delle proposte, avrebbe proceduto ad una valutazione del loro impatto sociale; tuttavia, non ve n'è traccia nell'attuale Programma di lavoro. Mi aspetto che la Commissione sia pronta, fin dall'inizio del 2011, ad accettare e considerare le iniziative dei cittadini che porteranno la firma di un milione di cittadini EU. In un momento in cui, in alcuni Stati membri, assistiamo ad attacchi, più o meno manifesti, alla libertà dei mezzi di comunicazione e violazioni dei diritti democratici fondamentali, ritengo sia particolarmente importante che la Commissione europea, nel suo ruolo di guardiana dei trattati, presti maggiore attenzione alle decisioni governative che minacciano l'indipendenza dei mezzi di comunicazione che si occupano di informazione, il sistema di pesi e contrappesi democratici e lo stato di diritto e dovrebbe anche, se necessario, intervenire in difesa dei valori democratici fondamentali.
<SPEAKER ID="794" NAME="Zita Gurmai" LANGUAGE="EN">
In quanto donna e politico impegnato con tematiche relative alla parità di genere, sono delusa dal Programma di lavoro della Commissione per il 2011. Le donne sono state completamente dimenticate e trascurate da questo programma. Mi sono dovuta realmente impegnare per trovare almeno una volta il termine "donne” ... nell'allegato. Anche in questo caso e cito "A secondo dell'esito della consultazione, la Commissione potrebbe adottare nel 2012 una proposta legislativa relativa alla conciliazione tra vita professionale e privata che ricomprenda anche la paternità ed il congedo filiale”. "A secondo”. "Potrebbe adottare”. "Nel 2012”. Questa frase proviene da una Commissione che a marzo si è affrettata a produrre la cosiddetta vuota "carta delle donne” e che ha trascurato il Parlamento quando si è trattato di negoziare la nuova strategia per l'uguaglianza di genere che, mi preme sottolinearlo, non è più concreta di questo Programma di lavoro della Commissione. Sapevamo in marzo che la carta del Commissario Reding era solo un documento di facciata privo di alcuna sostanza. Abbiamo chiesto più volte un testo legislativo forte, ma il Commissario Reding non ha dimostrato alcun interesse. Perché possiamo accettare un'Europa che sanziona gli Stati membri quando, dal punto di vista finanziario, non sono in linea con le norme e gli accordi comunitari, ma non possiamo accettare un'Europa che sanziona gli Stati membri che trascurano la parità di genere e compongono governi con pochi o nessun ministro donna?
<SPEAKER ID="498" NAME="Jiří Havel" LANGUAGE="CS">
Non sorprende che i tre paesi che hanno portato al fallimento dei negoziati sul bilancio siano contribuenti netti e, oltretutto, beneficiari della correzione di bilancio. Non vi è alcun dubbio che il Regno Unito abbia dato inizio alla battaglia obbligatoria per la correzione in suo favore. Le scuse avanzate da questi saccheggiatori del bilancio sono inconsistenti. E' alquanto irresponsabile limitare la flessibilità di bilancio in un periodo di crisi. Dobbiamo, al contrario, aumentare la flessibilità. Il rifiuto di discutere delle nuove risorse finanziarie per il bilancio comunitario con il Parlamento, come previsto dal trattato di Lisbona, e il rifiuto di dialogare del quadro finanziario pluriennale, rappresentano una triste caricatura dell'umorismo britannico un tempo apprezzato.
<SPEAKER ID="499" NAME="Joanna Senyszyn" LANGUAGE="PL">
Il Programma di lavoro della Commissione per il 2011 deve contenere una proposta di direttiva per la lotta alla violenza contro le donne e un programma comunitario per il finanziamento dello sport. La Commissione si è impegnata in questo senso ed è giunto il momento di intervenire. La violenza contro le donne è, al momento, la più grave manifestazione di discriminazione delle donne, nonché una violazione dei diritti umani. In Europa ben il 45 per cento delle donne - ovvero 100 milioni - è stato vittima di atti di violenza. Ogni giorno, tra l'uno e i due milioni di donne subiscono delle violenze. Non vi è alcuna giustificazione per i ritardi nella redazione di una direttiva su questo tema.

Vorrei inoltre richiamare l'attenzione sulla questione dello sport che, in seguito all'entrata in vigore del trattato di Lisbona, rientra nelle competenze dell'Unione europea. Ancora una volta, la Commissione, facendo appello alle restrizioni di bilancio a livello nazionale ed europeo, ha posticipato la presentazione di un programma UE in questo ambito. Temo che, se accetteremo un approccio di questo tipo, non vi sarà mai un programma, perché esisteranno sempre questioni più importanti dello sport. Tuttavia, la promozione dell'attività fisica porta evidenti benefici, in termini di un miglioramento della salute e del benessere degli europei, nonché della loro efficienza e produttività sul posto di lavoro. In questo modo è possibile ridurre le malattie e di conseguenza i costi a carico del servizio sanitario ed è utile anche per la lotta all'esclusione sociale. E' altrettanto importante sfruttare il potenziale dei cittadini più anziani sul mercato del lavoro. Mi auguro che la Commissione prenderà in considerazione la questione, sollevata già molte volte, nelle sue proposte future relative alla disoccupazione e alla creazione di nuovi posti di lavoro.
