<CHAPTER ID="009-14">
14. Relazione 2009 sui progressi realizzati dall'ex Repubblica iugoslava di Macedonia (

Prima della votazione sull'emendamento n. 18
<SPEAKER ID="166" NAME="Ulrike Lunacek" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, questo emendamento si riferisce al fatto che il governo di Skopje ha presentato un progetto di legge contro la discriminazione che elimina l'orientamento sessuale dall'intero pacchetto. La decisione è semplicemente inaccettabile, ma non voglio dare a nessuno la possibilità di votare contro questo emendamento sui diritti umani appellandosi alla controversia sul nome in atto con l'ex Repubblica iugoslava di Macedonia, per cui chiedo di sostituire all'espressione "governo macedone” l'espressione "governo dell'ex Repubblica iugoslava di Macedonia”.
<SPEAKER ID="168" NAME="Zoran Thaler" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, nell'emendamento n. 4, contrariamente alla proposta di voto, suggerisco di votare contro in ragione dell'accordo con i colleghi greci.
