<CHAPTER ID="010">
Seduta solenne - Ventesimo anniversario della riunificazione della Germania
<SPEAKER ID="141" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, consentitemi di porgere ai nostri onorevoli ospiti il benvenuto al Parlamento europeo a nome di tutti i deputati. Vi ringraziamo della vostra presenza. Molti di noi ricordano la riunificazione della Germania 20 anni fa, mentre i giovanissimi la studieranno nei libri di storia.

Quell'epoca è stata segnata da quattro grandi uomini di Stato internazionali: il Presidente degli Stati Uniti George Bush senior; il Presidente dell'Unione sovietica Mikhail Gorbaciov; il Primo ministro britannico Margaret Thatcher; il Presidente francese François Mitterrand, affiancati ovviamente dai rispettivi ministri degli Esteri impegnati nei negoziati per il trattato di riunificazione.

Oggi siede tra noi uno dei ministri di allora. È con grande piacere che porgo a Roland Dumas il benvenuto al Parlamento europeo. Siamo oltremodo lieti di averla tra noi.

Salutiamo anche i due leader tedeschi di allora: il Cancelliere Helmut Kohl della Germania dell'Ovest e il Primo ministro Lothar de Maizière della Germania dell'Est. Benvenuti al Parlamento europeo venti anni dopo.

Le istituzioni europee hanno svolto un ruolo molto importante nella riunificazione della Germania. A nome di tutti noi desidero porgere un saluto speciale a Enrique Barón Crespo, allora Presidente del Parlamento europeo. Enrique, bentornato a casa! La ringraziamo di essere venuto.

E per ultimo in ordine di menzione ma non d'importanza, il Presidente della Commissione europea di allora, Jacques Delors. È un vero piacere averla tra noi. Le siamo sinceramente grati; i discorsi che tenne all'epoca sono ancora ben impressi nella nostra memoria. Lei è stato uno strenuo sostenitore della riunificazione tedesca e ciò è stato molto importante per tutti noi. Senza la riunificazione delle due parti di Germania non sarebbe stato possibile riunificare l'Europa. Quei giorni sono stati epocali per il nostro continente, qualcosa di cui possiamo essere orgogliosi e di cui serberemo il ricordo per sempre.

(L'Assemblea, in piedi, applaude lungamente)
<SPEAKER ID="144" NAME="Lothar de Maizière" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, signor Delors, onorevoli deputati, mi guardo intorno e vedo tanti volti noti; è davvero un grande piacere potervi rivedere.

Per me è anche un grande onore potervi parlare oggi in questa occasione al Parlamento europeo, giacché ciò dimostra che la riunificazione della Germania non fu una questione puramente nazionale, bensì un evento di più ampia portata europea. Potrei azzardarmi perfino ad affermare che la ricostituzione dell'unità nazionale tedesca ha segnato la fine dello sbandamento nazionalista dei popoli europei. Desidero sfruttare l'occasione offertami da questa celebrazione e da questo discorso per esortare tutti i popoli europei a sforzarsi di realizzare tutti i valori che ci uniscono. Il 7 ottobre non è una data del tutto inappropriata per farlo, poiché in questa data fu fondata 61 anni fa la Repubblica democratica tedesca (RDT). Per quarant'anni la RDT celebrò il Giorno della Repubblica con un certo fasto - per non dire pomposità - il 7 di ottobre.

In realtà quando fui nominato Primo ministro mi venne affidato il compito di abolire questo Stato e di guidare i tedeschi della Germania orientale durante l'unificazione. In nessun momento si era ipotizzata la possibilità di risolvere la questione tedesca al di fuori del contesto dell'unità europea. L'Unione europea fondata sui trattati di Roma era la prova che gli Stati avevano fatto un passo avanti, gettandosi alle spalle gli orrori di due guerre mondiali. Nel 1957 il Cancelliere Konrad Adenauer aveva fatto in modo che nei trattati fosse sancita l'appartenenza alla Comunità europea, nel caso di una riunificazione, anche ai tedeschi della Germania orientale. In questo modo fu conferita concretezza politica all'intenzione espressa nel preambolo della costituzione tedesca di agire anche per quei tedeschi cui non era dato partecipare. La questione tedesca è rimasta sempre all'ordine del giorno perché era una chiave per superare anche la divisione dell'Europa. Le due erano inscindibilmente legate: la guerra scatenata e successivamente persa dalla Germania e la Cortina di ferro che divideva l'Europa.

Fu particolarmente drammatico che a fare maggiormente le spese della Cortina di ferro furono proprio i popoli più duramente colpiti dal nazionalsocialismo. A nulla valsero le varie rivolte intese a rovesciare il dominio comunista di Berlino Est nel 1953, in Polonia e Ungheria nel 1956 e neppure la Primavera di Praga nel 1968. Ma fin da quel momento fu chiaro a molti cittadini di tutti i paesi del blocco orientale che il sistema in cui vivevamo non avrebbe potuto essere riformato ma soltanto superato. Questa consapevolezza era una speranza di scarso conforto, da serbare a dispetto delle circostanze esterne e del comportamento delle persone al potere, che la maggior parte delle persone - me incluso - credeva di non poter vedere mai realizzata nel corso della sua vita.

La libertà non aveva espressione, era un'epoca di silenzio opprimente e paresi. Questa situazione subì una svolta nell'ottobre 1978 con la nomina di un cardinale polacco alla guida della Chiesa. Con la forza della sua fede e della sua parola, egli fu in grado di mettere in discussione questi regimi intolleranti. Innanzi tutto i polacchi e in seguito il mondo intero capirono che quest'uomo diceva ciò in cui credeva e credeva ciò che diceva. Giovanni Paolo II fu il primo segno inequivocabile di una nuova aria di cambiamento che cominciò a spirare in tutta Europa e che avrebbe portato nel 1989 al precipitare degli eventi.

(Vivi applausi)

Gli scioperi a Danzica nel 1980 e la costituzione del primo sindacato libero del blocco orientale furono il segnale d'inizio di un processo ormai inarrestabile. Decisivo in questo mutamento fu il fatto che nessun popolo lottava da solo, poiché chi metteva in questione il comunismo lo faceva anche a nome di tutti gli altri. Ironicamente questo è stato forse un effetto non voluto dell'internazionalismo. Oltre a ribaltare il loro mondo, Tadeusz Mazowiecki e Lech Walesa riuscirono a ribaltare anche il nostro. Noi tedeschi dobbiamo tantissimo al popolo polacco.

(Vivi applausi)

In questa giornata dobbiamo nominare anche alcuni protagonisti che rappresentano molti altri. Mi accontenterò di menzionare Andrej Sacharov e Vaclav Havel che tolsero i primi mattoni dal muro di Berlino ben prima che questi cadesse nel 1989.

(Applausi)

Inoltre desidero manifestare di nuovo il nostro rispetto e gratitudine agli ungheresi che per primi ebbero il coraggio di aprire i confini del loro paese.

(Applausi)

Era un'epoca in cui le persone, accomunate da una nostalgia di libertà, si aiutavano a vicenda. Questo ribaltamento è stato davvero un'opera collettiva e il suo risultato più importante deve essere una Comunità europea duratura. Che questa esperienza sia d'incoraggiamento per cercare in Europa, d'ora in avanti, sempre ciò che ci unisce.

(Applausi)

Non dimenticherò mai quando nel 1996 Giovanni Paolo II disse durante un discorso alla Porta di Brandeburgo, guardando al passato, che gli uomini erano stati separati gli uni dagli altri da muri e confini di morte. In questa situazione nel novembre 1989 la Porta di Brandeburgo divenne testimone degli uomini che si scuotevano di dosso e distruggevano il giogo dell'oppressione. La Porta di Brandeburgo era stata, da chiusa, un simbolo della divisione. Quando venne finalmente aperta, essa assurse a simbolo dell'unità e a testimonianza che si era realizzata l'esortazione sancita nella costituzione tedesca di compiere l'unità e la libertà della Germania. A questo punto si può affermare a pieno titolo che la Porta di Brandeburgo era diventata la porta della libertà. Aggiungerei qualcosa alle parole del Papa, se posso farlo da protestante del Brandeburgo e discendente degli Ugonotti; con la caduta del muro, la Porta di Brandeburgo è diventata un emblema dell'unità europea. Dopo gli avvenimenti storici che ho a malapena accennato, noi tedeschi non faremmo giustizia alla nostra unità nazionale se non la ponessimo servizio dell'unità europea.

(Applausi)

Con le prime e uniche elezioni libere per la Volkskammer della RDT tenute il 18 marzo 1990 fu costituito un Parlamento che rappresentava un vero e proprio spaccato della popolazione e esprimeva la forza vitale e di persuasione che la democrazia possiede come forma di governo. In quella occasione affluirono alle urne il 93,4 per cento degli aventi diritto di voto. Credo si tratti di una cifra record che non potrà essere uguagliata facilmente. Quella votazione non poteva lasciare nessuno indifferente ed è passata alla storia come dimostrazione sorprendente che i tedeschi dell'Est sono riusciti, dopo l'auto-liberazione nell'autunno 1989, a procedere autonomamente anche verso la democratizia nella primavera del 1990. I cittadini della RDT hanno agito con fiducia e responsabilità, dando piena espressione alla libertà appena conquistata. La democrazia e la libertà non sono concetti astratti, ma qualcosa che permea la nostra esistenza concreta.

Come ho già detto nel Reichstag in occasione del 20° anniversario di quelle elezioni per la Volkskammer - e vorrei ribadirlo qui oggi - a quel tempo fu fondamentale che il Parlamento della Germania dell'Est rassicurasse tutti i paesi limitrofi in merito al fatto che i cambiamenti all'interno della RDT e anche la riunificazione della Germania non avrebbero dovuto essere alcun motivo di preoccupazione. La Volkskammer ha riconosciuto immediatamente e spontaneamente la propria responsabilità nelle vicende storiche della Germania, si è chinata dinanzi alle vittime, ha garantito linee di confine certe alla vicina Polonia e ha chiesto perdono per il coinvolgimento della RDT nella repressione della Primavera di Praga. Ha fatto tutto questo ancora prima di eleggere un nuovo governo, perché questa nuova epoca dopo la fine della Guerra fredda doveva essere un tempo di riconciliazione, pace e comunanza. Questa ammissione di responsabilità è stato il primo atto dell'unica Volkskammer liberamente eletta. Tutto il resto è confluito in questa ammissione e scaturito da essa. Essa è rimasta valida anche dopo la fine della RDT e ci impone in particolare l'obbligo di cercare in ogni occasione ciò che unisce in Europa.

Il Parlamento della Germania dell'Est mi aveva conferito l'incarico di guidare il processo concreto di riunificazione dei due Stati tedeschi. Sottolineo che allora semplicemente davamo esecuzione all'entusiasmo popolare che si era da tempo manifestato a favore dell'unità. Le elezioni del 18 marzo 1990 sono state anche un plebiscito sulla questione tedesca. A questo dovevano seguire trattati e disposizioni legislativa per una pressoché infinita serie di problemi. Tutti gli aspetti della vita pubblica furono profondamente modificati. Furono reintrodotte le suddivisioni regionali dei Land, venne ripristinata la divisione tra i poteri e creato uno Stato di diritto, l'istruzione, la polizia e la pubblica amministrazione furono democratizzati. Un elemento fondamentale è stato la reintroduzione dei poteri autonomi locali istituiti da Stein e Hardenberg durante la riforma della Prussia che ha consentito di indire le prime elezioni amministrative libere il 6 maggio 1990. Si aggiungano gli importanti accordi nazionali relativi all'unione economica, monetaria e sociale, il trattato di unificazione e infine il trattato due-più-quattro con le potenze vincitrici - e mi rallegro di vedere qui Roland Dumas - che fu sottoscritto a Mosca il 12 dicembre.

(Applausi)

Nell'arco di sei mesi fu concluso un lavoro enorme e possiamo a giusto titolo essere definiti come il Parlamento più laborioso di tutta la nostra storia.

Ancora oggi sono grato di aver sempre trovato nei nostri partner dei compagni di lotta molto motivati. La loro elencazione sarebbe troppo lunga e oggi mi limiterò a ricordare i nomi di Mikhail Gorbaciov e di George Bush senior. Il discorso sulla casa comune europea fu una delle premesse più importanti per la glasnost e la perestroika di Gorbaciov. La sua politica ha aperto a noi tedeschi una porta verso l'unità. Proprio per questo non dovremmo mai dimenticare che la Russia è una componente importante di questa casa europea e che la nostra alleanza con lei è fondamentale per la nostra sopravvivenza.

(Applausi)

George Bush è stato invece l'apprezzato garante del nostro diritto di autodeterminazione per il tramite dell'Alleanza atlantica. Oggi vorrei ricordare ancora il nome di Jacques Delors che ha fatto davvero tanto nella sua veste di Presidente della Commissione europea e che ci ha fornito un aiuto indispensabile nel processo di riunificazione della Germania. È stato vero amico per il popolo tedesco. Grazie infinite!

(Applausi)

A tutt'oggi sono convinto che la riunificazione tedesca non avrebbe goduto di questo ampio consenso e di tanta collaborazione se nell'ex Repubblica federale di Germania non fosse stata sostenuta da Helmut Kohl che è senza ombra di dubbio un grandissimo europeo.

(Applausi)

Si è dunque verificata una concomitanza di due importanti fattori. Con un atto impareggiabile di emancipazione, i tedeschi dell'Est sono riusciti a rovesciare un regime disumano con mezzi pacifici e ad abbattere il muro. Tramite elezioni democratiche sono riusciti a condurre a termine una trasformazione radicale. A testa alta hanno affermato "noi siamo il popolo” e, poche settimane dopo "noi siamo un popolo”. Chiunque sia stato in grado di compiere un simile passo in così poco tempo ha tutti i motivi per sentirsi fiero e sicuro di sé. Queste persone possono a buon diritto credere che riusciranno a tenere testa a quella che oggi definiamo come una crisi e che sapranno uscire più forti da ogni crisi. Siamo abituati alle trasformazioni.

(Applausi)

Parimenti abbiamo capito che siamo parte di questa comunità più vasta dei popoli europei e dell'Alleanza atlantica. Altri stati e popoli si sono attivati per la nostra libertà e hanno sostenuto il processo di riunificazione della Germania nei limiti delle loro possibilità. È dunque cosa buona e giusta rammentare alla generazione attuale e a quelle future che siamo stati noi tedeschi a provocare la sconfitta e la divisione del nostro paese, ma che tutti i nostri amici, vicini e partner ci hanno aiutati a riconquistare l'unità e la libertà.

(Applausi)

Oltre a creare la Germania come la conosciamo oggi, la riunificazione ha anche cambiato radicalmente l'ex Repubblica federale di Germania e l'Europa intera. Questo processo di cambiamento prosegue senza sosta. Il nostro popolo e il paese sono riusciti a uscire dall'autoreferenzialità che la questione tedesca aveva provocato e hanno potuto dedicarsi con serietà e dedizione all'altro grande scopo sancito anch'esso nella costituzione, segnatamente quello di promuovere la pace nel mondo come membro a pieno titolo dell'Europa unita. Vogliamo e possiamo essere il motore dell'unità europea e il garante della pace nel mondo perché abbiamo conseguito l'unità nazionale in maniera pacifica e con il consenso dei paesi limitrofi che hanno prestato un contributo fondamentale alla sua realizzazione. Ma prima di tutto vediamo questo compito come un servizio prezioso del nostro paese tramite cui realizziamo all'esterno ciò che all'interno è il nocciolo della democrazia. La democrazia non dovrebbe intendersi tanto come una forma di governo dello Stato, quanto come un servizio autentico prestato da ciascuno alla collettività e per il bene comune. Più di qualsiasi altra forma di governo, la democrazia richiede il coinvolgimento e la partecipazione di tutti.

Lo stesso può dirsi dell'economia di mercato sociale che non è un semplice assetto economico, bensì un sistema che esige e stimola il senso di responsabilità dei cittadini, pone il bene della collettività dinanzi all'interesse del singolo, assoggetta la proprietà al servizio della collettività che a sua volta la salvaguarda. In un certo senso è opportuno ripeterci che nel nostro paese e in Europa dobbiamo superare le partizioni con la partecipazione. Partecipazione non significa che ciascuno riceve la sua fetta, ma che tutti possono apportare il loro contributo e sono chiamati a intervenire.

Osservo con crescente preoccupazione che questi diritti sono tenuti in sempre minore considerazione, sebbene essi siano il fondamento della nostra libertà. La democrazia acquisisce autenticità e forza dall'atteggiamento dei suoi cittadini. È questo senso civico a farci vivere insieme, incoraggiandoci a cercare in ogni occasione ciò che ci unisce. Siamo parte di una comunità fatta di popoli che garantiscono i diritti dei propri cittadini, cercano la pace e il benessere, vogliono vivere in pace. A mio avviso il continente che abitiamo potrà avere un futuro positivo se trova il proprio baricentro in questi valori di giustizia, democrazia, pace e libertà che erano andati perduti dopo la Seconda guerra mondiale, quando si parlava di Patto transatlantico, di blocco orientale, di contrapposizione tra Oriente e Occidente. Anche Berlino era divisa tra Est e Ovest, il nostro mondo si era scisso in un Est e un Ovest e aveva così perso il suo centro. La ricerca sincera di ciò che ci unisce è anche la ricerca del nostro centro.

Talvolta sono quasi infastidito che tutto quanto mancava in Germania dell'Est, agognato per anni con nostalgia, sia diventato oggi talmente scontato da passare pressoché inosservato. Mi riferisco alla libertà di movimento, di espressione, di scambio, di stampa e alla libertà religiosa. Mi riferisco al diritto di indire elezioni eque, segrete e libere, al diritto di codeterminazione. Tutti questi principi vengono dati oggi per scontati e rimangono inosservati sullo sfondo, correndo il rischio di non essere sufficientemente valorizzati e apprezzati. Talvolta mi inquieta la consapevolezza che gli uomini tendono spesso a gettare al vento le loro conquiste perché diventano così ovvie da non essere più apprezzate e dimenticano che occorre lavorare per ottenere risultati sempre migliori.

(Applausi)

Ma i compiti che ci attendono saranno gravosi. Dopo l'allargamento dell'Unione europea, adesso dobbiamo procedere a un suo consolidamento. Queste fatiche sono comunque molto più invitanti di una potenziale ricaduta negli antagonismi. È mille volte meglio lavorare insieme per superare le crisi e risolvere i problemi che doverli affrontare da soli.

(Applausi)

La massima disgrazia per i popoli europei sarebbe di ricadere nella discordia. Pertanto in una giornata come questa è importante cercare tutti i nostri punti di comunanza. I diritti e le libertà di cui ho parlato rappresentano il fulcro, il centro della nostra società, di questa Unione europea e della nostra comunione di valori. Sono loro a tenerci uniti. Da questo centro si dirama il principale e forse unico obbligo davvero importante imposto ai cittadini europei: dobbiamo essere pronti a difendere questi diritti e queste libertà. La difesa della libertà è al centro del nostro continente.

(Applausi)

Abbiamo capito che la libertà è indivisibile. Una parte del popolo non può essere libera quando l'altra parte è costretta a vivere sotto un regime oppressivo, come accadeva in Germania. La caduta del muro di Berlino, lo smantellamento della Cortina di ferro in Europa non sono stati una liberazione solo per i tedeschi dell'Est e per i popoli dell'Europa orientale, bensì il coronamento della libertà per l'intero continente. Per questo i popoli europei possono nel più vero senso della parola trovare il bene proprio solo in quello comune. Dobbiamo preservare la nostra libertà nella comunità per assicurarci un futuro positivo.

Il secolo passato ci ha insegnato una cosa con i suoi picchi e i suoi insondabili abissi: la storia non è un destino imperscrutabile che si accanisce contro i popoli. La storia è costituita semplicemente dalle azioni degli uomini e queste sono più difficili da influenzare con le esortazioni che dando il buon esempio. Ciò che vale per il semplice cittadino vale anche per i deputati, i governi e i popoli. Non è possibile inculcare a forza nei cittadini l'amore per la libertà e un atteggiamento democratico. Siamo noi a dover dare l'esempio. Oggi vi prego solo di una cosa e rivolgo ai popoli europei un appello urgente: cerchiamo in qualsiasi situazione di coltivare e proteggere ciò che ci accomuna. Sono grato che mi sia stata data la possibilità di assumermi certe responsabilità e ora come semplice cittadino sono ancora responsabile per il Brandeburgo, il mio paese d'origine, per la Germania riunificata, in cui vedo la mia amata patria, e per l'Europa, la cui unità è il nostro destino e il nostro futuro.

Vi ringrazio molto.

(Vivi e prolungati applausi)
<SPEAKER ID="145" NAME="Presidente">
Come lei stesso ha affermato, signor de Maizière, la nostra riunificazione - la riunificazione della Germania - era cominciata ben prima, quando avevamo cambiato il nostro atteggiamento verso la nostra storia europea comune e il futuro comune del continente. Ma il momento più emozionante è stato ovviamente il 3 ottobre 1990.

Vi sarete accorti che non ho dato il benvenuto all'ex Presidente del Parlamento europeo, Hans-Gert Pöttering, perché Hans-Gert è uno di noi. Sei presente qui ogni giorno e lavori con noi, ma siamo davvero lieti che occupi un seggio onorevole tra noi.

Adesso è il momento di passare la parola al nostro secondo onorato ospite, Jacques Delors. Il suo primo incarico fu quello di consulente del Primo ministro francese, Jacques Chaban-Delmas. Successivamente egli fu deputato del Parlamento europeo per due anni e mezzo, ma probabilmente non tutti se ne ricordano in quest'Aula. In seguito è stato anche ministro dell'Economia e della finanza. Per due mandati è stato confermato Presidente della Commissione europea. Promotore del progetto per il mercato unico, è stato un personaggio chiave nella preparazione e attuazione del trattato di Maastricht, un trattato molto importante per tutta l'Unione europea. Egli è stato anche fondatore e presidente del think tank Notre Europe, nonché il fautore di altre iniziative.

(Applausi)
<SPEAKER ID="146" NAME="Jacques L.J. Delors">
ex Presidente della Commissione europea. - (FR) Signor Presidente del Parlamento europeo, signor Primo ministro Lothar de Maizière, signor Presidente del Consiglio europeo, signor Presidente della Commissione europea, eccellenze, onorevoli deputati, signore e signori, è trascorso a malapena un anno tra la caduta del muro di Berlino e la riunificazione della Germania.

Durante l'intero 1989, i popoli europei hanno fatto sentire la loro voce. In Polonia gli eventi cominciati con gli scioperi di Danzica nell'estate del 1980 sfociano negli accordi della Tavola rotonda stipulati tra febbraio e aprile 1989 e nelle prime libere elezioni il 4 giugno 1989. In Cecoslovacchia viene commemorato il sacrificio nel fuoco di Jan Palach. In Ungheria è stato infine riabilitato Imre Nagy con esequie solenni. In Bulgaria il Presidente Jivkov è costretto a dimettersi. E ovviamente in Germania dell'Est si moltiplicano le manifestazioni pacifiche. Le rivendicazioni dei popoli si facevano sempre più forti e il 2 maggio 1989, con l'apertura delle frontiere tra l'Ungheria e l'Austria, alcuni tedeschi dell'Est possono passare a Ovest.

Abbiamo vissuto un'accelerazione della storia che ci ha colti tutti di sorpresa, bisogna ammettere. Alcuni di noi avevano intuito gli squilibri che andavano esacerbandosi nei paesi comunisti, ma nessuno avrebbe potuto presagire che la pentola fosse così prossima a esplodere. Il 1989 è stato contraddistinto da una mutazione prodigiosa in molte parti del mondo, mi basti ricordare la fine della dittatura di Pinochet in Cile e la rivolta di Tienanmen in Cina.

Tornando all'Europa, gli avvenimenti del 1989 avrebbero potuto innescare in qualsiasi momento una repressione brutale, sfociare in conflitti cruenti o in un periodo d'instabilità protratta e di pericolo per la pace. Ma così non è stato. Questo è stato il secondo insegnamento, dopo quello tratto dalla rivolta popolare. Noi che abbiamo assistito a quegli eventi abbiamo il dovere di darne testimonianza.

Occorre infatti insegnare alle nuove generazioni la storia di quell'epoca che non hanno vissuto direttamente. Oggi i giovani vivono in un'atmosfera di pace e benessere, pur sapendo che nel mondo vi sono ancora tensioni e rivolte. Ma la loro visione della violenza e dell'odio è mediata dai mezzi di comunicazione. Nella loro memoria deve rimanere impresso un fatto importantissimo, ossia che grazie alla saggezza di alcuni leader di quegli anni 1989 e 1990, gli europei hanno potuto vivere un periodo di transizione certamente pieno di emozioni ma senza spargimento di sangue e derive pericolose.

(Applausi)

Non ho bisogno di citare i nomi di tutti i leader politici di allora - ci ha già pensato il Primo ministro de Maizière a farlo - di cui ho appena elogiato il sangue freddo e la saggezza. Non li elenco perché avrei paura di dimenticarne qualcuno, di urtare qualche animo suscettibile o di essere frainteso. Devo riconoscere peraltro che alcuni di loro sono stati sfortunati e hanno dovuto subire l'ingratitudine del loro popolo e dei loro successori. Sono certo che la storia correggerà errori e omissioni, passando gli eventi al vaglio della verità.

Ma torniamo per un istante allo choc provocato dalla caduta del muro di Berlino il 9 novembre 1989. Ancor prima che politici e diplomatici riacquistassero la parola, la Comunità europea doveva reagire, almeno per fare riferimento alla disposizione del trattato di Roma menzionata dal Primo ministro de Maizière. L'11 novembre, dopo aver prontamente convocato d'urgenza i membri della Commissione europea, dichiaravo ai un'emittente televisiva tedesca che i tedeschi dell'Est erano liberi di scegliere ma che per loro ci sarebbe stato in ogni caso un posto nella Comunità europea. In tale occasione aggiunsi che siamo una grande comunità, all'interno della quale vogliamo costruire il nostro destino per poter meglio dominare la storia nell'interesse di tutti.

Sul momento non sarebbe stato possibile dire di più. Era mio dovere trasmettere un messaggio di accoglienza e di speranza ai nostri fratelli della Germania dell'Est, ma allo stesso tempo tentavo di mitigare le paure di molti. Da quel momento si moltiplicarono le riunioni tra i responsabili di tutto il mondo, tra Stati Uniti e Unione Sovietica, tra questa e gli europei, tra le due Germanie e le quattro potenze alleate della Seconda guerra mondiale, il cosiddetto processo "2+4". In parallelo procedevano anche i negoziati tra il governo della Repubblica federale di Germania e i rappresentanti della RDT, in sostanza tra Lothar de Maizière e Helmut Kohl.

Non faccio mistero dei numerosi interrogativi che ci ponevamo in seno alla Comunità europea dinanzi a questo contesto radicalmente nuovo. In definitiva la Comunità europea non poteva che approvare e sostenere la riunificazione delle due Germanie, come fu effettivamente fatto in occasione del Consiglio europeo del 24 aprile 1990 a Dublino. Con questa condotta e preso atto delle assicurazioni fornite in merito alla durevolezza e all'equità degli accordi conclusi al livello dei "2+4", la Comunità non faceva che rimanere fedele in sostanza ai valori che l'animano: la pace, la comprensione reciproca tra i popoli e la solidarietà, compresa quella con tutti i tedeschi, sia dell'Est che dell'Ovest. Peraltro ho la presunzione di credere che sia stata la Comunità e non solo il suo benessere materiale a fungere da punto di riferimento e da luce di speranza per i popoli che vivevano sotto il giogo comunista.

Basti ricordare che la Comunità viveva in osmosi con questi eventi. Dal luglio 1989, ancor prima della caduta del muro, la Commissione europea aveva fatto accettare al G7 un piano di aiuti per l'Europa centro-orientale - se ne rammenterà senz'altro Roland Dumas che è stato uno dei suoi fautori. Lo spirito di apertura, una predisposizione favorevole all'allargamento erano già stati formalmente confermati. Ma dopo la caduta del muro, la questione tedesca divenne innegabilmente la preoccupazione principale. Quale strada avrebbe scelto la grande Germania?

Il 19 novembre 1989 si riuniva su iniziativa del Presidente Mitterrand un Consiglio europeo straordinario che spianò la strada a una concertazione periodica tra le due Germanie e i loro partner. In un lungo intervento il Cancelliere Kohl fece il punto su una situazione che era, per forza di cose, in divenire. Gli eventi storici cominciarono a susseguirsi a un ritmo sempre più accelerato.

Anche il Parlamento europeo fu molto attivo e attento in questo periodo. Le sue discussioni riflettevano i quesiti posti in merito all'avvenire della Germania e al rischio temuto da numerosi parlamentari di veder rallentato lo sforzo d'integrazione europeo che aveva acquisito forza con l'Atto unico del 1987. Il 28 novembre 1989 il Parlamento adottava una risoluzione molto importante in cui affermava il diritto di tutti i popoli europei, compreso il popolo polacco, di vivere entro frontiere sicure come sono attualmente definite in conformità all'Atto finale di Helsinki. Il Parlamento si riferiva a una delle discussioni più difficili che si concluse con il mantenimento della frontiera Oder-Neisse.

Il 17 gennaio 1990 confermai dinanzi al Parlamento europeo, in qualità di Presidente della Commissione: "La Germania dell'Est è un caso specifico. Ha un posto nella Comunità, se lo desidera”. Stimolato da queste prospettive, il Parlamento europeo istituisce una commissione temporanea per studiare l'impatto del processo di riunificazione della Germania sulla Comunità europea. Tale commissione che ci tengo a dire era composta da personalità di grande esperienza, compresi diversi ministri degli Affari esteri, contribuì efficacemente a fugare i dubbi e a preparare l'integrazione dei Länder orientali. Ricordiamo agli scettici di tutti gli schieramenti che grazie al Parlamento europeo la democrazia pluralista e viva non è una vacua speranza, bensì una realtà, come fu dimostrato in quella occasione.

(Applausi)

Nel complesso, qualunque siano le difficoltà che la costruzione europea deve superare, è sbagliato sminuirne la portata e l'influenza. Ma non per questo mi azzarderei a stabilire un ordine d'importanza tra le idee e i fatti che hanno influito su questo grande movimento di liberazione.

Al primo posto figura senz'altro la capacità dei popoli di resistere all'oppressione, di esprimere la sete di libertà, di manifestare un coraggio pacifico. Non voglio però passare sotto silenzio gli appelli di Giovanni Paolo II e in particolare il suo incoraggiamento diretto ai polacchi in un momento cruciale: "Non abbiate paura”. Non posso dimenticare neppure la politica ferma, aperta e generosa della Germania dell'Ovest nei confronti della RDT negli anni che hanno preceduto la caduta del muro.

Momento di trionfo della libertà che comporta però alcuni obblighi. Il trattato per la riunificazione della Germania presentava due sfide. La prima riguardava la comprensione tra i tedeschi dell'Ovest e quelli dell'Est e fu affrontata con notevole lucidità, comprensione e generosità. La seconda riguardava l'aspetto economico e sociale ed era altrettanto complessa. Uno sforzo eccezionale fu reso possibile dal trasferimento di ingenti risorse dall'Ovest all'Est, nell'ordine del 4-5 per cento annuo del prodotto nazionale della Germania dell'Ovest, vale a dire ben 1 400 miliardi di euro in vent'anni, senza dimenticare gli altri contributi sotto forma di assistenza tecnica destinati alla ristrutturazione dell'economia nella Germania dell'Est.

Volendo illustrare i risultati conseguiti con un solo dato, osserviamo che il reddito pro capite in Germania dell'Est è passato in vent'anni dal 40 al 73 per cento rispetto a quello della Germania dell'Ovest. Questo sforzo proseguirà negli anni a venire tramite il mantenimento dell'imposta di solidarietà che mi pare rimarrà in vigore fino al 2019. Da parte loro, i tedeschi sono d'accordo. Rimane ancora da fare per cambiare la mentalità e le strutture socio-economiche.

Da parte della Comunità europea sono stati messi a disposizione dei Länder orientali gli strumenti della politica di coesione economica e sociale che i deputati conoscono benissimo. Anche se gli importi impegnati non raggiungono l'ordine di grandezza di quelli tedeschi, i contributi europei confermano l'appartenenza a pieno titolo della Germania dell'Est all'avventura europea, il moltiplicarsi degli scambi umani e tecnici, il dialogo regolare tra la Commissione e i dirigenti dei nuovi Länder. Personalmente mi sarebbe piacuto che la Comunità avesse fatto di più ma i dirigenti tedeschi, preoccupati di eventuali reazioni dai partner, mi chiesero di non estendere ulteriormente il sostegno fornito tramite i fondi strutturali.

Signore e signori, vent'anni dopo l'integrazione europea continua a suscitare perplessità in molti, al di là della crisi finanziaria. I ventisette Stati membri sono posti dinanzi alla responsabilità storica di approfondire l'integrazione europea, pena il continuare a vivere alla giornata grazie a compromessi che sono certo necessari ma non aiutano a costruire un futuro.

(Applausi)

In questa giornata di celebrazione gioiosa della riunificazione tedesca è indispensabile interrogare la Germania sull'avvenire che l'Europa può avere. La Germania riunificata è la potenza economica maggiore tra i ventisette paesi che compongono l'Unione. Basti ricordare che lei da sola rappresenta il 25 per cento del PIL dell'Unione economica e monetaria (UEM). Cito l'UEM perché rappresenta, che piaccia o meno, il legame più forte tra i paesi europei che utilizzano la stessa moneta con tutti i diritti ma anche i doveri che ne conseguono. Molti in Europa tendono a dimenticarlo.

(Applausi)

A livello geopolitico, la Germania si colloca attualmente al crocevia tra l'Unione europea e il resto del grande continente europeo. La sua è una posizione di forza, invidiabile sotto taluni punti di vista, che solleva molti interrogativi in Germania come anche negli altri paesi. I tedeschi stessi lo riconoscono, come testimoniato dal Libro bianco sulla sicurezza in Germania. Cito il testo: "In ragione delle sue dimensioni, del suo peso demografico, della sua forza economica e della sua collocazione geografica nel centro del continente, la Germania riunificata deve assumere un ruolo importante nell'elaborazione del progetto europeo di domani e oltre”.

La situazione è assai cambiata rispetto al periodo antecedente al 1989, quando la Germania dava prova di riserbo e tatto per le ragioni che tutti potevano capire e anche ringraziare. Questo atteggiamento trattenuto incitò i governi tedeschi successivi a porsi in prima linea nel processo d'integrazione europea, come dimostrato dall'abbandono del potente Deutschmark, e dico potente perché pari a 10 marchi e simbolo della rinascita tedesca - in cambio dell'euro, la moneta unica.

Queste mie osservazioni non vogliono affatto sembrare nostalgiche, sono piuttosto l'appello diretto da uno dei militanti per l'Europa alla Germania di cui celebriamo la riunificazione ma anche agli altri Stati membri. I valori che ci hanno lasciato i padri fondatori dell'Europa sono ancora presenti e dominanti? L'eredità che ci è stata trasmessa riguarda innanzi tutto il perché vogliamo vivere insieme piuttosto che i trattati, che sono semplici ma necessari accordi istituzionali.

Tuttavia non vorrei terminare con questo interrogativo e un lieve pessimismo di fondo. No, in fondo ai ricordi e al cuore mi rimane quella notte del 3 ottobre, quando ho avuto l'onore e la gioia - insieme a Enrique Báron, Presidente del Parlamento europeo - di essere invitato a quella serata memorabile tenuta presso l'ex Reichstag. I responsabili tedeschi dell'Ovest e dell'Est riuniti insieme in un'atmosfera pregna di solennità e gioia. Tutti gli europei hanno condiviso quella emozione forte.

A cerimonia terminata ho voluto percorrere le strade di Berlino per percepire i sentimenti di un popolo. Anche lì si sentiva la medesima solennità e gioia senza chiasso, senza manifestazioni ostentate. Una notte calma che ciascuno assaporava riflettendo sulle separazioni passate, sulle angosce delle famiglie divise da un atto arbitrario della storia. Una notte calma dove pensavo anche a questa Europa uscita dall'odio e dai conflitti, un'Europa che volevo unita, forta e generosa.

E converrete con me che rimane ancora parecchio da fare per consolidare quanto acquisito e procedere verso il futuro.

(L'Assemblea, in piedi, applaude lungamente)
<SPEAKER ID="147" NAME="Presidente">
Presidente Delors, ricordiamo il suo discorso al Collegio d'Europa di Bruges all'inizio del 1990. Ha parlato della riunificazione tedesca che, secondo le sue parole, era il modo migliore per un coordinamento e un futuro migliore in Europa. Fu un discorso di grande ispirazione e visione.

La ringrazio molto anche per il discorso che ha tenuto oggi.

Desidero ringraziare altresì i nostri ospiti onorevoli da Spagna, Francia e Germania, nonce i presidenti delle nostre istituzioni, la Commissione e il Consiglio, per essere stati con noi. Adesso ascolteremo l'inno europeo.
