<CHAPTER ID="010-02">
2. Yemen: pena capitale nei confronti di minori autori di reati, segnatamente il caso di Muhammed Taher Thabet Samoum
<SPEAKER ID="421" NAME="Presidente">
. - L'ordine del giorno reca la discussione su sei proposte di risoluzione sullo Yemen - pena capitale nei confronti di minori autori di reati, segnatamente il caso di Muhammed Taher Thabet Samoum.
<SPEAKER ID="422" NAME="Marietje Schaake">
autore. - (EN) Signor Presidente, guardo con ammirazione ai cittadini che sfidano coraggiosamente la violenta repressione dei propri governi, come abbiamo visto nelle sommosse popolari scoppiate in Tunisia, Egitto, Iran, Algeria, Bahrain e anche Yemen. La generazione più giovane vuole che la speranza si sostituisca al cinismo, l'opportunità alla povertà, la giustizia all'impunità e la libertà su Internet alla repressione e alla censura.

Nutriamo profonde e numerose preoccupazioni per gli sviluppi in Yemen in materia di democrazia, diritti umani, e indipendenza del sistema giudiziario, nonché di persecuzioni dei giornalisti, dei blogger e dei sostenitori dei diritti umani. Siamo preoccupati soprattutto per il clima di terrore diffuso dall'esecuzione dei minori, benché lo Yemen si sia impegnato nei confronti della comunità internazionale a non giustiziare minori autori di reati e benché tale impegno si rifletta nel suo stesso codice penale.

Mancano gli strumenti adeguati per determinare l'età degli imputati, e quindi per i cittadini è difficile difendersi. Invitiamo il Presidente e le autorità dello Yemen a rispettare almeno le leggi del paese e gli impegni assunti nei confronti della comunità internazionale, e a fermare le esecuzioni dei minorenni. Ricordiamo la necessità di riforme nello Yemen, come richiesto a gran voce dai dimostranti, e vogliamo il miglioramento delle loro condizioni di vita e il riconoscimento dei loro diritti.
<SPEAKER ID="423" NAME="Marie-Christine Vergiat" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, i paesi arabi sono scossi da violente sommosse popolari, che si stanno gradualmente diffondendo e che mi auguro non si arresteranno.

Un'ondata di proteste senza precedenti ha investito le dittature al potere in questi paesi, dittature che spesso hanno conquistato l'attuale posizione grazie alla complicità, o meglio, al silenzio, dei regimi occidentali. Nessun paese sembra immune alla rivolta popolare, e questo è positivo. Abbiamo capito, avete capito, troppo tardi quello che stava succedendo in quei paesi, e la vostra azione continua a essere tardiva. Abbiamo dovuto aspettare il 2 febbraio perché il Parlamento europeo adottasse una risoluzione sulla Tunisia, e soltanto adesso, in questa tornata, ne abbiamo adottata una sull'Egitto.

Alla luce di situazioni così gravi, abbiamo chiesto una risoluzione sull'Algeria, ma la nostra richiesta è stata respinta ancora una volta, proprio come, ormai da mesi, la maggioranza di voi si rifiuta di vedere ciò che avviene in Tunisia.

Oggi, mentre noi discutiamo, si registrano movimenti di protesta in Iran, in Libia, in relazione alla quale avete appena espresso parere favorevole (condizionale, ma pur sempre favorevole) su un accordo di partenariato, ma anche nel Bahrein e nello Yemen, per citare solo i paesi che conosciamo meglio. Sì, proprio nello Yemen, dove il Presidente Ali Abdullah Saleh è al potere da ben 33 anni. Tanto per parlare di una democrazia regolamentata. Certo, la situazione è indubbiamente migliore di quella della Libia, dal momento che Gheddafi è al potere da 42 anni!

Siamo stati tra i pochi che hanno giudicato impossibile votare oggi una risoluzione sullo Yemen senza tener conto di ciò che avviene in quel paese; uomini e donne si battono per la libertà, e si registrano scontri violenti tra i sostenitori e gli oppositori del regime.

Dall'inizio delle manifestazioni, alla fine di gennaio, centinaia di persone sono state ferite. Ieri ad Aden un giovane manifestante è stato ucciso in uno scontro a fuoco con la polizia, che ha sparato per disperdere un assembramento. Proprio ora, gli studenti di Saada sono barricati nel campus, sempre circondati dalle forze di polizia, e noi continuiamo a tacere.

Quando pensiamo allo Yemen, ci limitiamo a considerare il problema della pena capitale comminata ai minorenni. Lungi da me l'idea di rinunciare all'abolizione della pena capitale - ho sempre sostenuto con forza la necessità di tale abolizione - e credo che qualsiasi paese che si proclami democratico, ma incapace di abolire questa punizione, si comporti in maniera criminale e non possa dare lezioni di democrazia e diritti umani, fosse anche la prima potenza al mondo.

Sì, la pena capitale è ancora più intollerabile se viene comminata a minori, soprattutto in un paese che non è capace di stabilire con certezza una data di nascita e laddove si sfrutti tale incapacità per comminare condanne a morte, col beneficio del dubbio, oserei dire, per l'impossibilità di stabilire con certezza la data di nascita e dimostrare così che gli accusati erano minorenni al momento dei fatti.

E voi vorreste approvare una risoluzione limitata esclusivamente a una sola questione, una risoluzione che continua a sottolineare, al settimo punto, la necessità di realizzare le riforme richieste da "numerosi manifestanti”? Mi sembra un po' debole.

Insieme ai miei colleghi del gruppo Verde/Alleanza libera europea abbiamo presentato tre emendamenti per aggiornare la risoluzione, e mi auguro che, insieme, saremo in grado di approvare una risoluzione degna di questo nome.
<SPEAKER ID="424" NAME="Cristian Dan Preda">
autore. - (RO) Signor Presidente, voglio rassicurare l'onorevole Vergiat: come ognuno può constatare, non stiamo discutendo solo di pena di morte, ma anche degli eventi che si sono recentemente verificati nelle strade dello Yemen. Al momento del voto la collega potrà verificare quale sia la posizione del nostro gruppo su questi temi.

Non dobbiamo però dimenticare che il soggetto della risoluzione di emergenza adottata per la discussione odierna è la persecuzione dei minori autori di reati e la comminazione della pena di morte in questo caso. Come sapete, se per noi europei la pena di morte è un'inaccettabile barbarie, infliggerla a minori è un'infamia ancor più orribile. Il dato di fondo è il fatto che ricorrere alla pena di morte per reati commessi da persone di età inferiore a 18 anni viola anche la stessa legge yemenita, benché le autorità di quel paese continuino a infliggere tali condanne.
<SPEAKER ID="425" NAME="Raül Romeva i Rueda">
autore. - (EN) Signor Presidente, l'argomento della risoluzione urgente è importante in sé. Anch'io desidero esortare il Presidente dello Yemen a sospendere l'esecuzione di Thabet Samoum, e invitare il Presidente stesso e le autorità a commutare la condanna a morte inflitta a Samoum e ad altri minori come Ali Abdulla.

Come si è detto, però, sarebbe un errore non cogliere quest'occasione e rinunciare a sollevare alcune fondamentali e importantissime questioni che si profilano ora in quel paese.

Per tale motivo sarei lieto se il Parlamento aggiungesse, alla fine della risoluzione su

cui ci accingiamo a votare, l'osservazione che nello Yemen e in altri paesi arabi, e specialmente in Tunisia ed Egitto, i dimostranti sono scesi in piazza nelle ultime settimane per chiedere più democrazia e riforme dello Stato.

"Considerando che molti dimostranti sono stati attaccati o arrestati dalle forze di sicurezza”: ecco il nostro primo emendamento. Ed ecco il secondo: "esprime forte preoccupazione dinanzi ai problemi politici e socioeconomici che si registrano ormai da tempo nello Yemen e chiede che la comunità internazionale si adoperi con grande impegno per evitare un'escalation della crisi attuale”. Il nostro terzo emendamento, infine, è il seguente: "esprime solidarietà ai dimostranti che chiedono riforme democratiche e condizioni di vita migliori; accoglie con favore, in tale contesto, il fatto che il Presidente Saleh abbia annunciato che si dimetterà nel 2013 e invita le autorità a fermare ogni violenza contro i manifestanti pacifici e a rilasciare tutti coloro che hanno espresso il loro dissenso pacificamente”.

Se tutti e tre questi emendamenti verranno adottati, la risoluzione sarà veramente ottima.
<SPEAKER ID="426" NAME="Corina Creţu">
autore. - (RO) Signor Presidente, la pena di morte è veramente la sanzione più inumana che si possa immaginare, e io l'ho stigmatizzata in innumerevoli occasioni. Il Parlamento europeo ne ha chiesto l'abolizione nei paesi che ancora mantengono questa barbara usanza.

Le esecuzioni in Yemen, cui si riferisce la nostra risoluzione, sono però ancor più sconvolgenti in quanto riguardano minori; a parte il crimine commesso, le vittime sono ragazzi. Siamo quindi di fronte a una violazione del fondamentale diritto alla vita, oltre che delle convenzioni internazionali sottoscritte dallo Yemen e, non ultima considerazione, dello stesso codice penale del paese, che vieta esplicitamente di emettere sentenze capitali nei confronti di minori autori di reati. La difficoltà di determinare l'età esatta dei condannati a causa della mancanza di certificati di nascita è una circostanza che accentua il carattere discrezionale di questo tipo di sanzione.

Non possiamo discutere questo tema specifico senza tener conto delle condizioni dello Yemen. Le autorità yemenite violano i diritti umani; giornalisti e attivisti vengono imprigionati illegalmente; le donne subiscono discriminazioni che riguardano la partecipazione alla vita pubblica e l'accesso all'istruzione, mentre il sistema giudiziario non è assolutamente indipendente. Le recenti rivolte non scaturiscono solo da inquietudini economiche e sociali, ma esprimono pure la viva aspirazione di rendere democratica la società dello Yemen.
<SPEAKER ID="427" NAME="Charles Tannock">
autore. - (EN) Signor Presidente, lo Yemen è firmatario della Convenzione delle Nazioni Unite sui diritti del fanciullo e del patto internazionale sui diritti civili e politici, che vietano espressamente l'esecuzione di minori autori di reati: ossia di persone condannate per reati commessi quando i responsabili avevano meno di 18 anni.

L'imminente esecuzione di Muhammed Samoum, cui si aggiunge la detenzione nel braccio della morte di numerosi altri minori autori di reati, è un affronto al diritto internazionale. Perseguendo tali politiche, col bizzarro pretesto che gli accusati non disporrebbero di certificati di nascita adeguati o che la loro età sarebbe incerta, lo Yemen si allinea alla brutale teocrazia iraniana. La differenza tra i due paesi sta nel fatto che Yemen riceve massicci aiuti dall'Occidente - Unione europea compresa - per estirpare i terroristi di Al-Qaeda, mentre l'Iran è un paria della comunità internazionale.

Di conseguenza l'Unione europea dispone di un ottimo strumento per far pressione sul Presidente Ali Abdullah Saleh. Esorto l'Alto rappresentante ad adottare tutte le misure possibili per convincerlo a dar prova di clemenza in questo caso. Avendo annunciato l'intenzione di abbandonare tra breve il suo incarico, il Presidente Saleh ha ora una concreta occasione di lasciare un'eredità positiva e illuminata al suo paese che, sconvolto per tanto tempo dalla brutale violenza dei conflitti e del terrorismo, sogna ora un futuro democratico.
<SPEAKER ID="428" NAME="Filip Kaczmarek" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, la comminazione della pena capitale a minori di età inferiore a 15 anni è stata vietata in Yemen nel 1991; dal 1994, il divieto è stato esteso ai minori di 18 anni. Purtroppo tale divieto non viene sempre rispettato in pratica, per esempio nel caso di persone che non possiedano documenti che ne confermino l'età, come già si è notato in quest'Aula. Ma in Yemen si registrano altri sviluppi pericolosi: si tratta di un paese in cui, da molto tempo, il numero delle armi supera quello degli abitanti, dove sanguinosi conflitti tribali sono evento quotidiano e in cui lo spettacolo di adolescenti armati non sorprende nessuno. In Yemen c'è perfino un detto: "se hai l'età per usare un coltello, hai l'età per combattere per la tua tribù”. Chiunque sia stato in Yemen sa che in quel paese quasi tutti portano un coltello, e un adolescente armato di Kalashnikov non è affatto una scena insolita. Quella yemenita è poi una società giovanissima: almeno metà degli abitanti hanno ancora meno di 14 anni. Le diverse milizie reclutano soldati giovanissimi, e anche questo è un fenomeno da combattere.
<SPEAKER ID="429" NAME="Anneli Jäätteenmäki">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signor Presidente, la pena di morte vige ancora in 58 paesi, uno dei quali è lo Yemen. Il mio gruppo condanna la pena di morte in generale, e in particolare la prevista esecuzione di Muhammed Taher Thabet Samoum.

Ricordiamo al governo yemenita gli impegni internazionali che ha sottoscritto in relazione alla Convenzione delle Nazioni Unite sui diritti del fanciullo e al patto internazionale sui diritti civili e politici: entrambe le convenzioni vietano l'esecuzione di persone di età inferiore a 18 anni.

Lunedì Amnesty International ha segnalato il comportamento delle forze di sicurezza yemenite. Secondo Amnesty, le forze di sicurezza hanno picchiato i dimostranti con bastoni, ricorrendo anche a manganelli elettrici, nel corso di manifestazioni pacifiche a Sana'a. il mio gruppo condanna queste violenze e invita il governo dello Yemen a non usare più la violenza contro il suo popolo.
<SPEAKER ID="430" NAME="Ryszard Czarnecki" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, non leggerò rapidamente; mi accingo anzi parlare lentamente. È per me un onore intervenire subito dopo l'ex Primo ministro finlandese. Osservo che l'invito allo Yemen a non eseguire condanne a morte contro minori è un esempio del caratteristico approccio minimalista dell'Unione europea. Sono contrario alla pena capitale, ma so che in quest'Aula qualcuno invece la sostiene, anche se non lo dichiara pubblicamente; sono contrario alla pena di morte, indipendentemente dal fatto che sia inflitta a un minore o a un adulto. Su questa vicenda particolare, mi auguro che riusciremo a superare divisioni politiche e nazionali per chiedere senza equivoci alle autorità dello Yemen che, in questo caso, il Presidente dello Yemen ricorra alla facoltà di concedere la grazia. Si tratta di condurre una lotta veramente unitaria.
<SPEAKER ID="431" NAME="Jaroslav Paška" LANGUAGE="SK">
Signor Presidente, il governo dello Yemen si è impegnato ad accettare l'applicazione sia della Convenzione delle Nazioni Unite sui diritti del fanciullo che del patto internazionale sui diritti civili e politici. Entrambi i casi di minori condannati rientrano nella sfera di questi due documenti, e quindi per un organo giudiziario yemenita non dovrebbe essere possibile emettere una decisione legale che ignori i diritti e le tutele garantiti da questi documenti.

Le sanzioni imposte in violazione dei validi impegni sottoscritti da un paese, e perciò del diritto applicabile, non si possono accettare. Se il governo dello Yemen afferma che il suo potere si fonda su principi civili e democratici, non può poi ricorrere a forme di governo barbariche, fondate sull'arbitrio e l'ingiustizia. A mio parere oggi dobbiamo segnalare chiaramente questo fatto al governo yemenita.
<SPEAKER ID="432" NAME="Csanád Szegedi" AFFILIATION="NI">
. - (HU) Signor Presidente, onorevoli colleghi, naturalmente ritengo importante che il Parlamento europeo condanni i metodi dittatoriali, i dittatori e le dittature, ma mi pare altrettanto importante spingere in generale lo Yemen verso strutture democratiche. Credo però che - nonostante questo problema yemenita sia stato sollevato in seno al Parlamento europeo - non sia compito dell'Unione europea adottare una posizione in materia. La questione è assai confusa; alcuni aspetti non sono affatto chiari e non è possibile neppure ricostruire in maniera soddisfacente i particolari del delitto. Tra l'altro non sappiamo quale età il giovane accusato e condannato avesse nel momento in cui il delitto fu commesso; forse egli non era minorenne. Il caso non è chiaro, e non vi è dimostrazione più eloquente della sconvolgente arretratezza dello Yemen, del fatto che non sia stato reperito neppure il certificato di nascita di Mohammed Taher Thabet Samoum. Finora non vi sono neppure prove dell'autenticità dei documenti scolastici presentati dal suo avvocato. Ricordo poi che non stiamo parlando del furto di una gallina, bensì di un omicidio; preferisco quindi essere un po' più prudente e misurato degli oratori che sono intervenuti prima di me.

L'Unione europea deve prendere in considerazione - sull'esempio di altri paesi democratici del mondo come gli Stati Uniti - l'opportunità di introdurre la pena di morte per alcuni delitti gravissimi i cui responsabili siano stati individuati al di là di ogni dubbio.
<SPEAKER ID="433" NAME="Sari Essayah" AFFILIATION="PPE">
. - (FI) Signor Presidente, il caso di Samoum non è un evento isolato in Yemen: almeno altri otto minori autori di reati sono detenuti in attesa dell'esecuzione. Si tratta di una circostanza che dà luogo a problemi particolarmente gravi in un paese ove non si registrano le nascite, per cui risulta impossibile stabilire con certezza se una persona era minorenne nel momento in cui veniva commesso un reato.

È comunque importante ricordare che lo Stato dello Yemen ha aderito alla Convenzione delle Nazioni Unite sui diritti del fanciullo e al patto internazionale sui diritti civili e politici, che vietano entrambi espressamente di infliggere a minori autori di reati la pena di morte e, in generale, sentenze crudeli. L'esecuzione di minori autori di reati, inoltre, è proibita dallo stesso codice penale dello Yemen.

Al contrario dell'oratore che mi ha preceduta, desidero affermare che la pena di morte è sempre crudele e inumana, e costituisce una sanzione che priva chi la subisce della dignità umana. Per tale ragione l'Unione europea lotterà sempre contro la pena di morte in tutte le situazioni, e anche noi, in questo Parlamento, ci schiereremo nello stesso senso.
<SPEAKER ID="434" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signor Presidente, nel mondo in cui viviamo la condanna a morte di un minore è inaccettabile; trasformare questa prassi in un'abitudine è di per sé un crimine. Per tale motivo deploro la decisione delle autorità yemenite di continuare a emettere sentenze siffatte. Quel governo viola sia i trattati internazionali in materia, sia il suo stesso codice penale che vieta di comminare sentenze di morte a minori. Inoltre, non è affatto chiaro in che modo il sistema giudiziario cerchi di accertare l'età degli imputati. Questa vicenda rappresenta un triste esempio della situazione dello Yemen.

In qualità di deputata al Parlamento europeo e di cittadina dell'Unione europea, attribuisco fondamentale importanza al diritto alla vita di ogni persona, e i minori sono i primi che occorre proteggere. Esorto l'Alto rappresentante dell'Unione europea a bloccare questa sanguinaria catena di esecuzioni.
<SPEAKER ID="435" NAME="Monica Luisa Macovei" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signor Presidente, Thabet Samoum e Fuad Ahmed Ali Abdulla erano probabilmente minori, come essi stessi affermano, quando hanno commesso i reati per cui sono stati condannati a morte. La sentenza contro di loro è stata emessa anni or sono e può essere eseguita in qualsiasi momento; essi subiscono una terribile tensione psicologica, cosa che in sé rappresenta una pena inumana e degradante. Invitiamo le autorità a rinunciare a emettere queste sentenze.

Per di più, i due imputati non possiedono certificati di nascita e quindi non possono provare che la loro età, al momento dei fatti, fosse inferiore a 18 anni. Procurarsi un certificato di nascita in Yemen è assai difficile, poiché in quel paese, secondo le stime dell'UNICEF, solo il 22 per cento delle nascite viene registrato ufficialmente. Una parte dei fondi che utilizziamo per gli aiuti allo Yemen potrebbe forse contribuire a risolvere questo problema. Una discussione pubblica di casi come questo deve condurre all'abolizione della pena di morte in Yemen e alla commutazione della sentenza per centinaia di condannati a morte. Invito la Commissione europea e il Consiglio a insistere sulla realizzazione di tale obiettivo nel dialogo con il governo yemenita.
<SPEAKER ID="436" NAME="Róża, Gräfin von Thun und Hohenstein" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, che si tratti di adulti o minori, la pena capitale è un tema cui dovremmo dedicare molto del nostro tempo. Dopo essere riusciti a dotarci di un nostro codice etico, sulla scia degli incubi che hanno insanguinato l'Europa, dovremmo ora promuovere tale codice in altri paesi: nei paesi con cui abbiamo contatti economici, per esempio, ma penso soprattutto ad alcuni paesi europei. In Bielorussia si pronunciano ancora condanne alla pena capitale e la pena di morte è ancora in uso.

Gli avvenimenti dello Yemen devono richiamare la nostra attenzione; dobbiamo intervenire con la massima decisione presso il governo yemenita per porre immediatamente fine a quest'orribile usanza, tenendo anche conto del fatto - ricordato poco fa dalla collega - che ancor oggi numerosi minori attendono l'esecuzione in carcere. Faccio anche appello a tutti noi: dovremmo collaborare più strettamente con organizzazioni come Amnesty International e la Fondazione di Helsinki per i diritti umani, affinché la nostra voce possa risuonare più chiara e più autorevole nel mondo.
<SPEAKER ID="437" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, la condanna a morte, pronunciata in Yemen contro una persona che all'epoca in cui è stato commesso il reato era ancora minorenne, è davvero sconvolgente. In questo caso lo Yemen ha agito in maniera palesemente illegale, poiché - come quasi tutti i paesi del mondo - ha firmato la Convenzione delle Nazioni Unite sui diritti del fanciullo. Ai sensi dell'articolo 37 della Convenzione, né la pena capitale né l'imprigionamento a vita senza possibilità di rilascio devono essere decretati per reati commessi da persone di età inferiore a diciotto anni. In questo caso, la decisione viene giustificata con l'affermazione che l'età dell'accusato sarebbe incerta.

In realtà, anche in altre parti del mondo islamico si pronunciano sentenze capitali nei confronti di minori. Tribunali che giudicano in base alla Sharia condannano a morte minori in Somalia, per esempio. In questi casi l'Unione europea, insieme alle Nazioni Unite, deve agire in maniera più rapida e decisa per impedire violazioni del diritto internazionale gravide di serie conseguenze. Il dialogo è un'ottima cosa, ma la Realpolitik e le pressioni economiche sono metodi ancor più efficaci per far valere la nostra tesi; in ogni caso, di solito consentono di ottenere risultati più rapidi.
<SPEAKER ID="438" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, mentre noi parliamo, centinaia di detenuti che affollano le carceri yemenite sono in attesa dell'esecuzione della loro condanna a morte. Ritengo che questa discussione debba sollecitare un'attenzione maggiore e un impegno più celere da parte delle istituzioni europee.

La continua violazione della Convenzione internazionale dei diritti umani è un argomento che non può vedere l'Europa né silente né assente, meno che mai nei confronti di un paese come lo Yemen, col quale intratteniamo rapporti di natura economica per cui, inevitabilmente, dobbiamo prestare grande attenzione anche ad aspetti di questo genere.

È evidente come nel mondo occidentale, in Europa, la funzione rieducativa sia un aspetto importante, fondamentale della pena. La condanna a morte non ha assolutamente alcuna funzione rieducativa ed è per questo che occorre intervenire con la massima fermezza e determinazione e far sentire in questo senso la nostra voce.
<SPEAKER ID="439" NAME="Siim Kallas">
Vicepresidente della Commissione. - (EN) Signor Presidente, l'Unione europea, in omaggio ai propri tradizionali orientamenti in materia di pena di morte, si batte da lungo tempo con determinazione contro la pena di morte vigente nello Yemen, sia sul piano generale che occupandosi di casi individuali.

Nello Yemen la pena di morte è sempre stata comminata anche a minori autori di reati. In passato, però, i casi di questo tipo rimanevano in gran parte ignoti e la società civile non era attiva. Il programma per la giustizia minorile, finanziato dall'Unione europea e attuato dall'UNICEF, ha offerto un notevole contributo di sensibilizzazione, sia nello Yemen che nell'ambito della comunità internazionale. Questo programma è stato portato avanti con la collaborazione di una serie di organizzazioni della società civile e del consiglio superiore per la maternità e l'infanzia.

La sensibilizzazione però non basta; dobbiamo darle un seguito di azioni concrete. Come ultima risorsa, la delegazione dell'Unione europea ha attivamente presentato dei passi diplomatici per porre fine alle esecuzioni. I due casi più recenti si sono verificati nel dicembre 2010 per Fuad Ahmed Ali Abdulla, e nel gennaio 2011 per Muhammed Taher Thabet Samoum. In entrambi i casi, l'esecuzione è stata sospesa - dopo l'intervento dell'Unione europea - per consentire la presentazione di prove relative all'età. Il caso di Muhammed Taher Thabet Samoum è stato preso nuovamente in esame la settimana scorsa; a quanto sembra, l'unica speranza di capovolgimento formale della sentenza sta ora nella grazia presidenziale. L'Unione europea e l'UNICEF hanno contattato ancora una volta il Presidente Saleh e in questo momento, secondo le notizie che ci giungono da Sana'a, l'esecuzione è ancora sospesa.

Lo Yemen è vincolato da impegni internazionali, e dalla sua stessa legislazione sulla giustizia minorile nonché dal suo codice penale, a non giustiziare minori. Le ragioni della presenza di minori nel braccio della morte si fanno risalire sostanzialmente all'incapacità di determinare l'età degli imputati. Ora quindi, insieme all'UNICEF, stiamo cercando di individuare i metodi più adatti per assistere lo Yemen a formarsi competenze in materia, così da risolvere il problema alla radice. Nell'immediato, l'Unione europea incoraggerà l'istituzione di un organismo indipendente che riesamini l'età dei minori autori di reati. Cercheremo anche di sostenere la capacità, da parte degli avvocati, di fornire assistenza legale ai minori. Nel medio termine, cercheremo di sviluppare il sostegno dell'Unione europea alla formazione di un servizio anagrafico efficiente.

Stiamo dunque affrontando questo gravissimo problema con grande impegno, e utilizziamo tutti i mezzi a disposizione. Il governo dello Yemen ha dimostrato disponibilità nei confronti dei nostri passi diplomatici; l'Unione europea è sempre pronta ad assistere quel paese, ora e in futuro, a raggiungere il nostro obiettivo di eliminare totalmente la pena di morte.
<SPEAKER ID="440" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà alla conclusione della discussione finale.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="441" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - (FI) Nelle nostre risoluzioni abbiamo spesso affrontato il tema della pena di morte. La condanna a morte di minori è un caso raro, ma lo Yemen è uno dei paesi in cui ciò si verifica; benché lo Yemen abbia compiuto progressi significativi verso il divieto di pronunciare sentenze di morte per i minori autori di reati, i tribunali hanno continuato a emetterle. Quello di Muhammed Taher Thabet Samoum non è un caso isolato.

In generale, e in relazione al dialogo interculturale, è opportuno esaminare attentamente i fattori che radicalizzano i giovani, spingendoli a commettere reati e persino omicidi, insieme ai metodi migliori per dissuaderli dall'avviarsi sulla strada del crimine. Com'è noto, la pena di morte non riduce la criminalità.

Le dimostrazioni a favore della democrazia fiorite in Tunisia ed Egitto hanno ricevuto un entusiastico sostegno dalla gioventù locale. La mancanza di prospettive e opportunità, unita al desiderio di democrazia, ha fatto germogliare la resistenza; e la settimana scorsa quest'ondata di resistenza ha lambito lo Yemen.

Condivido preoccupazioni e richieste formulate dai colleghi in merito a Samoum e ad altri condannati a morte. Anche se ora attendiamo con ansiosa speranza di osservare i cambiamenti politici cui daranno luogo le dimostrazioni che oggi infiammano i paesi arabi, non possiamo chiudere gli occhi neppure per un attimo di fronte ad atti barbarici che violano gli accordi internazionali sui diritti umani, come la pena di morte comminata ai minori.
