<CHAPTER ID="004">
Giochi d'azzardo online e recenti sentenze della Corte di giustizia (discussione)
<SPEAKER ID="026" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione sull'interrogazione orale presentata dagli onorevoli Harbour, Schwab, Gebhardt, Silviu Buşoi e Rühle, a nome della commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori, alla Commissione riguardante il gioco d'azzardo online in relazione alle recenti sentenze della Corte di giustizia europea - B7-0235/2009).
<SPEAKER ID="027" NAME="Malcolm Harbour">
autore. - (EN) Signor Presidente, vorrei innanzi tutto sottolineare, a nome della commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori, che è un privilegio porgere il benvenuto al nuovo commissario Barnier in occasione di quello che, sicuramente, sarà il primo di una lunga serie di scambi con i membri di questo Parlamento, in particolare perché il commissario si è spostato, in due giorni e senza soluzione di continuità, dal suo posto lì in fondo al posto che occupa ora in prima fila. Signor Commissario, siamo molto lieti di averla qui con noi.

In secondo luogo, sempre a nome della commissione, mi preme sottolineare la possibilità offertaci da questa interrogazione di mettere agli atti la nostra preoccupazione in merito agli sviluppi del gioco d'azzardo online e al settore del gioco d'azzardo in generale, e alcune delle numerose incertezze che stanno nascendo sul relativo regime legislativo nel mercato interno.

Immagino, signor Commissario, che la sua agenda sia già fitta di impegni, ma speriamo che il tema trattato oggi possa rientrare tra le sue priorità, poiché rappresenta una notevole fonte di preoccupazione per la nostra commissione da cinque anni a questa parte. Abbiamo promosso numerosi studi di iniziativa e presentato interrogazioni in materia ed l'autrice della nostra ultima relazione, l'onorevole Schaldemose, prenderà la parola più tardi. Il nostro interesse per questo tema è quindi considerevole.

Come sapete, anche gli Stati membri si sono riuniti regolarmente a livello di Consiglio nell'ambito di diversi gruppi di riflessione nel tentativo di definire un approccio per l'aumento del gioco d'azzardo online in relazione al gioco nei singoli Stati membri. Penso sia importante affermare chiaramente sin dall'inizio che la nostra interrogazione non presuppone in alcun modo una nuova liberalizzazione dei mercati del gioco d'azzardo, né una nuova iniziativa nel settore. E' però risaputo che la popolarità e la diffusione sempre maggiori del gioco d'azzardo online stanno sicuramente esercitando pressioni su molti monopoli nazionali e su programmi già esistenti, detenuti o controllati dallo Stato, che rappresentano una notevole fonte di reddito, ma anche di preoccupazione, per i nostri paesi membri.

Vorremmo ricordare che, oltre ai lavori che stiamo svolgendo, ci sono stati molti ricorsi alla Corte di giustizia europea. Conoscerete tutti i dettagli del caso, su cui si soffermeranno peraltro i miei colleghi in un secondo momento. Non intendo quindi passarli in rassegna, ma non possiamo tacere il fatto che vi è, dal nostro punto di vista, un certo grado di incoerenza in alcuni approcci adottati dalla Corte di giustizia europea, che non ci sono d'aiuto, ma rendono anzi la situazione ancora più complessa ed opaca di quanto non fosse in precedenza. Sappiamo inoltre che i vostri servizi hanno avviato una serie di procedimenti di infrazione legati al settore del gioco d'azzardo, non solo online; molti, infatti, riguardano più in generale la libertà degli operatori di insediarsi in altri Stati.

E' giunto evidentemente il momento per la Commissione di raccogliere tutte queste informazioni, di esaminare l'iter dei procedimenti di infrazione, di soffermarsi sulle questioni sollevate dalle sentenze della Corte di giustizia europea e di fornire una precisa strategia o un chiarimento sulle modalità per procedere, iniziando da alcuni degli elementi di incoerenza individuati.

Dal punto di vista della protezione dei consumatori, anche le autorità normative devono sapere come porsi nei confronti del gioco d'azzardo online. Chiaramente, questo settore può e deve essere regolamentato ed, effettivamente, in molti casi gli operatori attivi nel settore del gioco d'azzardo online si sono chiaramente impegnati a fornire gli strumenti e i controlli necessari per gestire problemi quali la dipendenza dal gioco, le questioni legate alle frodi e altri casi che abbiamo discusso in maniera approfondita in seno alla nostra commissione. Si tratta di un ambito che riguarda sia la tutela dei consumatori sia la coerenza del mercato interno.

Penso che dobbiamo rispettare i nostri cittadini e la volontà di molti di loro di accedere ai giochi d'azzardo online. Non credo vi sia alcuna intenzione di bandirli - che sarebbe, peraltro, praticamente impossibile - ma nel settore si osservano rilevanti incoerenze. In alcuni paesi, per esempio, è illegale prendere parte a giochi d'azzardo online promossi da società esterne al paese. Non può essere giusto.

Un altro elemento di incoerenza. messo in luce da uno dei miei elettori, è il fatto che, se un cittadino britannico partecipa alla lotteria nazionale britannica online dalla Spagna e vince, il premio non potrà essere pagato in Spagna perché è una procedura illegale. Sono queste le incoerenze che dobbiamo affrontare per il bene dei cittadini e dei consumatori.

Signor Commissario, è questo il contesto in cui si inserisce la nostra interrogazione. Avrà modo di ascoltare molti contributi validi e punti di vista interessanti da parte dei miei colleghi, ma spero che farà di questo tema una priorità del suo nuovo mandato.
<SPEAKER ID="028" NAME="Michel Barnier">
membro della Commissione. - (FR) Signor Presidente, onorevoli colleghi, potete immaginare quale grande piacere sia per me ritornare in quest'Aula solo 48 ore dopo l'investitura della nuova Commissione - per cui vi ringrazio - e proseguire il mio lavoro con lei, onorevole Harbour - e mi rivolgo in particolare ai membri della commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori - in modo diverso e, molto probabilmente, in un luogo diverso, ma sempre con lo stesso spirito.

Vorrei formulare tre osservazioni a titolo di risposta in questa fase iniziale, prima di ascoltare con attenzione quanto avrete da dirmi. Per quanto riguarda la sua prima domanda, come ha già sottolineato lei, la Commissione ha avviato alcuni procedimenti di infrazione contro una serie di Stati membri nell'ambito della fornitura transfrontaliera di servizi di scommesse sportive. La Commissione rileva che, in quattro dei nove procedimenti di infrazione - vale a dire nel caso di Danimarca, Francia, Italia e Ungheria - sono state proposte modifiche alla legislazione nazionale a seguito del relativo procedimento. La Commissione continuerà a collaborare con tutti gli Stati membri interessati per risolvere i problemi individuati nell'ambito dei procedimenti di infrazione in questione. In generale, questi procedimenti sono ancora aperti, ma spetta alla nuova Commissione decidere come procedere.

La seconda osservazione, onorevole Harbour, riguarda la sentenza emessa di recente dalla Corte di giustizia europea nel caso portoghese, dove un monopolio di Stato di lunga tradizione esercita un rigoroso controllo sul gioco d'azzardo. Secondo le analisi svolte dal servizio legale della Commissione, questa sentenza non influirà nella sostanza né sugli sviluppi né sull'esame dei procedimenti di infrazione in questo ambito. Ogni caso è stato esaminato sulla base delle prove addotte dal singolo Stato membro.

A seguito delle recenti sentenze della Corte, la Commissione osserva come questa istituzione richieda sempre, in conformità alla giurisprudenza consolidata, che ogni eventuale restrizione sia, innanzi tutto, giustificata da valide considerazioni di interesse pubblico e, in secondo luogo, che sia necessaria e proporzionata. In tal senso le restrizioni devono essere adeguate, coerenti e sistematiche.

Il procedimento Santa Casa non comporta quindi che la Corte attribuisca agli Stati membri maggiore libertà di imporre restrizioni. La Corte ha fatto riferimento, in modo molto chiaro, ai metodi operativi del monopolio portoghese, alla sua lunga storia e alle circostanze assolutamente specifiche di questo paese.

Come terzo punto del mio primo intervento, vorrei sottolineare, onorevoli parlamentari, che la Commissione non ha escluso l'adozione di soluzioni alternative ai procedimenti di infrazione. Signor Presidente, onorevoli parlamentari, vorrei dar vita a una discussione costruttiva in materia con il Parlamento europeo, ma anche con gli Stati membri e le parti interessate.

Ho notato che non ci sono state consultazioni con gli Stati membri sul tema dopo che questi ultimi hanno deciso di ritirare i giochi d'azzardo dal campo di applicazione della direttiva sui servizi del 2006. Ascolterò quindi la posizione degli Stati membri e seguirò con attenzione le attività del gruppo di lavoro del Consiglio. So che il 10 marzo il Parlamento, su iniziativa dell'onorevole Schaldemose, ha adottato una relazione in materia, benché alcuni parlamentari hanno appoggiato una risoluzione contraria.

Per quanto mi riguarda, il lavoro del Parlamento rappresenta un buon punto di partenza per aprire a un serio dibattito su una possibile soluzione europea a questa complessa questione. Dobbiamo approfondire l'analisi dei motivi che spingono gli Stati membri a porre limitazioni ai giochi d'azzardo online. In quest'ottica è necessario, ovviamente, soffermarsi sugli aspetti sociali, con particolare riferimento alla dipendenza dal gioco, e ho deciso di muovermi in questa direzione.

Onorevoli parlamentari, la Commissione è operativa da due giorni scarsi e non abbiamo ancora approvato il nostro programma di lavoro. Intendo svolgere questo lavoro di consultazione a partire da oggi stesso, prestando grande attenzione a tutti i vostri interventi. Per il lavoro di consultazione, infatti, si aprono svariate strade e sono disposto a valutare la possibilità di un Libro verde sul tema.

Vorrei ringraziarvi ancora per l'interesse mostrato nei confronti di questo tema così importante e per il contributo che apporterete ai lavori della Commissione che sto per avviare.
<SPEAKER ID="029" NAME="Andreas Schwab">
a nome del gruppo PPE. - (DE) Signor Presidente, signor Commissario, innanzi tutto, a nome del gruppo del Partito popolare europeo (Democratico cristiano), sono molto lieto che lei, signor Commissario, abbia appena detto chiaramente che intende non solo valutare la possibilità di un'analisi mirata della giurisprudenza nel caso della Liga Portuguesa, ma anche soffermarsi sull'approccio che il gruppo di lavoro del Consiglio può adottare per affrontare in maniera adeguata la questione dello sviluppo del gioco d'azzardo online. Nell'ambito della presente interrogazione orale, ci stiamo concentrando, ovviamente, solo sul gioco d'azzardo online. Secondo le informazioni a mia disposizione sulla sentenza del caso Santa Casa, sebbene la Corte di giustizia europea abbia ricordato agli Stati membri che il mercato del gioco d'azzardo è completamente diverso da ogni altro mercato, tutti i paesi membri sono comunque tenuti a concordare regole uniformi da applicare sul territorio dell'Unione europea. Finora, non è stato compiuto alcun tentativo concreto in tal senso in seno al Consiglio, anche se era evidente la disponibilità di quest'ultimo ad occuparsi della questione direttamente. Ecco perché Commissione e Parlamento devono collaborare per compiere avanti progressi nel settore e porre domande cruciali.

In secondo luogo vorrei aggiungere che le argomentazioni addotte dagli Stati membri in materia di tutela dei consumatori nel mercato del gioco d'azzardo non mi convincono. Secondo gli Stati membri , in materia di gioco d'azzardo online (e questo si applica quindi ai casi della Liga Portuguesa e di Santa Casa), sono in grado di implementare gli obiettivi prefissati in termini di tutela dei consumatori e di gestire eventuali reati da soli, senza alcun coinvolgimento europeo. Applicando appieno questo ragionamento, tuttavia, si giunge alla logica conclusione per cui l'intervento dell'Europa sarebbe meno efficace rispetto ai singoli Stati membri nel trovare soluzioni adeguate ad altre attività criminali, anche di natura diversa o più deplorevole, svolte in rete. Mi sembra una conclusione piuttosto strana e non credo che corrisponda alla realtà. Dal mio punto di vista potremo trovare una soluzione al gioco d'azzardo online solo adottando regolamenti transfrontalieri uniformi, tesi a tutelare gli interessi degli Stati membri, basati sulle loro strutture in parte storiche, ma che, come ha sottolineato il presidente della commissione, mettano gli interessi dei consumatori al centro di tutti i nostri sforzi.
<SPEAKER ID="030" NAME="Evelyne Gebhardt" LANGUAGE="DE">

Signor Presidente, signor Commissario, la ringrazio molto delle informazioni che ci ha appena fornito ma, sinceramente, non sono del tutto soddisfatta. La precedente Commissione si era prefissata il chiaro l'obiettivo di liberalizzare il mercato del gioco d'azzardo. Il Parlamento europeo ha invece affermato a più riprese che questo non può essere l'approccio giusto da adottare, poiché è stato proprio il Parlamento europeo, e non gli Stati membri, per esempio, ad aver eliminato il gioco d'azzardo dal campo di applicazione della direttiva dei servizi. A nostro parere non si tratta di un servizio come gli altri: bisogna pertanto introdurre meccanismi di tutela in grado di proteggere i nostri cittadini dalla criminalità organizzata e, a tal fine, servono regole chiare.

Ciononostante la Commissione europea continua a citare gli Stati membri innanzi alla Corte di giustizia europea. E' giunto il momento che la Commissione perda questa abitudine, visto anche che esce sempre sconfitta da questi procedimenti. Dovete accettare questo fatto. Mi farebbe quindi molto piacere, signor Commissario, se mettesse in pratica quanto ha appena affermato - ovvero la volontà di adottare un approccio diverso in questo ambito - poiché non possiamo procedere se la situazione rimane inalterata.

In risposta a uno dei punti del suo intervento, onorevole Harbour, vorrei precisare che le sentenze emesse dalla Corte di giustizia europea sono state molto coerenti e per nulla contraddittorie. Nelle sue sentenze, la Corte ha affermato, più volte, il diritto degli Stati membri di introdurre regole chiare, per consentirci di verificare se i cittadini siano effettivamente tutelati contro la criminalità. La Corte ha inoltre asserito che gli Stati membri non sono tenuti in alcun modo ad aprire questo mercato, né sono tenuti a consentire a operatori di altri Stati membri di svolgere un'attività sul proprio territorio, purché i controlli siano solidi ed efficaci.

Questo è quanto vorremmo vedere attuato da parte della Commissione europea. Speriamo che abbia compreso la situazione e che agisca di conseguenza. Tuttavia, dobbiamo prestare particolare attenzione anche al gioco d'azzardo online, poiché Internet non conosce frontiere né confini e, ovviamente, i nostri cittadini hanno accesso ai siti. Dobbiamo pensare a come definire i meccanismi di controllo e le norme applicabili, in modo tale da proteggere i cittadini europei.
<SPEAKER ID="031" NAME="Jürgen Creutzmann">
a nome del gruppo ALDE. - (DE) Signor Presidente, signor Commissario, se vi state appellando a un ulteriore sviluppo e armonizzazione del mercato interno, allora dobbiamo dotarci di una serie di regole comuni. Sono tre gli aspetti legati al mondo del gioco d'azzardo online che dovrebbero essere considerati nell'ambito di questa discussione. Innanzi tutto, come possiamo tutelare al meglio gli interessi dei nostri cittadini e consumatori? In secondo luogo, come possiamo prevenire al meglio le frodi e le attività criminali? E infine, come possiamo proteggere al meglio i nostri cittadini dai rischi? La risoluzione del Parlamento europea del 10 marzo 2009 sull'integrità del gioco d'azzardo online ha indicato i metodi e le modalità per procedere in questo ambito. Ora come allora, il gruppo dell'Alleanza dei Democratici e dei Liberali per l'Europa sostiene i principi di integrità del gioco d'azzardo online contenuti nella risoluzione del Parlamento del 10 marzo 2009.

In conformità a una sentenza della Corte di giustizia europea, ogni Stato membro è libero, a determinate condizioni, di disciplinare autonomamente il settore del gioco d'azzardo online e la risoluzione del 10 marzo lo sottolinea con vigore. Le norme nazionali sono più adatte per contrastare le frodi legate alle partite truccate, sebbene questo tipo di crimine non possa essere debellato del tutto, come alcuni recenti casi in Germania hanno dimostrato. I mercati del gioco d'azzardo possono essere regolamentati in maniera molto più efficace a livello nazionale, in funzione della tradizione e della cultura dei singoli paesi. E' possibile garantire ai giocatori una migliore protezione da dipendenza, frode, riciclaggio di denaro e partite truccate se i fornitori di servizi online sono conosciuti e di grande dimensioni; questa tipologia, per definizione, opera sempre in un'ottica transfrontaliera. Una regolamentazione dettata dai principi del mercato interno non è adatta per regolamentare tutti gli aspetti del gioco d'azzardo, soprattutto quando si tratta di minori o della dipendenza dal gioco.

Il gioco d'azzardo online offre maggiori possibilità per la diffusione di pratiche illegali, quali la frode, le partite truccate e la creazione di cartelli illegali per le scommesse, poiché queste strutture possono essere create e smantellate molto rapidamente. Da questo punto di vista gli operatori illegali offshore attivi nel settore delle scommesse rappresentano un problema di particolare rilevanza, essendo praticamente impossibile sottoporli a regolamentazione o controllo. Gli utili derivanti dal gioco d'azzardo dovrebbero essere impiegati in via prioritaria a vantaggio della società, al fine di promuovere, inter alia lo sport amatoriale. E' meglio lasciare la gestione di questi aspetti alle amministrazioni nazionali. Il finanziamento continuativo di attività culturali e sportive (professioniste e amatoriali), per esempio, giustifica in parte la decisione degli Stati membri di consentire il gioco d'azzardo. Deve esistere tuttavia un prerequisito fondamentale: il rischio di dipendenza deve essere messo ben in evidenza e contrastato in maniera proattiva.

Dato che non si conosce ancora l'impatto globale sui consumatori delle varie forme di gioco d'azzardo proposte online, dobbiamo intraprendere con urgenza un'azione per ottenere queste informazioni. A questo proposito è essenziale che gli Stati membri svolgano il proprio ruolo, senza trascurare la sorveglianza del mercato, anch'essa di fondamentale importanza in materia. Se il Parlamento europeo concorda sul fatto che gli Stati membri abbiano il diritto, in conformità al principio di sussidiarietà, di disciplinare il proprio mercato del gioco d'azzardo sulla base delle tradizioni e cultura nazionali, dobbiamo anche garantire che procedano effettivamente in tal senso adottando opportuni strumenti di controllo e di sorveglianza del mercato.
<SPEAKER ID="032" NAME="Heide Rühle" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, dopo aver ascoltato i due interventi procedenti, non mi è rimasto molto da aggiungere. Vorrei solamente ribadire in modo chiaro che il nostro gruppo appoggia appieno la proposta di risoluzione del Parlamento. Tuttavia vorremmo contestare chi sostiene che le sentenze della Corte di giustizia europea sono ambigue. Ritengo invece che siano state ben chiare. Apprezziamo il suo desiderio di avviare una serie di consultazioni con gli Stati membri; forse dovrei aggiungere che sarebbe meglio avviare una consultazione piuttosto che promuovere un procedimento di infrazione. La consultazione rappresenta il modo migliore per risolvere il problema, tenendo conto delle particolarità nazionali e della necessità di trovare una soluzione per i consumatori.
<SPEAKER ID="033" NAME="Timothy Kirkhope" LANGUAGE="EN">

Signor Presidente, intervengo nella mia veste di ex ministro responsabile, nel Regno Unito, dei controlli sul settore del gioco d'azzardo. Quando parliamo di un'Europa del libero scambio che si oppone al protezionismo, di un'Europa che apre mercati e abbatte barriere, ovviamente sono pienamente favorevole. Alcuni dei nostri colleghi che intervengono in quest'Aula esprimendosi a favore di un'Europa ancora più aperta sono le stesse persone che sostengono la necessità di conservare la struttura dei monopoli nel settore del gioco d'azzardo.

Potrei dire- o secondo loro dovrei dire - che i monopoli sono più efficaci nel controllo e nella gestione del problema del gioco d'azzardo, come è stato affermato stamattina. E' una posizione molto interessante, dato che gran parte dei dati disponibili non supportano questa tesi. Gli argomenti a favore del protezionismo e dei monopoli nel settore del gioco d'azzardo servono gli interessi dei singoli Stati, poiché maggiore controllo significa maggiori entrate per i governi nazionali. Questa non è l'Europa aperta né l'Europa trasparente che voglio. E' l'Europa che dice "fate come dico io, ma non come faccio io”. Non c'è motivo per cui i fornitori privati di giochi d'azzardo che operano in un contesto di tutela regolamentata in uno Stato membro dell'Unione europea non possano operare anche in altri paesi. Non c'è motivo per cui un mercato sottoposto a una rigida regolamentazione ma aperto non possa fornire ai cittadini un livello di protezione equivalente, se non addirittura superiore, a un monopolio di Stato soggetto a un ferreo controllo.

Nel frattempo la Corte di giustizia europea continua a emanare sentenze. Devono essere un po' stanchi ormai di questo tema a Lussemburgo - o, parlando da avvocato, forse non ne sono ancora abbastanza stanchi - ma, a fronte del silenzio assordante proveniente dalla Commissione, mi sembra sia giunto davvero il momento di agire. Dobbiamo porre fine a questa situazione di elevata incertezza giuridica.

Posso solo dire che penso sia importante per il Parlamento ribadire la propria disponibilità ad affrontare questa questione e a inviare un segnale forte al Consiglio e alla Commissione, precisando che non intendiamo nascondere la testa sotto la sabbia? Speriamo che la nuova Commissione speriamo porti un nuovo impulso. Ho molta fiducia in lei, signor Commissario. Spero che prenderà nota delle osservazioni formulate e che inizi a definire una strategia per garantire che il gioco d'azzardo online possa diventare una parte legittima del mercato interno con, ovviamente, un'adeguata normativa.
<SPEAKER ID="034" NAME="Cornelis de Jong">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (NL) "Gokken is dokken” (giocare è sganciare) è un modo di dire diffuso nei Paesi Bassi; significa che i giocatori, di solito, perdono. Non solo: il gioco d'azzardo crea dipendenza e rappresenta una grave minaccia, per i giovani, in particolare.

Se qualcuno ha una visione romantica del gioco d'azzardo, allora rimarrà deluso. Si tratta sostanzialmente di un business miliardario, troppo spesso associato ad attività criminali e per questo nei Paesi Bassi è in vigore una legislazione tesa a contrastare la diffusione del gioco d'azzardo in strutture di facile accesso frequentate dai giovani. Tuttavia, la fornitura di servizi online - spesso di natura transfrontaliera per definizione - ha reso il gioco d'azzardo ancora più accessibile.

In questo caso specifico, pertanto, piuttosto che fare affidamento sul libero mercato, non dobbiamo solo consentire agli Stati membri di adottare misure restrittive, ma dobbiamo anche incoraggiarli a farlo. Dal mio punto di vista, l'interrogazione orale che ha dato vita a questa discussione si poggia ancora troppo sulle forze del mercato. Non sono convinto che sia possibile parlare di gioco d'azzardo "responsabile” se ci si riferisce alla rete; il gioco d'azzardo online dovrebbe essere contenuto il più possibile.

La Corte di giustizia europea ha riconosciuto che gli Stati membri devono disporre di un margine di manovra sufficiente per attivarsi. Mi appello pertanto alla Commissione affinché non tenti di ridurre il livello di protezione attraverso proposte legislative di respiro europeo, ma incoraggi piuttosto gli Stati membri ad emettere norme che garantiscano una tutela adeguata. Mi rivolgo alla Commissione affinché desista dal convocare gli Stati membri innanzi alla Corte, come sottolineato dall'onorevole Gebhardt, optando piuttosto per la promozione di un dialogo sulla migliore protezione possibile.
<SPEAKER ID="035" NAME="Jaroslav Paška">
a nome del gruppo EFD. - (SK) Per quanto concerne il tema del gioco d'azzardo online, vorrei citare due ambiti in cui noto numerose questioni irrisolte. Ci stiamo impegnando per garantire che le comunicazioni tra le persone siano il più possibile aperte, ma questo comporta anche il libero accesso libero ad Internet per giovani e bambini.

Al punto 16 della sua risoluzione del 10 marzo 2009, il Parlamento europeo dichiara che i genitori hanno responsabilità nella prevenzione del gioco d'azzardo online dei minorenni. Onorevoli colleghi, vi chiedo, ma che assurdità è mai questa? Chi crea il quadro legislativo, chi crea le regole per queste aziende? I genitori o qualcun altro? Siamo noi ad essere responsabili per questo tipo di aziende, siamo noi a creare il quadro legislativo e a creare le leggi, per cui spetta ai governi e ai parlamenti nazionali la responsabilità di proteggere i bambini dal gioco d'azzardo.

In un'epoca in cui la pornografia e il gioco d'azzardo entrano nelle nostre case in formato 3D, i genitori non hanno possibilità di proteggere i propri figli da queste influenze o dal rischio di essere attirati in queste attività. Penso pertanto che sia un dovere fondamentale della Commissione e del Parlamento europeo istituire un quadro giuridico adatto e non sostenere chi porta avanti queste attività grazie alla noncuranza delle istituzioni, istituzioni che dovrebbero invece sostenere i propri elettori a cui devono rendere conto.

Un altro problema cui vorrei accennare riguarda il controllo del flusso di denaro. In vari paesi i proventi derivanti dal gioco d'azzardo e da attività simili vengono destinati al sostegno dello sport, della cultura e dell'educazione. Se siamo destinati a perdere questo flusso di entrate, che lascerebbe i nostri paesi per finire alle Bahamas o nei paradisi fiscali, vorrei chiedere se parte di questi fondi non possa essere recuperata per sostenere lo sport nei nostri paesi dato che, se gestiamo e partecipiamo a giochi d'azzardo via Internet, gli utili vengono generati altrove e non nei paesi da cui provengono i giocatori. Anche questa problema rimane aperto e non viene sottoposto a un'adeguata supervisione. Dal mio punto di vista, quindi, la Commissione deve davvero attivarsi e iniziare a lavorare su opportune norme quadro giuridiche applicabili a questo tipo di attività. Dobbiamo creare le condizioni necessarie per cui, da una parte la salute e l'educazione dei bambini non vengano messe a repentaglio e, dall'altra, non vadano perse le risorse finanziarie prodotte dal gioco d'azzardo.
<SPEAKER ID="036" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE">
- (CS) Lo sviluppo del gioco d'azzardo online consente di raggirare le legislazioni degli Stati membri e riciclare denaro a fronte di un'assenza quasi totale di controlli. Per quanto riguarda il mercato interno, un primo interrogativo è relativo alla posizione del monopolio delle società di gioco d'azzardo. Un secondo punto di domanda riguarda invece quei finanziamenti di natura poco chiara che interessano lo sport a livello professionale, in particolare proprio per i suoi legami con il mondo del gioco d'azzardo. Senza dimenticare che il gioco d'azzardo aumenta il rischio di dipendenza, soprattutto per i giovani.

La Corte di giustizia europea, dato l'interesse pubblico rivestito dalla questione, ha riconosciuto ai governi il diritto di bandire o limitare il gioco d'azzardo online. Sebbene il gioco d'azzardo sia una realtà che supera i confini nazionali, la sua regolamentazione varia a seconda dei diversi Stati membri, in termini di livelli impositivi, accessibilità, controlli e grado di responsabilità giuridica degli operatori. Non è sufficiente monitorare la qualità delle società ufficiali che operano nel settore del gioco d'azzardo e delle lotterie, così come i movimenti di denaro.

Non è più possibile garantire un controllo efficace senza un accordo su regole comuni per tutti e 27 gli Stati membri. Abbiamo pertanto chiesto alla Commissione, l'anno scorso, di proporre una normativa quadro a livello europeo applicabile al settore del gioco d'azzardo online. Sono fermamente convinta che le pubblicità di giochi d'azzardo destinate ai giovani dovrebbero essere completamene vietate. Esporre i bambini all'influenza di queste pubblicità è come esporli a offerte di forniture illimitate di alcol, sigarette, droghe o altre sostanze che creano dipendenza.

Il mio paese, sfortunatamente, è molto indietro rispetto all'Unione sotto il profilo normativo. Non solo non vi sono limitazioni di sorta alla pubblicità in questo ambito, ma non si vieta neppure la compresenza di case da gioco e agenzie di pegni nei pressi delle scuole. Mi aspetto che questa relazione conferisca nuovo vigore alla Commissione per negoziare le misure necessarie all'armonizzazione delle leggi in materia di gioco d'azzardo online a tutela del pubblico interesse nei paesi dell'Unione.
<SPEAKER ID="037" NAME="Christel Schaldemose" AFFILIATION="S&D">
(DA) Signor Presidente, vorrei porgere il benvenuto al Parlamento al commissario Barnier e augurargli buon lavoro nella sua nuova veste.

Sono davvero lieta di partecipare oggi a questa discussione sul gioco d'azzardo online con lei, dato che durante la sua udienza al Parlamento aveva posto particolare accento sull'idea di un mercato interno a servizio dei cittadini e non viceversa. Abbiamo quindi una buona opportunità per dimostrarlo dal lato pratico.

Vorrei iniziare esprimendo il mio appoggio per le iniziative che ha citato. Sono leggermente vaghe, ma mi sembra sensato redigere un Libro verde, avviare una serie di studi, raccogliere dati e approfondire le conoscenze di questo settore in modo da avere una panoramica sul suo funzionamento a livello europeo.

Vorrei altresì ricordarle le implicazioni di natura politica. Per quanto che una minoranza di parlamentari abbia espresso parere contrario quando la mia relazione è stata adottata a marzo, la stragrande maggioranza di questo Parlamento ha appoggiato la mia relazione, così come vi è un ampio sostegno da parte del Consiglio per una richiesta di chiarimenti. Al contempo, dobbiamo garantire che gli Stati membri siano competenti per la definizione di una disciplina del settore del gioco d'azzardo nella sua globalità. Nel settore del gioco d'azzardo online abbiamo bisogno di una soluzione che ci consenta di tutelare i nostri cittadini, tenendo conto, inter alia, dei costi sociali del gioco d'azzardo.

Avrei preferito sentire una risposta più chiara, ma comprendo che si è appena insediato alla Commissione ed è nuovo in questa funzione. Avrei comunque gradito una risposta dai contorni più definiti, per capire se intende abbandonare la strada dei procedimenti di infrazione ed avviare un dialogo molto più costruttivo con il Parlamento e il Consiglio, che ci consentirà di definire insieme come procedere. Suggerisco pertanto di non lasciare più che sia la Corte di giustizia europea a decidere in merito ai singoli casi, optando piuttosto per una decisione politica da parte nostra. E' questa la linea che intende seguire o meno? E' su questo punto che avrei voluto una risposta molto più chiara.
<SPEAKER ID="038" NAME="Liam Aylward" AFFILIATION="ALDE">
(GA) Signor Presidente, accolgo con favore questa discussione - che giunge al momento giusto - sul gioco d'azzardo online e, in particolare, sui problemi relativi ai minori e ai consumatori vulnerabili. E' nell'interesse sia della sfera pubblica sia dei consumatori mostrare una leadership e una direzione chiare e definite nell'approccio a questo tema.

Ho sollevato la questione del gioco d'azzardo con la Commissione all'inizio del mese di novembre e mi è stato risposto che la Commissione sostiene il programma Safer Internet, i centri di informazione e le helpline negli Stati membri. Questi servizi forniscono informazioni ai genitori in merito ai pericoli cui sono esposti i bambini in rete, tra cui il gioco d'azzardo online.

Purtroppo, però, pur essendo in continua crescita, il gioco d'azzardo online continua ad essere un problema nascosto.

(EN) Considerando il gioco d'azzardo online rispetto a quello convenzionale, emerge chiaramente il problema di una mancanza di supervisione fisica. Non c'è infatti una direzione responsabile o diretta che garantisca che il giocatore sia maggiorenne e agisca nel rispetto della legge. I controlli e le procedure di sicurezza sui siti di gioco d'azzardo possono essere facilmente raggirati e i minorenni possono utilizzare carte di credito prestate o rubate e giocare sotto falsa identità. Per i consumatori vulnerabili, il gioco d'azzardo online è un'attività che, di solito, viene svolta in contesti isolati e che, come sottolineano gli esperti in materia, può aumentare la possibilità di azioni impulsive e di giocare in maniera incontrollata e irresponsabile. Senza dimenticare, poi, che con i giocatori minorenni i tradizionali controlli associati al gioco d'azzardo convenzionale vengono meno.

Con il gioco d'azzardo online è più difficile individuare un giocatore problematico, poiché ci vogliono tempo, senso di responsabilità e risorse per individuare chi sta giocando, chi sta pagando e chi ha un problema. E' necessario dotarsi di una direzione chiara ad ogni livello per affrontare il problema, in modo tale da poter intraprendere azioni definitive volte a risolvere il problema dei giocatori minorenni e a garantire la tutela degli interessi dei consumatori più vulnerabili.
<SPEAKER ID="040" NAME="Peter van Dalen" AFFILIATION="ECR">
(NL) Signor Presidente, nei Paesi Bassi circa 120 000 persone sono dipendenti dal gioco, ovvero quasi l'1 per cento della popolazione. La dipendenza dal gioco d'azzardo si traduce in gravi problemi di natura sociale, come famiglie spezzate, problemi finanziari e criminalità. Gli Stati membri si devono quindi impegnare a fondo nella lotta contro il gioco d'azzardo e i problemi ad esso correlati.

Signor Presidente, colpisce il fatto che alcuni Stati membri hanno un mercato del gioco d'azzardo del tutto legale. Questa industria ci vorrebbe far credere che costituisce un comparto del mercato interno come tutti gli altri, che non deve essere pertanto soggetto a limitazioni. Difficile da credere. Gli Stati membri non dovrebbero agevolare alcun mercato che promuova l'infelicità sociale.

Sfortunatamente molte persone non riescono a resistere alle tentazioni del gioco e per questo il governo olandese ha deciso di appropriarsi del mercato del gioco d'azzardo e di consentire solamente un monopolio statale nel settore. Anche se preferirei che non vi fossero casinò nell'Unione europea, penso che questa soluzione rappresenti il minore dei mali.

Signor Presidente, il Parlamento europeo deve mandare un segnale molto forte agli Stati membri in cui il gioco d'azzardo è permesso affinché scoraggino lo sviluppo di tale mercato laddove possibile.
<SPEAKER ID="041" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signor Presidente, l'interrogazione posta si traduce, indirettamente, nella richiesta di una nuova legislazione comunitaria. Tuttavia, poiché persino la Corte di giustizia europea ha definito i limiti e i prerequisiti con cui le legislazioni nazionali possono regolamentare il gioco d'azzardo online, non sussiste la necessità di una legislazione a livello europeo.

La Corte, nel caso Schindler, ha stabilito che il gioco d'azzardo è associato a determinate connotazioni di natura morale, religiosa e culturale, aggiungendo che comporta il rischio elevato di dar vita ad attività criminali o fraudolente e può sortire conseguenze molto dannose per i singoli individui e la società. Questo è l'aspetto più importante.

Proprio sulla base di queste considerazioni di interesse pubblico, il settore dovrebbe rimanere sotto il controllo degli Stati membri, che conoscono le peculiarità dei rispettivi mercati e sanno come gestirle. Non solo: questa posizione è sostenuta anche dallo studio redatto per la Commissione dall'Istituto svizzero di diritto comparato e dalla relazione Schaldemose del 2009 adottata dal Parlamento.

Secondo le conclusioni tratte dalla relazione, un approccio basato esclusivamente sul mercato interno non è adeguato per un settore così sensibile e la Commissione dovrebbe prestare particolare attenzione alle osservazioni formulate dalla Corte di giustizia europea.
<SPEAKER ID="042" NAME="Lara Comi" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, vorrei partire dalla sentenza della Corte di giustizia europea, perché la possibilità da parte di uno Stato membro di vietare a operatori privati l'offerta di giochi d'azzardo on line pone l'attenzione sulla necessità di uniformare un mercato estremamente redditizio ma altrettanto rischioso per i consumatori.

Quindi, in assenza di un'armonizzazione comunitaria in materia di giochi d'azzardo, ogni paese è libero di scegliere il proprio livello di protezione. Il confine dell'applicazione di tale restrizione spesso non è identificabile. Infatti, mentre la Commissione ha lanciato una serie di procedure d'infrazione contro alcune nazioni, tra le quali vorrei ricordare anche l'Italia, per aver violato il principio della libera circolazione dei servizi, la Corte europea ha invece difeso la decisione restrittiva del Portogallo.

In tale contesto, le istituzioni europee hanno il compito fondamentale di portare il settore del gioco d'azzardo a un processo di regolamentazione pienamente armonizzato tra gli Stati membri a livello europeo. È necessario quindi spingersi al di là dei singoli interessi economici e assicurare una protezione significativa dei consumatori, in particolar modo dei minori che in questi casi sono le principali vittime di reati e di frodi.
<SPEAKER ID="043" NAME="António Fernando Correia De Campos" AFFILIATION="S&D">
- (PT) Signor Presidente, onorevoli colleghi, ci troviamo nel bel mezzo di un conflitto tra due politiche care all'Unione europea: la protezione dei consumatori e l'ordine pubblico, da una parte, e la libertà di circolazione e di fornitura di servizi, dall'altra.

Secondo la giurisprudenza della Corte di giustizia in materia, gli Stati membri dovrebbero mantenere intatta la propria autonomia e la propria legittimità nella regolamentazione dell'attività svolta dai fornitori di giochi d'azzardo, siano essi online o convenzionali. Si tratta di un settore delicato, strettamente connesso ai valori professati dalla nostra società rispetto ai comportamenti deviati associati al gioco d'azzardo, nonché alle tradizioni nazionali di investire i proventi generati da questo mercato in opere di interesse sociale.

Negli ultimi anni la giurisprudenza della Corte di giustizia europea ha dato forma a una linea di pensiero coerente e uniforme sul piano giuridico, che dovrebbe condurre le istituzioni europee e la Commissione, in particolare, ad adottare una posizione più esplicita. Questo si dovrebbe tradurre nella creazione di un quadro normativo che tenga conto delle preoccupazioni condivise da tutti gli Stati membri in due ambiti: la prevenzione della criminalità organizzata transfrontaliera, che sfrutta questo tipo di attività per proliferare, e una tutela più efficace dei consumatori, che risultano vulnerabili di fronte al gioco d'azzardo online.

Signor Commissario, attendiamo con trepidazione l'operato della nuova Commissione appena insediatasi, nella speranza che tratti questo tema in via prioritaria.
<SPEAKER ID="044" NAME="Oldřich Vlasák" AFFILIATION="ECR">
- (CS) Onorevoli colleghi, come sappiamo tutti, il gioco d'azzardo è sempre stato soggetto a una ferrea regolamentazione nella maggior parte degli Stati membri dell'Unione europea. La situazione, ovviamente, è cambiata dall'avvento di Internet, che si è trasformato nella più grande casa da gioco del mondo. Non possiamo negare che gli sviluppi della tecnica nel settore del gioco d'azzardo sono progrediti a un ritmo accelerato ovunque e che i relativi quadri giuridici, invece, non hanno saputo tenere il passo, dimostrandosi incapaci di fornire una risposta adeguata.

I casi relativi al mondo del gioco d'azzardo online vengono spesso deferiti alla Corte di giustizia europea, a dimostrazione che l'interpretazione e l'applicazione della legislazione comunitaria nel settore del gioco d'azzardo sono ambigue. Il gioco d'azzardo online rappresenta in un certo senso la zona grigia del diritto.

A mio avviso dobbiamo rispettare le licenze per il gioco d'azzardo emessa dagli Stati membri all'interno della propria giurisdizione. Al contempo siamo d'accordo che la legislazione nazionale non deve prevaricare i principi europei sulle attività commerciali e la fornitura di servizi all'interno dell'Unione. Tuttavia, questo significa, paradossalmente, che ai sensi della normativa ceca, per esempio, le aziende nazionali si vedono negare il diritto di ottenere una licenza per i giochi d'azzardo online, mentre il governo ceco non può impedire ad aziende straniere di operare sul suo territorio. Non possiamo accettare una situazione del genere. Senza trascurare poi i rischi sul piano sociale, della salute e della sicurezza associati al gioco d'azzardo online o le relative questioni di natura fiscale.
<SPEAKER ID="045" NAME="Sari Essayah" AFFILIATION="PPE">
(FI) Signor Presidente, Commissario Barnier, come ricordate il Parlamento europeo si è dimostrato coerente in termini di politica nel momento opponendosi all'inserimento del gioco d'azzardo nella direttiva servizi, dato che questa attività non rappresenta in sé un servizio, in quanto è una realtà associata al rischio di dipendenza e dagli elevati costi sociali.

Anche l'integrità dello sport è una realtà che, secondo il Parlamento europeo, deve essere tutelata, soprattutto ora che è di nostra competenza ai sensi del trattato di Lisbona. Meno regolamentato è il settore del gioco d'azzardo, più lo sport diventa un mezzo per generare profitti e più si presta allo sviluppo di attività criminali sotto forma di riciclaggio di denaro.

La Commissione deve proporre una soluzione che tenga conto della politica coerente portata avanti dal Parlamento in materia di gioco d'azzardo, sempre nel rispetto delle competenze degli Stati membri vista la particolare natura di questa attività. Sono almeno dodici i provvedimenti avviati innanzi alla Corte di giustizia europea, l'ultimo dei quali riguarda il caso della Liga Portuguesa. Non ritengo comunque giusto che la materia venga trattata solo sotto forma di sentenze o a seguito di procedimenti di violazione. Dobbiamo prendere una decisione politica in questo ambito, una decisione che si traduca in un'armonizzazione delle regole vigenti. Gli Stati membri rimangono comunque responsabili dei costi sociali e delle altre conseguenze legate al gioco d'azzardo.

Dobbiamo dotarci di una politica logica e globale in materia, poiché il gioco d'azzardo online è solo un settore d'attività e, di per sé, non vi è garanzia che la politica adottata sia in qualsiasi caso di natura transfrontaliera. La diffusione del gioco d'azzardo online non è una forza della natura che avanza inesorabilmente. I negozi online non possono vendere oltre confine numerosi prodotti e quindi anche le società che offrono giochi d'azzardo online devono rispettare la legge vigente nei diversi Stati membri.

Signor Commissario, vorrei invitarla a redigere un Libro verde sul gioco d'azzardo. In questo modo avremo a disposizione uno strumento per combattere i servizi online provenienti da paesi esterni all'Unione e i problemi causati dal gioco d'azzardo.
<SPEAKER ID="046" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, vorrei ringraziare i relatori che mi hanno preceduto per il loro contributo e la mia collega, l'onorevole Schaldemose, per il lavoro svolto.

Come già sottolineato, il gioco d'azzardo non è un servizio come tutti gli altri. Le sue conseguenze negative sono evidenti agli occhi di tutti, come hanno precisato molto colleghi stamattina. Esistono due scale riconosciute a livello internazionale che consentono di misurare la gravità del problema del gioco d'azzardo: il Diagnostic Statistical Severity Index e il Canadian Problem Gambling Severity Index. Questi indici sono stati impiegati per uno studio condotto nel Regno Unito e, secondo le stime, solo nel Regno Unito - e ricordo un collega olandese che ha detto che l'1 per cento della popolazione del suo paese è afflitta da questo problema - dai 236 000 ai 284 000 adulti sono dipendenti dal gioco d'azzardo.

Che dato emergerebbe da un'analisi a livello europeo? Pensandoci bene, se effettivamente venisse pubblicato un Libro verde, vorrei che la Commissione si affidasse a statistiche serie, per esempio a uno studio sugli effetti del gioco d'azzardo, anche online, sui cittadini dell'Unione europea. Penso che sarebbe un'informazione molto utile su cui basare la nostra discussione e da tenere in grande considerazione.

Per quanto concerne le sentenze della Corte di giustizia europea, considerando i termini utilizzati - "al fine di impedire l'esercizio del gioco d'azzardo tramite Internet a fini fraudolenti o criminali” - e la predominanza di cartelli nel mercato unico, sottolineata dalla relazione sulla concorrenza, dobbiamo impegnarci a garantire che le società che offrono giochi d'azzardo online non utilizzino la propria registrazione in un paese diverso da quello in cui operano allo scopo di celare pratiche illegali.

Attendo con trepidazione di ascoltare di nuovo il commissario Barnier. Le auguro buona fortuna, signor Commissario, nella sua nuova veste.
<SPEAKER ID="047" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, vorrei congratularmi anch'io con il commissario Barnier. Signor Commissario, questo non è certo il tema più semplice con cui iniziare la sua carriera in seno alla Commissione, ma mi permetto di supporre che al suo predecessore, il commissario uscente McCreevy, non si offenderebbe se dicessi che sapeva apprezzare la concitazione. Amava le corse e si divertiva a scommettere di tanto in tanto.

Chiaramente vi sono due scuole di pensiero, ma la posizione del Parlamento è piuttosto chiara, se consideriamo la risoluzione del 10 marzo 2009. Penso sia utile citare tre righe della risoluzione: "Gli Stati membri hanno l'interesse e il diritto di regolamentare e controllare i propri mercati del gioco d'azzardo”. La risoluzione inoltre afferma chiaramente che "che gli operatori del gioco d'azzardo online devono osservare la legislazione dello Stato membro in cui forniscono i propri servizi” e che "un approccio basato esclusivamente sul mercato interno non è appropriato in questo settore così delicato”.

Il problema che si pone, per noi legislatori e per gli Stati membri, è che il mercato è avanti rispetto a noi: gli sviluppi nel settore hanno surclassato la legislazione esistente e continueranno a farlo. Che ci piaccia o no, alla gente piace giocare d'azzardo. Personalmente preferirei comprarmi un paio di scarpe, ma a ognuno la propria forma di soddisfazione.

Sono assolutamente d'accordo con chi ha esposto chiaramente i problemi legati al gioco d'azzardo, sia esso online o convenzionale. Quando una persona affetta da una forma di dipendenza supera il limite, si vengono a creare enormi problemi di natura sociale. Va però ricordato che anche gli Stati membri promuovono le lotterie e forse questa può essere vista come una forma legalizzata di promozione di una possibile dipendenza.

Manca quindi chiarezza in materia ma, ancora una volta, il problema per il Parlamento e per l'Unione europea in generale è che manca coerenza tra gli Stati membri. I nostri cittadini comunque accedono a servizi esterni ai propri paesi di residenza e continueranno a farlo.

Il Libro verde sarebbe più che auspicabile; riuscire a raccogliere le informazioni sul tema rappresenta sicuramente un'ardua impresa. Penso che il problema sia da ricercare nella mancanza di informazioni e conoscenze e spetta alla Commissione avanzare una proposta.
<SPEAKER ID="048" NAME="Mitro Repo" AFFILIATION="S&D">
(FI) Signor Presidente, signor Commissario, è stato detto che la politica è un gioco, a volte addirittura un gioco d'azzardo, ma il gioco d'azzardo in realtà non è un business o un servizio come gli altri. E' strettamente correlato a una serie di mali sociali che fungono da poli di attrazione per le attività criminali.

La dipendenza dal gioco è in grado di mettere in pericolo, troppo spesso e troppo facilmente, la sicurezza finanziaria di un individuo, portando anche a gravi problemi psichici. In linea con il messaggio veicolato dalla mia collega, l'onorevole Stihler, nel suo intervento, vorrei ricordare che nel 2008, secondo le stime, 40 000 persone in Finlandia erano affette da una qualche forma di dipendenza dal gioco d'azzardo. Se ci fosse la stessa percentuale a livello europeo, sarebbero oltre 35 milioni i cittadini europei con un problema legato al gioco, un numero da non sottovalutare. Ritengo pertanto che gli Stati membri, in futuro, debbano avere il diritto di decidere autonomamente come organizzare il gioco d'azzardo in modo da ridurre al minimo ogni potenziale danno di natura fisiologica e finanziaria. Abbiamo bisogno di regole ferree, di una regolamentazione del mercato e del monitoraggio da parte di un ente pubblico.

Vorrei sottolineare, infine, quanto sia importante per noi considerare la protezione dei consumatori particolarmente vulnerabili e i pericoli della dipendenza dal gioco e del comportamento compulsivo, compiendo uno sforzo nella lotta alla criminalità organizzata, che tenta di approfittarne.
<SPEAKER ID="050" NAME="Salvatore Iacolino" AFFILIATION="PPE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, signor Commissario, complimenti a lei e ben trovato.

È sotto gli occhi di tutti il boom del mercato del gioco d'azzardo on line negli ultimi anni, che ha catturato l'attenzione economica e mediatica. Si tratta di un fenomeno che coinvolge nuove fasce sociali e si caratterizza per il policonsumo. La tecnologia ne facilita l'accesso e permette di coinvolgere un numero sempre crescente di consumatori, spesso giovani, che hanno normalmente più familiarità con gli strumenti informatici e con Internet.

Il sogno di cambiare la propria vita con il gioco spesso determina conseguenze disastrose e molte famiglie vengono trascinate in un tunnel spesso senza via d'uscita. Inoltre, non può essere sottovalutato il grave danno provocato dall'assenza di socialità e interazione del gioco on line. La solitudine e la sostanziale invisibilità del giocatore qualificano una dipendenza generalmente non accettabile. È un vizio che ancora oggi appare in gran parte sommerso.

Nella mia precedente esperienza di direttore generale in un'azienda sanitaria pubblica ho avviato un ambulatorio specialistico per il gioco d'azzardo patologico. Il modello di intervento proposto si è rivelato vincente perché l'azione di contrasto integra l'aspetto terapeutico con quello della prevenzione, della ricerca e della riabilitazione.

Occorre intervenire con una posizione comune e fare in modo che tutte le dipendenze abbiano una governance solida. Così non è stato: mi riferisco all'abuso di stupefacenti, alcol, tabagismo, dipendenze alimentari e Internet.

Mi spiace che l'interrogazione da me proposta insieme ad altri quarantadue colleghi non sia ancora stata posta all'attenzione del Parlamento in seduta plenaria per il rifiuto della sinistra. Allora mi chiedo quanto realmente interessi alla Commissione chi ha un problema di tossicodipendenza accertata o altra dipendenza accertata, e quanto sia rilevante nel programma della Commissione il contrasto al narcotraffico.
<SPEAKER ID="051" NAME="Sylvana Rapti" AFFILIATION="S&D">
(EL) Signora Presidente, a mio parere il rispetto dell'Europa per le diverse sensibilità nazionali è la ragione per cui ci sentiamo tutelati in Europa ed è alla base del lungo percorso che l'UE ha condotto sinora. Ci si trova sempre di fronte al dilemma su chi tra l'Europa e gli Stati membri debba avere la prima o l'ultima parola e il gioco d'azzardo, specialmente il gioco online, è un perfetto esempio del problema. La navigazione in Internet è appassionante, ma nasconde pericoli difficilmente controllabili. Nel contempo, il principio di competitività, pilastro del mercato interno, non può ignorare le questioni fondamentali relative al rispetto dell'interesse pubblico nazionale. Ritengo che l'equilibrio necessario sia ravvisabile in entrambe le decisioni della Corte che, da una parte, comprende e difende il concetto di interesse pubblico, tutelato anche dalle tradizioni nazionali, e, dall'altra, contesta le misure eccessive delle quali, in definitiva, è il cittadino a fare le spese.

Siamo a conoscenza delle consultazioni che stanno avendo luogo attualmente in seno al Consiglio e attendiamo di apprendere cosa intende fare la Commissione per tutelare l'autonomia nazionale e porre le basi per una collaborazione efficace per affrontare le questioni dell'assuefazione e delle frodi. Per concludere, desidero congratularmi con lei, Commissario, e assicurarle che io credo a quanto ha affermato in quest'Aula. Dopo aver sentito la sua disapprovazione sulla forma ma non sullo spirito, attendo di valutare cosa accadrà nella pratica. Buona fortuna.
<SPEAKER ID="052" NAME="Othmar Karas" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, vorrei innanzi tutto dare il benvenuto al signor commissario. E' un piacere averla qui e proprio in quella postazione. Oggi ci stiamo occupando, tra le altre cose, dell'attuazione del quadro normativo sull'economia sociale di mercato.

Siamo combattuti: da una parte, dobbiamo proseguire verso l'economia di mercato e realizzare i principi del mercato interno; dall'altra, non possiamo ignorare il nostro senso di responsabilità e siamo quindi tenuti a imporre dei limiti al mercato del gioco d'azzardo. Dobbiamo assumerci le nostre responsabilità: come per il mercato finanziario, anche nel mercato del gioco d'azzardo non possiamo permettere a tutti di fare come vogliono per poi far pagare il conto alla società. Stiamo parlando di educazione, riciclaggio di denaro, criminalità e libertà di giocare d'azzardo: dobbiamo avere una visione complessiva.

Non disponiamo neppure di definizioni chiare; parliamo di gioco d'azzardo, ma ne esistono tipi diversi e quindi definizioni diverse. Accolgo con favore la proposta di un Libro verde che ci permetterà di affrontare tale questione assieme ai problemi e alle abitudini delle singole nazioni.

Un approccio rivolto unicamente al mercato interno non è d'aiuto in questo ambito; questo non significa però escludere una possibilità per prediligerne un'altra. Abbiamo bisogno di un quadro normativo a livello europeo in modo da non dover affrontare lo stesso argomento ogni anno. Gli Stati membri e i diversi operatori sono tutti coinvolti e lavorando insieme dovremmo riuscire a garantire la certezza giuridica nel mercato europeo senza minacciare la legislazione degli Stati membri.
<SPEAKER ID="053" NAME="Pier Antonio Panzeri" AFFILIATION="S&D">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, signor Commissario, noi conosciamo le differenze esistenti tra i diversi quadri normativi dei singoli paesi e sappiamo anche che attualmente varie interpretazioni della giurisprudenza europea e nazionale conducono a un livello elevato di casi di infrazione e di controversia all'interno degli Stati membri.

La mancanza di una politica dell'Unione europea non è lteriormente sostenibile alla luce delle sfide inerenti alla natura cross border dei servizi di gioco interattivi. Del resto, la rapida diffusione di Internet e del commercio elettronico negli ultimi anni ha provocato l'aumento dell'offerta di gioco telematico e la conseguente comparsa di questioni di carattere transfrontaliero che rimangono irrisolte.

Per questo, sono convinto che le istituzioni europee debbano rispondere alle sfide comuni, quali la protezione dei consumatori, in particolare dei minori, e la prevenzione dei reati e delle frodi, ma anche quelle relative alla lotta alla prestazione illegale e non autorizzata di servizi, a cui i governi nazionali da soli non possono far fronte.

La Commissione quindi risponda alle richieste del Parlamento e lavori per ottenere un quadro normativo a livello europeo. Lo faccia con la determinazione necessaria. Signor Commissario, non è in discussione la sua buona volontà, per cui le dico che vanno bene la consultazione e anche il Libro verde, ma alla condizione che esso serva a individuare il quadro legislativo corretto e non sia fine a se stesso. In molte occasioni, la vecchia Commissione ha elaborato in sovramisura Libri verdi e Libri bianchi senza decidere. Credo invece che lei si renda conto, signor Commissario, che noi abbiamo bisogno di decisioni e non solo di parole.
<SPEAKER ID="054" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signora Presidente, osservando le posizioni prese finora da Corte di giustizia, Consiglio, Commissione e Parlamento in merito al gioco d'azzardo e alle scommesse, vorrei comunicarvi le seguenti conclusioni. Tutti gli Stati membri e il Parlamento rifiutano di applicare i principi del paese di origine e del riconoscimento reciproco in un ambito così particolare e delicato; la Corte invece accetta questi principi, come ha esplicitamente affermato, per l'ennesima volta, con una sentenza lo scorso settembre. Per la Commissione, tale sentenza comporta la perdita di uno degli argomenti chiave utilizzati in tutti i casi di violazione.

Gli Stati membri sono liberi di definire gli obiettivi delle proprie politiche sulle scommesse e sul gioco d'azzardo nonché il livello di tutela che ritengono adeguato per i propri cittadini. Il Consiglio e il Parlamento hanno lavorato fianco a fianco per anni e nel 2006-2007 hanno acconsentito a escludere il gioco d'azzardo e le scommesse dalla direttiva sui servizi e dalla direttiva sui servizi di media audiovisivi.

La relazione Schaldemose ha proseguito il lavoro iniziato dal Consiglio sotto la presidenza francese ed anche le presidenze svedese e spagnola hanno seguito la stessa direzione. Ero responsabile della linea del PPE per la relazione Schaldemose e concordo con l'opinione ivi espressa.

Signor Commissario, vorrei domandarle se concorda con l'idea che la Commissione inizi finalmente ad aiutare gli Stati membri nella lotta contro l'offerta di giochi d'azzardo illegali, o non autorizzati, anziché perdere tempo con domande che hanno già una risposta. Se concorda, come verrà affrontata la questione?
<SPEAKER ID="055" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signora Presidente, senza dubbi il mercato del gioco online in Europa si sta sviluppando in modo molto dinamico: oltre il 40 per cento del mercato mondiale del gioco d'azzardo, infatti, è concentrato in Europa e genera sempre maggiori profitti. Negli ultimi quattro anni i profitti sono quasi raddoppiati (da 6,5 miliardi di euro a 11 miliardi di euro) e le statistiche indicano che il fenomeno continuerà a espandersi, a livello sia sopranazionale che transfrontaliero. La crescita dei servizi e delle vendite via Internet, assieme ai cambiamenti nel comportamento dei consumatori, esigono una risposta da parte dell'Unione europea e la mancanza di una normativa relativa al gioco online è soltanto uno degli esempi in cui le istituzioni non solo non stanno al passo con i cambiamenti sociali, ma non rispondono nemmeno alle necessità di un mercato comune europeo che cambia. Il mercato del gioco d'azzardo, in rapida crescita e basato su contatti e transazioni transfrontalieri, richiede normative comuni e chiare per minimizzare il rischio di frodi, riciclaggio di denaro, partite truccate e dipendenza. Il mercato unico dovrebbe basarsi su principi chiari e trasparenti e, soprattutto, dovremmo proteggere i consumatori europei da tali minacce.

Dovremmo informare i consumatori sulle possibili conseguenze negative del gioco online. Come abbiamo affermato nella risoluzione di marzo, i giovani non sono sufficientemente maturi per distinguere concetti quali fortuna, caso e probabilità di vincita e per questo è nostro dovere identificare i rischi delle dipendenze da gioco d'azzardo nei giovani. La Commissione si dimostra sempre più spesso incapace - e non soltanto in questo ambito - di tenersi al passo con lo sviluppo eccezionalmente rapido di Internet e delle altre attività online. Questa posizione può forse essere giustificata dal fatto che la Commissione è composta interamente da persone cresciute in tempi in cui il mondo dell'imprenditoria online era solo un tema da romanzi di fantascienza?

La Commissione deve avviare un lavoro sulla base di una relazione dettagliata che analizzi tutti i problemi collegati all'onestà nel gioco d'azzardo e a tutte le relative conseguenze giuridiche e sociali. Abbiamo bisogno di un codice europeo di buone prassi che sia molto chiaro e definisca gli standard più alti, per riuscire ad operare una distinzione tra la competizione onesta e sportiva e il gioco sporco.
<SPEAKER ID="056" NAME="Elena Oana Antonescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) La regolamentazione del mercato del gioco d'azzardo nell'Unione europea è una questione delicata, sia che si tratti del gioco tradizionale o del gioco online. Quest'ultimo è cresciuto notevolmente negli ultimi anni, diventando un settore con profitti molto elevati. Qualcuno è favorevole a vietare il gioco d'azzardo, mentre altri ritengono che il divieto provocherebbe invece un aumento di queste attività senza però alcuna regolamentazione.

L'Unione europea e gli Stati membri hanno obiettivi comuni per migliorare la regolamentazione delle attività di gioco d'azzardo, quali la tutela dei minorenni, la ricerca di una soluzione al problema della dipendenza, l'introduzione di una supervisione adeguata sulla trasparenza e normative in materia di pubblicità, senza dimenticare, ovviamente, la prevenzione della dipendenza e dell'eccesso nel gioco online.

La mancanza di una legislazione armonizzata in tale ambito lascia gli Stati membri liberi di stabilire gli obiettivi delle proprie politiche e di definire il grado di protezione che ritengono più adeguato. Malgrado l'obiettivo sembri lo stesso, non è affatto semplice risolvere la questione della regolamentazione. Non possiamo comunque ignorare la realtà dei fatti: il gioco d'azzardo è un'attività economica importante e non del tutto conforme alle regole del mercato interno. Senza nessuna restrizione imposta da ostacoli tecnici, tali attività sono accessibili anche oltre i confini nazionali e generano profitti per miliardi di euro.

Le decisioni della Corte di giustizia europea non propongono una soluzione comune alle diverse opinioni sul modo più adeguato per attuare la normativa. La Commissione continua ad affrontare la realtà paradossale della competenza giurisdizionale degli Stati membri nella regolamentazione e, al contempo, delle contestazioni presentate dai fornitori di giochi d'azzardo contro le restrizioni imposte a livello nazionale

Non sono favorevole al gioco online, anzi, sono contraria, ma ritengo che bisogna partire dal presupposto che tali attività esistono. Per questo dobbiamo mettere a punto una legislazione armonizzata che serva non soltanto a regolamentare le attività degli operatori economici, ma, soprattutto, a fornire misure di sostegno ai consumatori. Dobbiamo garantire una gestione responsabile del gioco online e proteggere i minori e le persone vulnerabili, oltre a prevenire le dipendenze ed evitare il crimine organizzato.
<SPEAKER ID="057" NAME="Tamás Deutsch" AFFILIATION="PPE">
(HU) Innanzi tutto, porgo un caldo benvenuto al commissario Barnier e gli auguro tutto il meglio per il suo lavoro. Onorevoli colleghi, premettetemi di sintetizzare il mio intervento in tre punti principali.

In primo luogo, in un momento in cui gli esperti affermano che il mondo è dominato dai mass media e da Internet, non è possibile trattare l'argomento del gioco d'azzardo, e soprattutto del gioco online, senza prendere in considerazione le relative conseguenze sociali, culturali, sanitarie e mentali. E' evidente, come indicato nella decisione adottata dal Parlamento un anno fa, che il gioco online ha effetti nocivi sulla società; basti pensare agli effetti connessi allo sviluppo di dipendenze, al crimine organizzato e al riciclaggio di denaro. Non vanno trascurati neanche gli effetti dannosi delle scommesse sportive, proprio ora che l'Europa è colpita dallo scandalo dei risultati truccati, tristemente associato alla questione in esame.

In secondo luogo, a mio avviso, ci sbagliamo se pensiamo che la regolamentazione del gioco online sia una questione che riguarda il libero mercato: è principalmente una questione di tutela del consumatore e, a mio parere, la regolamentazione si deve concentrare sulle questioni relative alla protezione del consumatore.

Infine, ma non in ordine di importanza, permettetemi di avanzare due proposte. E' necessaria una regolamentazione comune a livello europeo fondata sulla protezione del consumatore e volta alla prevenzione, per evitare lo sviluppo di dipendenze, l'associazione del gioco online con il crimine organizzato e gli scandali delle partite truccate che minacciano il gioco onesto. Inoltre, l'Unione europea deve mettere in atto una regolamentazione che superi i confini nazionali ed europei, poiché il gioco online è un problema globale e, a mio avviso, è un problema che noi dobbiamo affrontare.
<SPEAKER ID="058" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signora Presidente, il fatto che il gioco online, come molte altre attività, si avvalga di tecnologie avanzate presenta aspetti positivi e aspetti negativi. Innanzi tutto, si agevola il giocatore e si rende più semplice accettare e piazzare una puntata. Il gioco genera enormi profitti per gli Stati membri e ha raggiunto numerosi ambiti: se prima si trattava soltanto di corse e sport, ora esistono molte altre aree, quali ad esempio le previsioni politiche. In Irlanda si dice che si può scommettere su qualsiasi cosa, anche su due mosche che camminano su un muro. Anche i settori di gioco hanno avuto quindi un enorme sviluppo.

Gli aspetti negativi sono invece rappresentati dalle frodi, dalle partite truccate, dal disordine sociale, dalle tensioni familiari, dalla dipendenza dal gioco d'azzardo eccetera. Secondo le stime del Gamblers Anonymous (GA, il servizio internazionale giocatori anonimi, nel solo Regno Unito circa 600 000 persone sono dipendenti dal gioco d'azzardo e sono iscritti GA. Lo stesso problema si ripresenta in Irlanda e in tutta l'Unione europea.

Ritengo sia necessario considerare le decisioni della Corte di giustizia europea come un'affermazione della libertà di ogni Stato membro di fissare le proprie regole. Abbiamo bisogno di una politica comune perché il gioco d'azzardo va oltre i confini nazionali e interessa tutta l'Unione europea. Dobbiamo fare riferimento alle ottime raccomandazioni del 10 marzo 2009, che vale la pena di rivedere. Per fare un esempio, si fa appello agli Stati membri affinché collaborino per risolvere i problemi sociali e di ordine pubblico derivanti dal gioco online di natura transnazionale. In secondo luogo, dobbiamo proteggere i consumatori dalle frodi e per questo ci serve una posizione comune. In terzo luogo, è necessaria una regolamentazione comune sulla pubblicità, la promozione e i requisiti del gioco online. Infine, bisogna stabilire un tetto massimo per il credito e un limite anche per quanto riguarda l'età.

Poc'anzi l'onorevole Panzeri ha affermato, giustamente, che in quest'Aula discutiamo spesso di risoluzioni e raccomandazioni, tutte apprezzabili, ma, in fin dei conti, è necessario solamente metterle in pratica per non rischiare che rimangano semplici aspirazioni. Sono sufficienti delle azioni e una tempistica ed è per questo che aspetto una risposta dalla Commissione.
<SPEAKER ID="059" NAME="RadvilMorkūnaitė-Mikulėnien" AFFILIATION="PPE">
(LT) Probabilmente nessuno dubita del fatto che il gioco d'azzardo, come altre forme di dipendenza, provochi gravi problemi sociali che riguardano non solo il giocatore, ma l'intera società. Si tratta di un problema molto complesso.

Con la rapida diffusione di Internet in un mondo globalizzato, vi è stata anche la crescita significativa di una nuova forma di dipendenza: la dipendenza dal gioco online. Negli ultimi 14 anni, dal 1996, il mercato del gioco d'azzardo è cresciuto in modo esponenziale e con esso sono aumentati anche i relativi proventi a livello globale. Finché non attueremo un sistema comune per la regolamentazione del gioco online in Unione europea, gli unici ad essere soddisfatti saranno i rappresentanti delle attività di gioco online.

La Corte di giustizia europea ha dichiarato che i servizi di gioco d'azzardo possono avvalersi della libera circolazione e che gli Stati membri sono competenti per la regolamentazione in materia, tenendo conto dei propri valori e delle proprie tradizioni. La Lituania, ad esempio, è uno dei paesi dell'Unione europea in cui il gioco online è ancora vietato; la libera circolazione dei servizi tuttavia garantisce la possibilità di giocare d'azzardo e di avere libero accesso al gioco online e, anche se vietassimo il gioco d'azzardo nell'intera Unione europea, non potremmo comunque proteggerci dai fornitori registrati in altri paesi. E' quindi necessario istituire un sistema comune di regolamentazione del gioco online nell'Unione europea, prevedendo la tutela dei gruppi a rischio e prestando particolare attenzione alla protezione dei minori e al controllo sulle transazioni.

Per quanto riguarda i minori, il problema riguarda l'esposizione alla dipendenza non soltanto dal gioco d'azzardo, ma anche da altri giochi online di natura e contenuti violenti.

La situazione è molto simile al problema delle emissioni di CO2 che abbiamo spesso trattato. Internet infatti non ha confini e se adottiamo regole e disposizioni diverse sul gioco online, ci troveremo con molte parole e pochi risultati, proprio come nel caso del cambiamento climatico.
<SPEAKER ID="060" NAME="Piotr Borys" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signora Presidente, desidero rivolgermi alla Commissione in riferimento alle interrogazioni presentate dal mio collega, l'onorevole Nitras, che non è qui oggi perché ha incontrato problemi nel raggiungere Strasburgo. In primo luogo, vorrei chiedere alla Commissione un commento sulle recenti modifiche legislative effettuate dagli Stati membri nell'ambito delle decisioni congiunte della Corte di giustizia europea. In secondo luogo, la Commissione prevede ancora di adottare provvedimenti normativi volti all'introduzione di una struttura comune di regolamentazione delle transazioni riguardanti il gioco d'azzardo online, con particolare attenzione alla tutela del consumatore e alla lotta alla dipendenza, oltre alla crescente presenza del crimine organizzato in un sistema che non viene verificato e controllato come si dovrebbe?

A questo proposito, la Commissione concorda sul fatto che, nonostante i regolamenti comuni dell'Unione europea attualmente in vigore e i divieti applicati, gli Stati membri non siano ancora in grado di limitare il gioco d'azzardo? Sembra che le disposizioni normative non siano adeguate alla situazione attuale e alla rapida crescita del mercato dei servizi via Internet. La mia domanda è dunque la seguente: quali misure intende prendere la Commissione europea per impostare, auspicabilmente, un quadro giuridico comune e uguale in tutti gli Stati membri?
<SPEAKER ID="061" NAME="Toine Manders" AFFILIATION="ALDE">
(NL) Vorrei esprimere le mie congratulazioni al commissario Barnier per la sua nomina a membro della Commissione e dargli il benvenuto qui, poiché ci sono molte attività in programma.

La direttiva sui servizi o "direttiva Bolkestein”, discussa in quest'Aula, escludeva espressamente il gioco d'azzardo, il che è, a mio avviso, deplorevole, poiché significa che non abbiamo avuto il coraggio di riconoscere il fatto che questa attività costituisce un problema per i consumatori. Ritengo che questo sia dovuto ai governi nazionali e alla loro volontà di continuare a considerare il gioco d'azzardo come un monopolio nazionale, con il risultato di un groviglio normativo che sta ora determinando una grande incertezza giuridica. E' una situazione deplorevole ed è il frutto della mancanza di risolutezza nel valutare i problemi, anche da parte nostra. In fondo, avere un problema e ignorarlo equivale a nascondere la testa nella sabbia come gli struzzi. I problemi esistono, visto che i fornitori di servizi di gioco d'azzardo sono costantemente alla ricerca di nuove possibilità.

La nostra attuale legislazione si basa su confini fisici, benché siamo entrati nell'era dei confini virtuali già da tempo. Sono quindi dell'avviso che dobbiamo formulare una strategia europea per il gioco online, attuare una legislazione più chiara coinvolgendo i fornitori di servizi di gioco, garantire protezione ai consumatori e assicurare l'esclusione del crimine. Questo implica anche che dobbiamo avere il coraggio di non ammettere che i governi detengano un monopolio sulla base della decisione della Corte di giustizia europea, la quale afferma che "i monopoli sono permessi qualora venga attuata una politica restrittiva”: la situazione ci sta sfuggendo di mano.

La Corte di giustizia europea lo afferma regolarmente e dobbiamo avere il coraggio di adottare provvedimenti vincolanti per eliminare la corruzione e l'abuso del gioco d'azzardo, non solo per il bene dei nostri cittadini, ma anche per escludere il crimine organizzato. Mi auguro che avremo successo, Commissario Barnier: ha un compito difficile da svolgere e le auguro tutta la fortuna.

Forse - e con questo concludo, signora Presidente - sarebbe già un buon risultato riuscire a incoraggiare il Parlamento valutando con maggiore attenzione l'attuazione della direttiva sui servizi; dopotutto, ho sentito molti commenti positivi in merito.
<SPEAKER ID="062" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Signora Presidente, nel procedimento C-42/07 la Corte di giustizia europea ha deliberato in merito alla violazione delle leggi dell'Unione europea da parte del Portogallo che aveva vietato il gioco online. Le imprese interessate dal divieto, come BWin e Liga Portuguesa de Futebol Profissional, avevano presentato ricorso in tribunale, appellandosi fino alla Corte di giustizia europea. La tesi principale verteva sul fatto che, attraverso il divieto, il Portogallo violava la libera prestazione di servizi e, in conclusione, il ricorso sosteneva che a qualsiasi imprenditore deve essere permesso di fornire servizi negli altri Stati membri. Inoltre, ogni cittadino dell'Unione europea deve poter usufruire dei servizi, in virtù di una libertà di natura passiva.

La libera prestazione di servizi, tuttavia, include anche il divieto di operare discriminazioni, e quindi lo Stato non può mettere i fornitori di servizi stranieri in una posizione meno favorevole rispetto agli operatori nazionali. D'altra parte, la libera prestazione di servizi include anche il divieto di applicare restrizioni; qualsiasi atto di per sé non discriminatorio, ma volto ad ostacolare l'ingresso nel mercato di imprese straniere, è quindi ovviamente, proibito. E' interessante notare che la Corte di giustizia europea ha respinto questa tesi, sostenendo che la libera prestazione di servizi può subire restrizioni qualora esista pregiudizio per l'interesse pubblico, poiché è necessario combattere le frodi, garantire la protezione del consumatore e prevenire la dipendenza dal gioco d'azzardo.

Attualmente la dipendenza dal gioco d'azzardo costituisce un problema rilevante. Soltanto in Germania, 200 000 persone sono state ufficialmente classificate come dipendenti dal gioco d'azzardo e tra loro si registrano sempre di più i giovani: da uno studio è emerso che si inizia a giocare d'azzardo già a 13 anni. D'altra parte, però, e conosciamo bene il problema. Gli operatori privati che si attengono a disposizioni rigide e che sono dotati di procedure adeguate di protezione del consumatore vengono esclusi categoricamente dal mercato, mentre alle case da gioco che rientrano tra i monopoli di Stato è consentito di eludere la concorrenza comunitaria, ricevendone quindi un vantaggio di mercato.

Mi auguro che una situazione così difficile e così estrema venga presa in considerazione con la creazione di un nuovo quadro normativo, nella speranza che la Commissione tenga conto delle questioni fondamentali esposte.
<SPEAKER ID="063" NAME="Giovanni Collino" AFFILIATION="PPE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, innanzitutto desidero augurare un buon lavoro al Commissario Barnier, perché ce n'è bisogno.

Il gioco d'azzardo, per sua natura, ha implicazioni di natura psicologica sui singoli fruitori e incide sugli aspetti culturali e comportamentali delle singole società. Visti i rischi che questo implica, è saggia la recente sentenza della Corte di giustizia europea che conferisce a ogni Stato membro la libertà di fissare regole proprie che disciplinino la materia di scommesse e gioco on line.

La sentenza riguardante la Liga Portuguesa conferma che l'Unione europea è regolamentata al suo interno da ventisette diverse norme, a seconda di quanto ogni Stato ha ritenuto di legiferare. Tale condizione è in controtendenza all'applicazione della regola del mercato interno tout court, al settore dei giochi e ad una armonizzazione a livello europeo.

Un'offerta non rigorosamente regolamentata andrebbe a incidere negativamente sui bisogni e sui comportamenti dei singoli cittadini dell'Unione europea, con particolare riferimento alle fasce più deboli e al mondo giovanile.

Le chiediamo, Commissario Barnier, di attivarsi per produrre un quadro normativo che chiarisca le competenze e fissi dei principi comuni e un codice di comportamento degli operatori a tutela di tutti i cittadini europei che hanno come passione il gioco on line.
<SPEAKER ID="064" NAME="Milan Zver" AFFILIATION="PPE">
(SL) Signor Commissario, le auguro ogni successo nella sua nuova carica.

Il gioco d'azzardo è una moderna forma di dipendenza, come è ben noto a tutti: è un tipo di evasione per l'uomo e la donna moderni. Tuttavia, si tratta di un fenomeno che noi politici dobbiamo affrontare e per il quale dobbiamo individuare la soluzione migliore. Da un lato, dobbiamo proteggere i principi alla base dell'Unione europea, come la libera circolazione dei servizi, dall'altro, dobbiamo tutelare i consumatori.

In quale direzione è opportuno muoversi? Concedendo competenze troppo ampie alle amministrazioni nazionali degli Stati membri, credo che non elimineremmo tutti gli svantaggi del gioco online, né il riciclaggio di denaro o le altre attività criminali connesse.

Soprattutto, non riusciremmo a eliminare i monopoli, poiché gli operatori designati, naturalmente, ricoprirebbero lo stesso ruolo entro i confini nazionali. Sono contrario al protezionismo se si tratta del gioco d'azzardo e mi auguro che il Libro verde riesca a risolvere il problema per il bene di tutti: dei consumatori, delle amministrazioni nazionali e dei principi alla base dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="065" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signora Presidente, signor Commissario, affrontiamo oggi un argomento di grande importanza per la difesa dei diritti dei cittadini e per la tutela contro le frodi, frequenti nel gioco d'azzardo, anche online.

Gli Stati membri devono mantenere la propria autonomia e la completa legittimità a legiferare in merito ai controlli da effettuare sul gioco d'azzardo, sulla base delle proprie tradizioni e garantendo il livello di protezione più adeguato per i consumatori e per gli interessi dei cittadini, compresi gli investimenti in ambito sociale, come accade in Portogallo.

Per questo non può esserci spazio per l'applicazione delle regole di concorrenza e di libera circolazione dei servizi: non si tratta, infatti, di un normale servizio, bensì di un gioco con gravi conseguenze sulla vita dei cittadini. Ci auguriamo, quindi, signor Commissario, che tenga conto di tale valutazione nei provvedimenti che realizzerete, riconoscendo agli Stati membri la completa legittimità a continuare la propria attività normativa.
<SPEAKER ID="066" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(GA) Signora Presidente, la ringrazio per avermi dato l'opportunità di esprimermi su una questione di grande importanza internazionale.

(EN) Il gioco d'azzardo, in particolare gioco online, è una dipendenza nascosta che, diversamente dalle altre dipendenze più diffuse causate dall'abuso di droghe e alcool, non si manifesta con sintomi a livello fisico. Inoltre, il gioco online è un dipendenza di nuova generazione diffusa, in particolare, tra i giovani, che sono molto più abili rispetto ai genitori nell'uso delle nuove tecnologie digitali, rimanendo quindi privi di controlli e, di conseguenza, di protezione.

Accolgo con favore la prossima pubblicazione del Libro verde, che affronterà tre questioni: in primo luogo, dovrà verificare la diffusione del gioco d'azzardo (in una città di 10 000 abitanti come la mia, ad esempio, alcuni anni fa le agenzie di scommesse erano soltanto due, mentre ora sono 18). In secondo luogo, una volta appurati i fatti, sarà necessario un programma di istruzione per i giovani, i genitori e gli educatori; in ultimo, è necessaria una legislazione che sia valida per tutti i paesi.

GA Le auguro tutta la fortuna per questo importante lavoro, signor Commissario.
<SPEAKER ID="069" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Signora Presidente, nella discussione sulla possibilità di limitare il gioco online ai monopoli e di assoggettarlo all'ottenimento di una licenza oppure vietarlo del tutto, ritengo che non dovremmo trascurare il rapido aumento delle dipendenze dal gioco d'azzardo. Come tutti sappiamo, i croupier dei casinò ricevono una formazione psicologica che permette loro di individuare i giocatori con comportamenti che denotano dipendenza e ai quali, ove necessario, può essere vietato il gioco. Tuttavia, dato l'enorme e improvviso aumento dell'offerta di gioco online, il problema della dipendenza, che rovina le relazioni, il lavoro e la salute e, in brevissimo tempo, fa accumulare migliaia di euro di debiti, si è spostato sempre di più verso Internet.

La protezione dei giovani è un altro dei problemi correlati, ma vietare ai giovani il gioco d'azzardo non è sufficiente. Uno studio ha rivelato che ad Amburgo uno studente su 10 nella fascia di età tra i 14 e i 18 anni, gioca d'azzardo illegalmente su Internet, sia al poker online sia piazzando scommesse sportive. Non dobbiamo dimenticare che, oltre al tragico destino di chi diventa dipendente dal gioco e delle loro famiglie, vi è anche la questione delle alte spese pubbliche correlate.
<SPEAKER ID="070" NAME="Presidente">
Signor Commissario, mi permetta innanzi tutto di porgerle ora il mio benvenuto, poiché non ho aperto la discussione, e di lasciarle la parola per rispondere alle numerose domande.
<SPEAKER ID="071" NAME="Michel Barnier" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, la ringrazio per il suo benvenuto e ringrazio tutti voi per gli auguri e gli incoraggiamenti che mi avete rivolto. Come avrete capito e come ho già affermato in Parlamento, assumo questo nuovo incarico affidatomi dal presidente Barroso con grande determinazione e impegno. Manterrò anche un po' di idealismo, poiché credo che esistano ideali creativi, specialmente se si tratta del progetto europeo.

La questione che l'onorevole Harbour ha appena presentato con molta chiarezza e le interrogazioni degli onorevoli Schwab, Gebhardt, Rühle e de Jong in particolare, sono tutte riconducibili alla seguente domanda: la Commissione europea, in questo momento, mostrerà risolutezza e spirito d'iniziativa anche in modi diversi rispetto alla semplice procedura di infrazione?

Onorevoli deputati, non commettete errori! Ovviamente, avendo assunto l'incarico da 48 ore, dovrete concedere a me e ai miei colleghi più tempo per lavorare e per presentarvi tutto in modo più completo. Tuttavia, voglio illustrarvi un nuovo approccio a mio parere molto importante. Come molti di voi hanno affermato, compresi gli onorevoli Karas, Gebhardt e, poco fa, l'onorevole Figueiredo, il gioco d'azzardo non è un servizio come gli altri ed per questo avete il diritto di aspettarvi un nuovo approccio da parte della Commissione, a cominciare dalla consultazione appena proposta.

Attualmente, gli Stati membri sono liberi di scegliere il proprio approccio in questo ambito, purché sia conforme al trattato. Tutti gli Stati membri ritengono che il gioco d'azzardo vada regolamentato con cautela, a causa dei rischi che comporta per la società e che la relazione Schaldemose, che ho letto con attenzione e interesse, descrive in modo estremamente preciso.

Il lavoro del Consiglio ha anche portato alla luce una significativa differenza di opinioni, tradizioni e pratiche. Ho potuto osservare che, da quando si è scelto di ritirare il gioco d'azzardo dall'ambito di applicazione della direttiva sui servizi nel 2006, gli Stati membri non sono stati consultati dalla Commissione su nessuna iniziativa europea ed è quindi questo che cambierà. Da parte mia, io e il mio gruppo seguiremo l'operato del gruppo di lavoro del Consiglio. So anche che molti Stati membri vorrebbero vedere limitato l'ambito di applicazione della proposta di direttiva sui diritti dei consumatori. Posso confermarvi che la Commissione non esclude soluzioni alternative alla procedura di infrazione.

Per individuare la giusta direzione, presenterò un documento sulla politica relativa, che io stesso ho denominato "Libro verde”, anche se, per la definizione, dovrò verificare il contenuto e la pianificazione del programma di lavoro della Commissione e discuterne con i colleghi. Presenteremo questo documento al fine di strutturare le discussioni future relative alla questione in esame, che consiste proprio, onorevoli deputati, in un nuovo tipo di coordinamento europeo volontario.

Esiste ovviamente anche una dimensione economica che, ripeto, non è l'unica per quanto mi riguarda. Vi sono numerose altre importanti problemi che rappresentano sfide altrettanto importanti per l'interesse pubblico. Sono intervenuti gli onorevoli Creutzmann, Kirkhope, Paška e molti altri; non posso nominarli tutti, ma ho preso nota di quanto hanno riferito a nome vostro i diversi coordinatori dei vostri gruppi.

Una tra le maggiori sfide è proprio la criminalità transfrontaliera: è possibile combatterla senza un approccio europeo? Secondo me, no. Inoltre, se non adottiamo un approccio europeo per il gioco online, non potremo avanzare verso l'introduzione di un mercato per il commercio elettronico.

Per quanto riguarda il gioco online, il minimo che possiamo fare è rafforzare la cooperazione tra le autorità nazionali di regolamentazione del gioco in Europa. Proprio questo tema è oggetto di studio da parte del gruppo di lavoro del Consiglio e la Commissione lavorerà quindi su tale questione, così come su altre, assieme agli Stati membri.

Oltre ad ascoltare le opinioni degli Stati membri, continuerò a prestare ascolto a quanto si esporrà al Parlamento europeo, come ho fatto questa mattina. Comprendo bene che tra questi banchi esistono opinioni diverse e non sempre concordi e mi rendo conto di quale sia la corrente maggioritaria in Parlamento. Ascolterò il Parlamento e tutte le parti interessate, così come le associazioni, nel quadro della consultazione per un migliore coordinamento europeo e, in ogni caso, questo è quanto proporrò ai miei colleghi commissari nei prossimi giorni.

Ho parlato di sfide e di prove, signora Presidente, e terminerò nello stesso modo. Tra i problemi che la società deve affrontare vi sono naturalmente la questione della dipendenza, che è estremamente importante e che è stata evidenziata dalla vostra relazione, e la questione dei minori. Dobbiamo definire limiti rigorosi affinché i minori non possano giocare d'azzardo: tutti gli Stati membri stanno lavorando, ma non in modo organizzato ed è per questo che ritengo necessario un coordinamento a livello europeo.

Per svolgere un buon lavoro bisogna innanzi tutto comprendere la situazione ed è anche per questo che accetto la richiesta avanzata da molti di voi affinché il documento politico della Commissione contenga cifre e statistiche affidabili oltre ai dati presentati oggi. Mi impegnerò quindi a garantire, come hanno richiesto in particolare le onorevoli Stihler e McGuinness, che il documento della Commissione contenga innanzi tutto un'analisi il più accurata possibile di tali questioni, oltre a linee guida chiare per le politiche, che non devono rimanere solo belle parole ma devono portare anche a proposte di decisioni.

Mi permetta un'ultima osservazione, signora Presidente, in merito a una questione correlata al gioco d'azzardo, ossia il finanziamento allo sport. Mi permetto di toccare questo argomento in quanto ho dedicato 10 anni della mia vita all'organizzazione di eventi sportivi. Mancano pochi giorni all'apertura dei Giochi olimpici di Vancouver ed ho l'onore di essere copresidente di un comitato organizzatore dei Giochi olimpici. So quindi che l'organizzazione dei grandi eventi sportivi è costosa e che, in qualche modo, i canali di finanziamento sono legati al gioco.

Per questo motivo molti Stati membri che finanziano lo sport attraverso il gioco vogliono tutelare anche le pratiche e le legislazioni nazionali. Attualmente la Commissione sta portando avanti uno studio sul finanziamento allo sport al fine di ottenere una migliore comprensione di tali preoccupazioni. La settimana prossima inoltre si terrà una conferenza a Bruxelles e nel documento politico che vi presenterò si farà anche riferimento alle reti che finanziano eventi e sport attraverso il gioco.

Onorevoli deputati, vi ho ascoltato con molta attenzione e vi ringrazio infinitamente per la diversità e la qualità dei vostri interventi. Continuerò ad prestarvi questa stessa attenzione. Oltre al Parlamento e assieme al Parlamento, consulterò anche tutte le parti interessate e, sulla base del documento politico - che sarà probabilmente un Libro verde, se otterremo il consenso del Collegio - vi do appuntamento a non più tardi del prossimo autunno, per raggiungere l'obiettivo di una maggiore coerenza e di un magnifico coordinamento a livello europeo.
<SPEAKER ID="072" NAME="Presidente">
Molte grazie, signor Commissario, per la sua risposta completa e incoraggiante.

La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="073" NAME="Sławomir Witold Nitras  " LANGUAGE="PL">
Innanzi tutto, desidero richiamare la vostra attenzione sul significato del gioco online nel mondo di oggi. Nell'ambito della discussione odierna, stiamo affrontando diverse questioni che, a mio avviso, andrebbero risolte il più presto possibile, preferibilmente a livello comunitario. La Corte di giustizia europea ha stabilito, attraverso le sue decisioni, che la regolamentazione del gioco d'azzardo è di competenza degli Stati membri e che la normativa a riguardo sta diventando più rigida. Non solo in Polonia, ma anche in altri paesi, si ritiene che le possibilità di giocare su Internet andrebbero limitate in modo significativo. A mio avviso, questa decisione rappresenta un passo nella giusta direzione e porterà all'introduzione di una legislazione chiara e uniforme relativa anche ai principi necessari per mantenere la sicurezza di Internet. D'altra parte, accade spesso che i giochi d'azzardo online vengano praticati fuori dal territorio di un singolo paese, con gravi ripercussioni non solo a livello legale, ma anche finanziario. Rimane comunque senza risposta l'interrogativo su quale legislazione si debba applicata e fino a che punto. A mio parere, uno dei ruoli fondamentali dell'Unione europea è garantire la sicurezza dei propri cittadini; si dovrebbe quindi introdurre una regolamentazione a livello europeo, garantendone anche una efficace attuazione.

(La seduta, sospesa alle 11.25, riprende alle 12.00)
