<CHAPTER ID="016">
Parità tra donne e uomini nell'Unione europea - 2009 (discussione) 
<SPEAKER ID="161" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione dell'onorevole Tarabella, a nome della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere, concernente la parità tra donne e uomini nell'Unione europea - 2009 -.
<SPEAKER ID="162" NAME="Marc Tarabella" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, vorrei innanzi tutto congratularmi con la Commissione europea per la sua eccellente relazione. Di fatto, tale documento sulla parità tra donne e uomini, su cui votiamo ogni anno, ha una valenza speciale per me. E' la prima relazione che ho presentato in seno alla commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere, della quale sono un membro attivo. Inoltre, si tratta di una relazione assolutamente essenziale quest'anno, alla luce della crisi economica, sociale e finanziaria che in particolare l'Unione europea sta attraversando.

Per tale ragione, nella mia relazione, ci ho tenuto a insistere sull'impatto della crisi sulle donne. Occorre innanzi tutto constatare che gli uomini hanno subito maggiori licenziamenti all'inizio della crisi - uno sviluppo atteso, visto l'impatto sull'industria pesante in particolare - ma negli ultimi mesi la disoccupazione maschile e femminile è cresciuta allo stesso modo e con lo stesso ritmo.

Inoltre, in più di una decina di Stati membri, il tasso di disoccupazione si conferma più elevato per le donne, e le donne sono sovrarappresentate nell'occupazione a tempo parziale. Chiedo pertanto alla Commissione e agli Stati membri di fornire statistiche accurate sull'impatto esercitato dalla crisi su donne e uomini e sugli Stati membri, prima di attuare politiche di bilancio all'insegna dell'austerità; chiedo inoltre di svolgere studi d'impatto sulla base del genere per impedire che le donne vengano colpite in maniera sproporzionata.

Un altro punto importante, a mio avviso, è la lotta per eliminare la violenza contro le donne. Dal venti al venticinque per cento delle donne europee subisce violenza fisica nel corso della vita adulta, e questo è un dato di fatto, ma il 10 per cento delle stesse è anche vittima di violenze sessuali. Ritengo pertanto che anche gli uomini debbano impegnarsi a combattere la violenza contro le donne.

La presidenza spagnola dell'Unione europea ha deciso non solo di rendere la violenza contro le donne una delle sue principali priorità stabilendo, tra le altre cose, un osservatorio europeo della violenza tra i sessi per fornire dati armonizzati, ma anche di istituire un mandato europeo di protezione delle vittime. Sostengo tale approccio e chiedo inoltre la proclamazione di un Anno europeo per la lotta contro la violenza sulle donne per sensibilizzare tutti gli Stati membri e garantire che tale lotta diventi una priorità.

Passiamo all'occupazione. Un dato di fatto: le donne hanno effettuato un investimento cospicuo nel mercato del lavoro: oggi il 59,1 per cento delle donne lavora. La strategia di Lisbona ha fissato l'obiettivo del 60 per cento. Ci siamo quasi, ma la differenza è ancora significativa in alcuni Stati membri, analogamente alla discrepanza tra le retribuzioni, che varia tra il 17 e il 25 per cento a seconda dello studio.

Esorterei pertanto i paesi membri ad applicare le direttive sulla parità di trattamento tra donne e uomini nelle questioni occupazionali. Chiederei a questi stessi Stati membri di introdurre misure legislative atte a promuovere l'equilibrio dei generi in posizioni di responsabilità, soprattutto nelle aziende private. Ritengo ovviamente che vadano combattuti gli stereotipi sessisti. Nella mia carica precedente di ministro della Formazione, ho conosciuto una donna che ha dovuto rinunciare alla formazione per diventare autista di scuolabus, in quanto il suo formatore si prendeva gioco di lei.

Mi auguro che in futuro nessuno si sorprenda se un uomo lava i piatti o una donna guida uno scuolabus, per tornare all'esempio citato. In breve, la Commissione e gli Stati membri devono essere incoraggiati a lanciare campagne di sensibilizzazione sulla questione nelle scuole.

I diritti sessuali e riproduttivi sono un capitolo importante, in quanto le donne devono avere il controllo di tali loro diritti. Migliaia di donne hanno rischiato la vita per combattere per tali diritti e oggi 24 dei 27 paesi europei hanno legalizzato l'aborto. Il Parlamento europeo ha il dovere di proteggere tale acquis, assolutamente fondamentale per le donne, e insistiamo sul fatto che le donne debbano avere il controllo dei loro diritti sessuali e riproduttivi, non da ultimo potendo accedere facilmente alla contraccezione e all'aborto.

Passiamo al congedo di paternità. Un dato di fatto: gli uomini hanno diritto a essere pienamente coinvolti nei primi giorni dopo l'arrivo di un figlio in famiglia. E' vero che, a questo proposito, possiamo chiedere alla Commissione di sostenere tutte le misure volte a introdurre una forma di congedo di paternità a livello europeo. Reputiamo che il congedo di maternità debba essere correlato a quello di paternità.

Sto per concludere, signora Presidente, signor Commissario. Quando è stata presentata alla commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere, questa relazione è stata ampiamente elogiata dai rappresentanti di tutti i gruppi politici del Parlamento europeo. Anche il voto in commissione è andato molto bene, e la relazione è stata adottata da un'ampia maggioranza. Invito pertanto tutti i miei onorevoli colleghi ad appoggiare nuovamente la mia relazione quando si svolgerà la votazione, il prossimo mercoledì, ma ascolterò con attenzione la discussione che sta per essere aperta, in modo da poter poi rispondere ai vostri interrogativi.
<SPEAKER ID="163" NAME="Vladimír Špidla" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, onorevoli parlamentari, la Commissione in carica accoglie con favore la relazione e il progetto di risoluzione sulla parità tra donne e uomini nell'Unione europea 2009.

Desidero ringraziare il relatore, onorevole Tarabella, per il sostegno espresso dal Parlamento a favore dell'approccio adottato e delle azioni intraprese dalla Commissione europea per promuovere la parità tra donne e uomini. La parità tra generi è uno dei valori fondamentali dell'Unione europea e una condizione imprescindibile per conseguire gli obiettivi di crescita, occupazione e coesione sociale dell'Unione stessa.

Su questa base l'Unione europea ha costruito una vera politica volta a promuovere la parità tra donne e uomini. Malgrado gli innegabili progressi messi a segno in quest'area, restano ancora da affrontare delle sfide significative. La Commissione condivide il parere del relatore che è essenziale proseguire i nostri sforzi.

Nel corso del mio mandato, ho posto al centro dei miei interessi le questioni della parità tra generi e dei diritti delle donne. Negli ultimi cinque anni, l'impegno della Commissione a favore della parità dei sessi è stato ufficializzato nella tabella di marcia per l'uguaglianza tra donne e uomini. Durante l'attuazione di tale tabella di marcia, la Commissione ha introdotto diverse iniziative degne di nota. A titolo informativo ne citerò tre.

La Commissione ha proposto alcune azioni concrete per colmare il divario retributivo tra uomini e donne. Tale discrepanza, che ammonta al 17 per cento, è semplicemente inaccettabile. Nel 2010 la Commissione riferirà sull'analisi dell'efficacia della legislazione europea e presenterà piani d'azione per colmare tale divario.

La Commissione ha preso atto delle idee interessanti contenute nella risoluzione del Parlamento europeo. Ci tengo a ricordare inoltre che nel marzo 2009 la Commissione ha lanciato una campagna di sensibilizzazione volta a mobilitare tutti i soggetti coinvolti per combattere il divario retributivo. Alla luce del successo raggiunto, la campagna si protrarrà anche nel 2010.

Nel corso del mio mandato mi sono inoltre adoperato per promuovere una maggiore rappresentanza delle donne nella vita economica e politica. Su tale base, nel giugno 2008 ho introdotto una rete europea delle donne per quanto riguarda i processi decisionali. Si sono registrati progressi. Il Parlamento europeo attuale, a titolo di esempio, vanta la percentuale di donne più elevata della sua storia: 35 per cento.

Occorrono tuttavia altri sforzi significativi, soprattutto a livello nazionale, dove le donne in media rappresentano soltanto il 24 per cento di tutti i deputati nazionali, e nelle aziende, in cui le donne ammontano a meno dell'11 per cento dei membri dei consigli di amministrazione delle società quotate in borsa più importanti.

La terza iniziativa degna di nota è la creazione dell'Istituto europeo per l'uguaglianza di genere. Oggi ho il piacere di riferire che, malgrado l'avvio più lento di quanto ci aspettassimo, l'istituto ha iniziato le proprie attività a Bruxelles e si è già insediato nella sede di Vilnius.

La crisi attuale sta esercitando ripercussioni gravi sul mercato del lavoro e pregiudica i progressi messi a segno di recente in merito all'occupazione femminile, visto che le donne hanno meno probabilità di trovare un nuovo impiego e che partono da una situazione svantaggiata.

Onorevoli deputati, nel corso del mio mandato mi sono impegnato a migliorare l'equilibrio vita professionale/familiare. Concordo con il Parlamento europeo quando sottolinea l'importanza di consentire ai padri di svolgere un ruolo più significativo nella vita familiare. Per tale ragione ho chiesto ai miei servizi di avviare un'analisi costi-benefici di una potenziale iniziativa della Commissione in questo campo.

La relazione del Parlamento europeo sottolinea inoltre a ragione l'importanza di sradicare la violenza contro le donne. La Commissione lavorerà per conseguire tale obiettivo con risolutezza e grande determinazione.

Non vorrei concludere il mio intervento senza porre l'accento sull'eccellente cooperazione tra Parlamento e Commissione. Tale cooperazione è stata un fattore chiave nei progressi compiuti in merito alla parità di genere. La parità tra i sessi non è semplicemente fine a se stessa. Da essa dipende il raggiungimento degli obiettivi comunitari nel campo della crescita, dell'occupazione e della coesione sociale.

Grazie della collaborazione e dell'attenzione.
<SPEAKER ID="165" NAME="Astrid Lulling" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, la commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere ha votato a favore della relazione in oggetto con una maggioranza risicata di tre voti, vista l'assenza di sei dei suoi 33 membri. Non credo che si possa parlare di maggioranza "ampia”. E' ovvio che condividiamo tutti le preoccupazioni per le discriminazioni che tuttora permangono in relazione alla parità tra donne e uomini, malgrado l'eccellente legislazione europea in materia dal 1975.

E allora perché persistono tali discriminazioni? Per la inadeguata applicazione di tali direttive, oppure perché le vittime delle discriminazioni non sono in grado, per qualche motivo, di far valere i propri diritti dinanzi ai tribunali. Invece che continuare a pretendere nuove direttive col rischio di diluirne il significato, assicuriamoci che il corpus legislativo esistente venga applicato in ogni sua parte dai governi, dalle parti sociali e nella vita lavorativa quotidiana.

La relazione dà voce ancora una volta a tutte le lamentele e generalizzazioni sulle povere donne, percosse e stuprate ... Alcune affermazioni devono pertanto essere contestualizzate dagli emendamenti. Ciò che ai miei occhi è più grave è che questa vera e propria glorificazione dell'economia sociale o basata sulla solidarietà è volta a farci credere che, se riuscissimo a renderne partecipi anche le donne, ne dimostreremmo l'impiegabilità e consentiremmo pertanto loro di migliorare il loro status sociale e diventare più indipendenti economicamente.

Di fatto è vero il contrario. Sprofonderebbero in una povertà desolante, perderebbero ogni incentivo e motivazione a guadagnarsi lo stipendio sulla base del merito e si farebbero sottrarre ogni responsabilità.

Inoltre, le proposte di creare una Carta europea per i diritti delle donne, e pertanto una nuova forma di tutela in aggiunta ai diritti umani - di cui, per fortuna, godono già le donne - e una nuova forma di burocrazia sotto forma di osservatorio europeo per la violenza tra i sessi, anche se disponiamo di sedi amministrative sufficienti a svolgere tale attività, sono controproducenti o incompatibili col principio di uguaglianza tra i sessi che, di fatto, è innegabilmente sancito dal trattato. Se l'essere ridicoli fosse una malattia letale, staremmo piangendo la morte di alcuni membri della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere.

Deploro infine l'ostinazione di alcuni deputati che in ogni occasione, indipendentemente dall'opportunità o meno di tale osservazione, si battono per inserire nella relazione considerazioni non essenziali sull'aborto con la scusa che, per garantire la salute sessuale e riproduttiva, sia necessario assicurare un accesso facile e gratuito all'aborto. No. La priorità deve consistere nel promuovere la diffusione di informazioni più corrette tra le giovani donne, soprattutto in tema di contraccezione, che oggi consente di impedire gravidanze indesiderate a un'età molto giovane. Non esisteva quand'ero giovane io. Abbiamo pertanto proposto votazioni separate per non dover votare contro la relazione dell'onorevole Tarabella, che non è da biasimare, ma che è stato ancora una volta vittima dell'estremismo di alcuni dei suoi compagni.
<SPEAKER ID="166" NAME="Iratxe García Pérez" LANGUAGE="ES">
Signora Presidente, mi consenta di esordire ringraziando l'onorevole Tarabella e tutti i parlamentari che hanno contribuito a elaborare tale relazione per il lavoro svolto.

Un anno fa abbiamo discusso una relazione molto simile a quella in oggetto oggi. Purtroppo dobbiamo continuare a concentrare la nostra attenzione su questioni chiave sulle quali dobbiamo ancora registrare progressi in merito alla parità tra uomini e donne. Tra esse si annoverano la violenza tra i sessi, considerata uno dei principali flagelli della società, non solo in Europa ma anche nel resto del mondo. Vi è poi la situazione immutata del divario retributivo, che non siamo riusciti a colmare. Tra le altre questioni ricordiamo i diritti alla salute sessuale e riproduttiva, la conciliazione tra vita familiare e professionale, l'ingresso delle donne nel mercato del lavoro in condizioni di parità rispetto agli uomini, la situazione dei gruppi di donne vulnerabili, quali le disabili o quelle che vivono nelle aree rurali, nonché la rappresentanza femminile nella vita pubblica.

Abbiamo sollevato tali questioni anno dopo anno e non siamo riusciti a conseguire molti progressi. Consentitemi di citare solo un dato, e cioè che solo in 3 dei 27 paesi membri le donne rappresentano più del 40 per cento dei deputati.

A mio avviso, è essenziale insistere sull'esigenza di intensificare il nostro lavoro di promozione dell'uguaglianza tra uomini e donne. E' fondamentale sostenere iniziative come quelle intraprese dalla presidenza spagnola, che ha dichiarato che la parità tra uomini e donne è una delle sue priorità. E' un impegno nei confronti delle donne di oggi e anche di quelle delle generazioni future. Sono stati fatti dei passi avanti, ma c'è ancora molta strada da fare, e dobbiamo essere ambiziosi quando elaboriamo politiche volte ad assicurare che una metà della popolazione europea goda degli stessi diritti e opportunità dell'altra metà.
<SPEAKER ID="167" NAME="Sophia in 't Veld" LANGUAGE="NL">
Prima di tutto, i miei complimenti al relatore. Vorrei iniziare da alcuni piccoli punti che non condivido con lui. Quando si discute dell'impatto della crisi economica sulle donne, ritengo molto importante rimettere ordine tra le nostre finanze pubbliche e ripristinarle il prima possibile; è questo, e non il persistere del debito, che andrà a vantaggio delle donne. Credo inoltre che la relazione contenga qualche proposta che potrebbe sembrare molto allettante ma che in effetti tende verso la politica simbolica, tipo un anno dedicato a questo, un osservatorio dedicato a quello, eccetera. Cerchiamo di concentrarci su misure specifiche.

Ciononostante, la relazione contiene anche un certo numero di iniziative che trovano il mio favore. La prima - grazie a un emendamento presentato dal gruppo dell'Alleanza dei Liberali e dei Democratici per l'Europa - fa riferimento alla posizione delle famiglie mononucleari. Esorto la Commissione europea a svolgere finalmente uno studio sul tema, in quanto disponiamo di una politica europea per la famiglia, ma pochi si rendono conto che una su tre famiglie europee è composta da una sola persona. Tali persone sono spesso vittima di gravi discriminazioni in termini di sicurezza sociale, questioni fiscali, immobiliari e affini.

In secondo luogo - e qui mi rivolgo anche all'onorevole Lulling - sono veramente lieta dei riferimenti inequivocabili che vengono fatti alla salute sessuale e riproduttiva e all'autonomia sessuale delle donne; l'accesso sicuro e legale all'aborto è parte integrante di tale salute riproduttiva sessuale. Pur essendo pienamente d'accordo con l'onorevole Lulling sul fatto che le informazioni sono molto importanti, rilevo che - per lo meno nel mio paese d'origine, magari in Lussemburgo le cose stanno diversamente - sono sempre stati i democristiani a risolvere questo genere di questioni. Se pertanto riusciremo a collaborare per elaborare informazioni semplici e veritiere per i giovani, potete contare sul mio sostegno; ritengo inoltre che si debba porre fine all'ipocrisia: non possiamo mettere le donne in galera o condannarle a pratiche abortive non sicure.

Infine, signora Presidente, sul tema della violenza contro le donne, accolgo con molto favore l'iniziativa della presidenza spagnola di renderla una delle sue aree prioritarie. Dopo tutto, ben pochi sanno che ogni anno questo genere di violenza miete molte più vittime del terrorismo, eppure viene ancor trattato - totalmente a torto - alla stregua di un semplice problema femminile.
<SPEAKER ID="168" NAME="Marije Cornelissen" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, abbiamo un Parlamento europeo relativamente nuovo, e una Commissione europea quasi nuova. In pratica, con la relazione Tarabella, è la prima volta che votiamo sugli interventi che la commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere del nuovo Parlamento vuole effettuare negli anni a venire.

I Verdi sono molto soddisfatti di questa relazione progressista. Trabocca di piani che vogliamo attuare. Vogliamo che vengano finalmente intraprese azioni legislative per promuovere la condivisione delle mansioni familiari tra uomini e donne, in particolar modo con il congedo di paternità. Proponiamo infine di coinvolgere maggiormente le donne nei processi decisionali ispirandosi alla pratica norvegese delle quote rosa per i consigli di amministrazione.

I Verdi guardano inoltre con molto favore l'attenzione dedicata agli effetti della crisi sulle donne: la disoccupazione femminile è diversa, così come gli effetti sulle donne dei tagli alla spesa pubblica. Dovremmo esaminare attentamente la questione.

Auspichiamo che il Parlamento, votando a favore di questa relazione, dimostri il coraggio e la disponibilità a combattere la discriminazione contro le donne, e promuova la parità mediante misure concrete che possano produrre risultati. Ci auguriamo che la Commissione agisca poi di conseguenza.
<SPEAKER ID="169" NAME="Konrad Szymański" LANGUAGE="PL">
Signora Presidente, con la proposta di rendere l'aborto facilmente accessibile nell'Unione europea, questa relazione viola la competenza esclusiva degli Stati membri in quest'area. Non è tuttavia la ragione più importante per votare contro questo documento. Oggi non è necessaria nessuna fede per vedere una persona in un feto umano non ancora nato. Un semplice esame ecografico, disponibile in ogni cittadina del Belgio, anche la più piccola, è sufficiente per consentirci di vedere sullo schermo l'immagine di un essere umano non ancora nato. Ogni legislatore responsabile dovrebbe pertanto fare il possibile per far diminuire il numero di aborti. Rendere l'aborto più accessibile è infatti un'indicazione di come la nostra cultura sia degenerata, e mostra il nostro allontanamento dai valori umani. Chiedo quindi a ogni eurodeputato di tenere a mente tali considerazioni prima di votare a favore di questo documento dannoso.
<SPEAKER ID="170" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Signora Presidente, come mostra la realtà e come conferma l'Eurostat stesso, la crisi economica e sociale sta sortendo ripercussioni molto gravi sulle donne. La ragione è la disoccupazione crescente, il lavoro precario e le retribuzioni basse, unite alle disuguaglianze retributive tra uomini e donne, che si sono nuovamente acuite e che, in media, superano il 17 per cento a livello di UE. Un'altra causa è la povertà che ne risulta, che sia dalle questioni concernenti retribuzioni e redditi bassi, comprese le pensioni per le donne anziane, oppure dalla difficoltà di avere accesso a servizi pubblici di qualità gratuiti o a basso costo. Vi sono poi le questioni del traffico e della prostituzione di donne e ragazze, della violenza sul posto di lavoro e tra le mura domestiche, e le varie forme di discriminazione contro le donne in situazioni vulnerabili.

Come enfatizzato dalla relazione, e qui vorrei rivolgere i miei complimenti al relatore, è pertanto necessario prestare particolare attenzione alla situazione economica e sociale delle donne al momento di elaborare le politiche comunitarie. Ciò presuppone studiare l'impatto sociale delle nuove strategie comunitarie per prevenire un incremento di discriminazione e disuguaglianza, per garantire la parità nel progresso sociale e non nel declino dei diritti economici, sociali e occupazionali, e per proteggere la finalità sociale della maternità e paternità. E' essenziale investire in una strategia autentica per lo sviluppo e il progresso sociale che dia la priorità all'occupazione accompagnata da dritti, alla produzione, a servizi pubblici di qualità e all'inclusione sociale. E' tempo di compiere passi significativi verso il miglioramento della vita della maggioranza delle donne, compresa l'area della salute sessuale e riproduttiva, e di porre termine all'ipocrisia che ancora circonda la questione dell'aborto.
<SPEAKER ID="171" NAME="Gerard Batten" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, c'è un'ideologia che sta guadagnando terreno in Europa e che predica la disuguaglianza tra uomini e donne. Sostiene che le donne godono di uno status inferiore agli uomini. Afferma che, ai sensi del diritto di successione, la quota dell'uomo deve essere il doppio di quella della donna. Postula che, in un tribunale, siano necessarie due testimoni donne per contrastare la deposizione di un unico testimone maschio. Dichiara che, in un processo per stupro, ci vogliono quattro testimoni di sesso femminile per condannare un uomo, mentre la testimonianza di una donna non è ammessa, nemmeno quella della vittima dello stupro. A proposito, le quattro testimoni devono essere musulmane, non può essere altrimenti.

Avrete indovinato che mi sto riferendo alla legge della Sharia. A quanto pare, alcuni musulmani credono che i kamikaze vengano premiati con 72 vergini in paradiso, ma non ho trovato riferimenti che indichino che le kamikaze donna ricevano il corrispondente al maschile. Si tratta senza dubbio di un caso eclatante di discriminazione sessuale.

Il governo britannico ha già riconosciuto ufficialmente la legge della Sharia in alcuni tribunali. Mentre la bigamia è ancora illegale nel Regno Unito, le donne islamiche poligame vengono ufficialmente riconosciute come persone a carico ai fini delle agevolazioni fiscali e del pagamento dei sussidi.

L'Europa sta facendo allegramente marcia indietro verso l'Arabia del sesto secolo. Se vogliamo una parità autentica, i singoli Stati europei non devono riconoscere la legge della Sharia in qualsivoglia maniera, foggia o forma.
<SPEAKER ID="172" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
(DE) Signora Presidente, onorevoli colleghi, il numero delle donne sul mercato del lavoro è aumentato. Tuttavia, più posti di lavoro non significa sempre impieghi di migliore qualità. Numerosissime donne hanno un lavoro a tempo parziale o che è stato colpito in maniera particolarmente grave dalla crisi attuale. Circa il 60 per cento di tutti i laureati sono donne, eppure esistono ancora delle barriere che impediscono efficacemente alle donne di realizzare appieno il loro potenziale. Per questa ragione dobbiamo stabilire standard minimi vincolanti: standard minimi a livello comunitario per il congedo parentale, una migliore assistenza all'infanzia e un sistema sanitario più funzionante. In questo modo potremo sfatare molti stereotipi basati sul genere e conseguire finalmente l'imperativo di una parità autentica tra i sessi.
<SPEAKER ID="173" NAME="Edit Bauer" AFFILIATION="PPE">
(HU) L'onorevole Tarabella mi perdonerà se non esordisco subito col ringraziarlo, ma rivolgo innanzi tutto i miei ringraziamenti al commissario Špidla, visto che oggi è qui tra noi in veste di commissario probabilmente per l'ultima volta. Mi preme sottolineare la sua dedizione ai temi della parità dei sessi, dell'occupazione femminile e di questioni analoghe.

La relazione ha risvegliato svariati interrogativi. Vorrei richiamare la vostra attenzione su almeno due punti: uno è il divario retributivo tra uomini e donne. Le statistiche più recenti indicano una differenza superiore al 17 per cento. I miglioramenti sono non soltanto lenti, ma anche ambigui, visto che tale cifra è più elevata di due anni fa. E ancora non sappiamo quali saranno le conseguenze della crisi. L'esperienza quotidiana suggerisce che a breve non si registreranno miglioramenti.

Il fatto sostanzialmente inaccettabile è tuttavia che le discrepanze retributive non si evidenziano tra coloro che sono agli inizi della carriera, bensì quando le madri rientrano al lavoro dopo la maternità o il congedo parentale. In un'Europa afflitta dalla crisi demografica, questo fatto in sé è irritante e totalmente inaccettabile. Tale discriminazione è ovviamente vietata dalle norme comunitarie.

Come già citato, lo standard legale pertinente risale al 1975, ed è ovvio che questa direttiva, come molte altre, è completamente inefficace. Sono lieta che il commissario Špidla abbia annunciato la pubblicazione di una relazione nel 2010 sui passi che la Commissione intende compiere per rendere più efficace la legislazione. Vorrei aggiungere soltanto una frase sulla Carta dei diritti delle donne. Probabilmente è più importante e urgente migliorare l'efficacia e l'accessibilità delle leggi esistenti che non creare un nuovo standard giuridico che sarebbe tanto inefficace quanto quelli che l'hanno preceduto.
<SPEAKER ID="174" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="S&D">
(PT) Signora Presidente, vorrei iniziare congratulandomi col relatore per il lavoro eccellente, e mi auguro che le proposte contenute nella risoluzione vengano adottate. Nel corso dell'Anno europeo di lotta contro la povertà e l'esclusione sociale, vediamo che il volto della povertà assume tratti sempre più femminili. La maggioranza dei quasi 80 milioni di persone che vivono nell'indigenza in Europa sono donne e bambini. Le donne sono più penalizzate di chiunque altro dalla crisi economica e sociale. Le donne sono le ultime a entrare nel mercato del lavoro e le prime a essere disoccupate e, come se non bastasse, nel 2004 il divario retributivo tra uomini e donne era del 15 per cento, mentre nel 2009 superava il 17 per cento.

Vorrei richiamare la vostra attenzione su alcune proposte che reputo innovative e molto importanti, e vorrei chiedere il sostegno dei colleghi al Parlamento per queste proposte: la redazione, oltremodo necessaria, di una Carta europea dei diritti delle donne, già citata in precedenza, la proposta di una direttiva per prevenire e combattere tutte le forme di violenza contro le donne, la violenza tra le mura domestiche e il traffico delle donne, l'inserimento del congedo di paternità nella legislazione europea, che esiste già nella stragrande maggioranza degli Stati membri, quale mezzo per promuovere un equilibrio tra vita professionale e familiare e personale, e per dare impulso al tasso di natalità.

Concludo ringraziando il commissario Špidla per tutto ciò che ha fatto per promuovere la parità tra i sessi e per il suo coinvolgimento col Parlamento europeo. Le auguro buona fortuna, signor Commissario.
<SPEAKER ID="175" NAME="Antonyia Parvanova" AFFILIATION="ALDE">
(BG) Signora Presidente, onorevoli colleghi, anch'io mi unisco alle congratulazioni rivolte al relatore, l'onorevole Tarabella, per la sua relazione. Sono fermamente convinta che la presente relazione offra una risposta all'esigenza di combattere gli stereotipi e l'incidenza della discriminazione sessuale. La relazione potrebbe sembrare trita e ritrita per molti dei miei onorevoli colleghi, ma io la considero un impegno rinnovato e più efficace a favore della parità tra i sessi a livello europeo, volta a migliorare lo status socioeconomico delle donne, soprattutto quelle dei nuovi Stati membri, oltre che per garantire una loro più ampia rappresentanza nella vita politica ed economica, e per promuovere l'avanzamento delle loro carriere.

Poiché sono le istituzioni sociali, legali ed economiche a determinare l'accesso alle risorse di donne e uomini, le loro opportunità e il conseguente potere, ritengo che sia estremamente importante che alle donne vengano garantiti pari diritti in termini di coinvolgimento nella politica, assunzione di posizioni politiche e di gestione rilevanti nel mondo degli affari, e rappresentanza ai livelli più elevati dei consigli di amministrazione aziendali. Ciò vale anche per il miglioramento delle qualifiche d'istruzione e il fatto di offrire alle donne le stesse opportunità degli uomini nell'avanzamento di carriera, soprattutto in seguito a un lungo congedo di maternità. Al contempo, occorre tenere sempre a mente la necessità di conciliare gli obblighi professionali e quelli familiari.

Dobbiamo mettere a punto un meccanismo istituzionale per avviare una politica coerente sulla questione, in quanto la battaglia contro la discriminazione sessuale viene vinta introducendo incentivi positivi a lungo termine e riforme legislative, nonché incrementando i redditi e la qualità della vita. Altrimenti non tratteremmo questa questione oggi in Aula.

Per conseguire progressi significativi in termini di uguaglianza davanti alla legge, pari opportunità - compresa la parità di remunerazione per il lavoro svolto - e parità di accesso alle risorse umane e ad altre risorse di produzione che offrono maggiori possibilità, noi - il Parlamento europeo e la Commissione europea - possiamo e dobbiamo incoraggiare gli Stati membri e la società civile ad adottare misure efficaci.

A mio avviso, la pari partecipazione delle donne alla gestione delle risorse, alle opportunità economiche e alla vita governativa e politica eserciterà un impatto positivo sullo sviluppo economico della nostra società, rafforzando nel contempo la capacità dei paesi di svilupparsi, ridurre la povertà ed essere amministrati meglio e in maniera più efficiente.

In tal senso, la promozione della parità tra i sessi è una componente importante della strategia per uscire dalla crisi economica e individuare una soluzione soddisfacente alla crisi demografica. In questo modo, donne e uomini avranno la possibilità di fronteggiare la povertà e migliorare il proprio standard di vita.
<SPEAKER ID="176" NAME="Franziska Katharina Brantner" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Signora Presidente, vorrei richiamare l'attenzione della nuova Commissione su due aspetti della relazione che reputo particolarmente importanti per il nostro gruppo, i Verdi, e mi auguro che tali commenti possano essere trasmessi al prossimo commissario responsabile.

Due punti: il primo è la tanto attesa revisione della direttiva concernente la parità di retribuzione. La riteniamo essenziale per le donne di tutta Europa. Il divario retributivo è inaccettabile: siamo nel 2010 adesso, ed è tempo di intervenire per colmare tale discrepanza. Lei, Commissario Špidla, ha riconosciuto che occorre una nuova azione legale. Attendiamo con impazienza di ricevere una proposta dalla Commissione su nuove azioni legali nel corso di questo mandato.

Il secondo punto riguarda il diritto al congedo di paternità. A questo proposito mi preme sottolineare che la relazione verte sulla parità tra donne e uomini. Vogliamo la parità anche per gli uomini, perché possano trascorrere del tempo con i figli e assumersi tale responsabilità, se la desiderano. Donne e uomini devono avere parità di scelta su come vivere, come lavorare e come accudire le proprie famiglie e bambini. Pertanto, anche se riteniamo che sia essenziale che il Parlamento europeo lanci un segnale ai padri, vorremmo che venisse fatto di più: vorremmo aprire la porta a una società moderna. Facciamo affidamento sulla Commissione affinché introduca finalmente una direttiva molto moderna e lungimirante sulla questione.

Infine, attendiamo con impazienza le proposte della presidenza spagnola in merito allo sradicamento della violenza contro le donne in tutta Europa, e speriamo che la Commissione faccia proprie tali proposte.
<SPEAKER ID="177" NAME="Julie Girling" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signora Presidente, noi europarlamentari donne siamo decisamente in una posizione di minoranza. Abbiamo un lavoro appagante e stimolante, con parità di retribuzione, parità di trattamento pensionistico, parità di accesso a posizioni di responsabilità: che differenza rispetto a moltissime nostre elettrici!

Accolgo con favore la relazione e plaudo all'accento posto dall'onorevole Tarabella sul benessere economico delle donne. A mio avviso, è l'unico fattore importante per promuovere la parità tra i sessi. Se le donne hanno il controllo economico della loro vita, sono molto più in grado di gestire tutti gli altri aspetti della loro esistenza. Dobbiamo far sì che, in questo periodo economico così difficile, le donne non vengano abbandonate in posti di lavoro mal retribuiti e poco sicuri.

Vorrei congratularmi con la European Engineering Industries Association (Associazione europea del settore ingegneristico) per la visione politica espressa di recente, in cui viene chiesta la promozione degli studi di matematica e scienze soprattutto tra le donne. L'associazione desidera, e cito "coinvolgere un numero molto maggiore di donne qualificate che per troppo tempo hanno evitato diverse aree dell'ingegneria”.

Sì, la posizione delle donne è una questione di politiche, di direzione, ma anche di azione: fatti che parlano più delle parole. E' questa la via da seguire, con datori di lavoro illuminati che riconoscono i punti di forza delle donne e promuovono il loro benessere economico.
<SPEAKER ID="178" NAME="Eva-Britt Svensson" AFFILIATION="GUE/NGL">
(SV) Signora Presidente, vorrei ringraziare l'onorevole Tarabella e i suoi colleghi della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere per una relazione valida.

Vorrei sottolineare due aspetti, in particolare. Auspico che la plenaria appoggi l'importanza del congedo di paternità. Tale congedo non solo trasmette un segnale importante sul fatto che i figli sono responsabilità di entrambi i genitori, ma ha anche altre conseguenze positive. Studi dimostrano che i padri che hanno usufruito del congedo di paternità continuano ad assumersi maggiori responsabilità per la casa, la famiglia e i figli negli anni successivi. In altre parole, coinvolgere i padri crea una base solida per il lavoro futuro sull'uguaglianza.

Il secondo punto che vorrei sollevare e che appoggio, è che alle donne deve essere finalmente concessa la facoltà di decidere sul loro corpo, sulla loro sessualità e la loro riproduzione. Conferire tale potere alle donne significa che quando nascono dei figli, sono desiderati ed effettivamente in grado di svilupparsi - un diritto fondamentale per ogni bambino. Vogliamo porre fine a una situazione per cui le donne si vedono la vita rovinata o addirittura muoiono ancora oggi a causa degli aborti illegali. Diamo alle donne il diritto all'autodeterminazione - non solo per le finanze, la vita politica e sociale, ma anche per il loro stesso corpo.
<SPEAKER ID="179" NAME="Morten Messerschmidt" AFFILIATION="EFD">
(DA) Signora Presidente, anch'io credo nell'importanza di tale questione e pertanto, mentre ascolto la discussione, non posso non meravigliarmi del fatto che tutti i gruppi politici, ad eccezione del gruppo Europa della Libertà e della Democrazia, sembrino pensare che la lotta per la parità delle donne sia una battaglia che vada combattuta dalle donne da sole. E' questa l'impressione che si ha, in ogni caso, ascoltando gli interventi, peraltro eccellenti, degli oratori odierni. Vi è una singolare carenza di oratori uomini, e sono lieto che il mio gruppo sia riuscito a inviarne due.

Detto questo sullo stile e la forma della discussione, vorrei precisare che, a mio parere, la relazione stessa è soprattutto incentrata su considerazioni prettamente socioeconomiche. Si sofferma a lungo sul mercato del lavoro, le discrepanze remunerative, la formazione, il ruolo dei direttori delle imprese e così via, cose effettivamente importanti, ma c'è un'area in particolare - come già ricordato da un precedente oratore - che è totalmente assente, vale a dire l'enorme problema culturale che dobbiamo affrontare a causa dell'immigrazione dal mondo islamico. Ritengo che sia leggermente vergognoso che una relazione che dovrebbe trattare la questione della parità dei diritti della donna non citi nemmeno problemi quali i matrimoni forzati, l'obbligo di indossare il velo, i delitti d'onore, le circoncisioni, il mancato accesso all'istruzione e così via. Tali elementi vanno inclusi se vogliamo avere un quadro fedele dell'Europa nel 2010.
<SPEAKER ID="180" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(HU) Vorrei proporre al Parlamento europeo di adottare un approccio nuovo alla questione dell'aborto. Chiedo di porre finalmente termine all'eclatante menzogna che vuol darci ad intendere che l'aborto sia una specie di gesto vantaggioso per le donne, magari addirittura un metro di misura della libertà delle donne. No! Come molti sanno, uomini e donne, l'aborto è un'intrusione dolorosa e nociva nel corpo di una donna e parimenti anche nella sua anima. Proprio per questa ragione, invece di parlare costantemente di agevolare l'accesso all'aborto, dovremmo finalmente discutere della prevenzione degli aborti, sottolineare tale aspetto e aiutare le donne in tal senso. Aiutiamo le donne a prepararsi a una gravidanza pianificata e, qualora dovesse verificarsi una gravidanza non programmata e se dovesse venir concepito un figlio non cercato, a tale bambino dovrebbe essere permesso di venire al mondo ed essere cresciuto con amore dalle donne, dalle coppie, che dovrebbero per l'appunto ricevere tutto l'aiuto e il sostegno necessari per poterselo permettere.
<SPEAKER ID="181" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signora Presidente, signor commissario, la proposta di risoluzione dell'onorevole Tarabella, che si è unito alla nostra commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere in occasione delle ultime elezioni europee, è ambiziosa. Mi riferisco in particolare al paragrafo 20: "il Parlamento auspica la creazione di una Carta europea dei diritti delle donne”.

Chiunque conosca la storia dell'integrazione europea ricorderà che il trattato di Roma prevedeva già il principio della parità dei sessi nel mercato del lavoro. In ogni paese membro esistono leggi in materia di parità di trattamento tra donne e uomini. E' una soluzione semplice pretendere nuove carte. Richiede invece più sforzo applicare gli strumenti esistenti.

In realtà, se non eliminassimo il paragrafo 20 dalla presente proposta di risoluzione, aggiungeremmo alla Convenzione europea per i diritti dell'uomo del Consiglio d'Europa, alla Carta dei diritti umani fondamentali dell'Unione europea e al nuovissimo Istituto europeo per l'uguaglianza di genere un quarto strumento che assumerebbe la forma di una nuova Carta speciale dedicata alla promozione delle donne.

Avrei delle domande. Quale sarebbe l'utilità della nuova Carta per i diritti della donna? Quale valore aggiunto apporterebbe? Nessuno. E' un errore ritenere che una carta possa risolvere i problemi delle donne. Le leggi naturali, che ci dovrebbero guidare nei nostri pensieri e nelle nostre azioni politiche responsabili, non ammettono diritti speciali. Nessuno può dire che gli strumenti legali ignorano i diritti delle donne. Sarebbe intellettualmente disonesto e rappresenterebbe una descrizione scorretta dei fatti.

Per questo voterò contro il paragrafo 20. La Carta è la questione principale. Se il paragrafo 20 resterà nella proposta di risoluzione, non potrò sostenerla.

Infine, signor Commissario, la ringrazio per aver collaborato con la commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere nel corso del suo mandato.
<SPEAKER ID="182" NAME="Sylvie Guillaume" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signora Presidente, vorrei innanzi tutto congratularmi col mio collega, l'onorevole Tarabella, per la qualità della relazione da lui elaborata e per il modo incisivo con cui ottempera al suo compito, in cui affronta un'ampia gamma di questioni relative alla parità tra i sessi.

Dobbiamo riconoscere che sono stati compiuti evidenti progressi riguardo tale questione. Servono tuttavia ancora molti sforzi, in particolare nel contesto della crisi economica e sociale, che sta esercitando un impatto ancora maggiore su una sezione della popolazione già estremamente vulnerabile, cioè le donne.

Dobbiamo inoltre porre l'accento sulla doppia discriminazione che a volte colpisce le donne a causa di un handicap, dell'età o della loro appartenenza a una minoranza nazionale. Vorrei sottolineare tre punti specifici. Dobbiamo dotarci di indicatori comuni, affidabili e coerenti a livello europeo, in modo da poter proporre soluzioni che rispecchino le condizioni della vita reale, che possono essere misurate utilizzando dati credibili riferiti alla parità tra donne e uomini.

Se vogliamo veramente imboccare la strada della parità autentica, il congedo di paternità deve essere introdotto a livello europeo. Si tratta di un fattore importante in termini di pari opportunità nel campo occupazionale e familiare.

In mio terzo punto, per concludere, è che la parità tra i sessi presuppone necessariamente che le donne abbiano il controllo del loro corpo. Ciò significa senza ombra di dubbio che contraccezione e aborto devono essere resi il più accessibili possibile alle donne. Deploro che tale questione susciti ancora tanta sensibilità, per usare un eufemismo, eppure è evidente che fintantoché le donne non eserciteranno il controllo dei loro diritti sessuali, non conseguiremo il nostro obiettivo nella battaglia per la vera parità tra uomini e donne.
<SPEAKER ID="183" NAME="Siiri Oviir" AFFILIATION="ALDE">
(ET) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, innanzi tutto rivolgo i miei complimenti all'onorevole Tarabella, e poi passerei subito alla relazione. La parità tra donne e uomini non è un traguardo fine a se stesso, bensì una condizione imprescindibile per conseguire i nostri obiettivi generali.

La parità nella vita di ogni giorno è nell'interesse di tutti, sia degli uomini come delle donne, ma questo problema non potrà essere risolto semplicemente con atti legislativi singoli. Il fatto che ne stiamo parlando ancora oggi e che lo stiamo facendo da 40 anni indica che solo una politica integrata e articolata ci può avvicinare all'obiettivo. Voglio pertanto porre l'accento sulla notevole importanza delle fasi di attuazione e monitoraggio.

In secondo luogo, la proliferazione di stereotipi sessuali obsoleti rinchiude uomini e donne in ruoli sociali essenzialmente medioevali e rafforza la disparità sessuale. Vogliamo cambiare la situazione, ma dovremmo anche noi dare l'esempio. Domani ratificheremo la nuova Commissione europea, nella quale le donne rappresentano soltanto un terzo. Oggi non possiamo più cambiare tale percentuale. Chiederei tuttavia che, al momento delle elezioni di una nuova Commissione, vengano nominati due candidati per paese membro alla carica di commissario - un uomo e una donna. In tal modo, decideremo non in base al genere, bensì tenendo conto delle competenze. Le statistiche sull'istruzione mostrano che le donne non dovrebbero mostrarsi reticenti, e noi non dovremmo affatto vergognarci. Vorrei infine ringraziare il commissario Špidla, e gli auguro di realizzare tutti gli obiettivi che si è posto.
<SPEAKER ID="184" NAME="Michail Tremopoulos" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EL) Signora Presidente, quest'importante relazione del 2009 dichiara a ragione che la violenza rappresenta un ostacolo di prim'ordine alla parità tra uomini e donne. Tuttavia, non fa riferimento specifico alla violenza domestica. Purtroppo, questo problema è diffuso e colpisce ogni comunità. In Grecia, ad esempio, negli ultimi diciotto mesi si sono registrati 35 uxoricidi.

Eppure, le strutture per il sostegno delle donne vittima di abusi sono scadenti o addirittura inesistenti. Il Parlamento europeo dovrebbe incoraggiare gli Stati membri, compresa la Grecia, a istituire strutture di sostegno per le donne vittima di abusi in ogni autorità locale, con un servizio completo di consulenza psicologica, legale e professionale, e alloggi con personale adeguato.

Gli Stati membri dovrebbero inoltre tener conto degli emendamenti proposti dalle organizzazioni femminili e dai loro consulenti legali per porre rimedio alle ambiguità e scappatoie che la legge contiene in relazione alla violenza domestica. Infine, andrebbero introdotti nelle scuole programmi educativi per combattere il sessismo, nel tentativo di scardinare gli stereotipi sociali.
<SPEAKER ID="185" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Vorrei esordire affermando che considero giusto che il Parlamento europeo sia coinvolto strettamente nella questione della parità tra i sessi. Non posso tuttavia esimermi dal pensare che la nostra politica europea sia afflitta da una forma grave, anzi, molto grave di schizofrenia. Cito da una notizia recente di un'agenzia. La sedicenne Medine Memi della città di Kahta nella provincia turca di Adiyaman è stata sepolta viva dalla famiglia in un pollaio vicino alla casa di residenza. La polizia l'ha trovata in una posizione seduta, a una profondità di due metri dal suolo. Dall'autopsia è emerso che i polmoni e lo stomaco della ragazza contenevano terra in grandi quantità. Il padre della ragazza ha ammesso tranquillamente alla polizia di aver commesso il delitto, e ha dichiarato di averla seppellita perché aveva stretto amicizia con alcuni ragazzi. Onorevoli colleghi, in Turchia e in paesi analoghi, le donne e persino le ragazze vengono trucidate in questo modo solo perché, ad esempio, sono state viste parlare con altri uomini. Se prendiamo sul serio la questione della parità dei sessi, come possiamo soltanto pensare che un paese con un atteggiamento tale nei confronti dell'altro sesso possa far parte di un'Europa civilizzata? La parità tra i sessi non riguarda soltanto il calcolo delle piccole discrepanze di reddito, bensì ha a che vedere in primo luogo con il diritto alla vita e alla dignità umana, ripetutamente negato alle donne in molti dei nostri paesi limitrofi.
<SPEAKER ID="186" NAME="Laurence J.A.J. Stassen" AFFILIATION="NI">
(NL) Signora Presidente, la discussione odierna verte sulla relazione sullo stato di avanzamento della parità tra uomini e donne nell'Unione europea. La discussione ha toccato molti temi, ma se ce n'è uno che nella relazione non viene trattato è la sconvolgente disparità tra uomini e donne che vige nelle comunità musulmane europee, dove le donne sono completamente subordinate agli uomini sulla base della legge del Corano. La partecipazione delle donne musulmane alla vita lavorativa o all'istruzione superiore è praticamente fuori discussione per gli uomini e, se viene fatta una concessione in tal senso, le donne devono indossare il burkha o un foulard, il che riduce sensibilmente le loro probabilità di trovare un impiego.

L'Unione europea dovrebbe pertanto battersi non tanto per il diritto a indossare il burkha, quanto per il diritto a lavorare senza indossarlo. Il partito olandese della libertà (PVV) appoggia la Francia nel suo tentativo di abolire il burkha nei luoghi pubblici, e vorrebbe che tali divieti venissero introdotti a livello nazionale anche negli altri paesi membri. Signora Presidente, bisogna intervenire per porre termine a una subordinazione femminile così scandalosa.

Il PVV vuole che si contrasti con forza questa arretratezza. Le donne in questione hanno diritto alla libertà di espressione e alla libertà di studio senza dover temere un Islam che vorrebbe tenerle isolate. E' tempo di una nuova ondata di emancipazione. Il PVV non appoggerà pertanto la relazione in oggetto, in quanto non affronta le questioni veramente importanti, che a nostro avviso è un vero scandalo.
<SPEAKER ID="187" NAME="Christa Klaß" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, oggi abbiamo sentito ribadire più volte il concetto che le donne in Europa continuano a essere vittima di ingiustizie sul luogo di lavoro. Eppure, il loro tasso di occupazione è salito dal 51 per cento nel 1997 al 58 per cento nel 2007. Oggi le donne sono altamente qualificate, ma il numero di donne con cariche dirigenziali è rimasto invariato negli ultimi anni, malgrado il numero di studentesse che si iscrivono ai corsi di economia, gestione aziendale e giurisprudenza sia più elevato di quello dei colleghi maschi.

Constatiamo che nel 2007 il 31 per cento delle donne svolgeva lavori a tempo parziale, il quadruplo rispetto agli uomini. In media, le donne percepiscono il 17,4 per cento in meno degli uomini, sono a maggior rischio di povertà e, soprattutto in età avanzata, sono più colpite non solo dalla solitudine e dalla dipendenza assistenziale, ma anche dall'indigenza. Dobbiamo cambiare le cose.

Donne nel mondo degli affari, donne che lavorano - è questo che chiediamo a gran voce. Pretendiamo regimi speciali, chiediamo che il congedo parentale e la tutela della maternità siano posti sullo stesso piano, e in un certo senso abbiamo conseguito l'obiettivo contrario: le donne costano troppo e quindi non vengono assunte. E' l'economia che sta proponendo tutte le soluzioni. L'ingiustizia effettiva di tale situazione è riconducibile alla posizione subordinata occupata dalle donne e al fatto che non vi è un riconoscimento sufficiente dei loro doveri familiari e domestici.

Commissario, ci ha appena riferito che gradirebbe un'analisi costi-benefici della situazione, ma non si può effettuare questi calcoli, tanto quanto non si può sostenere tale spesa. Dobbiamo riconoscere che le madri e i padri sarebbero lieti di poter scegliere di dedicarsi alla propria famiglia se quest'opzione non venisse guardata con sufficienza e se non fosse generalmente svantaggiosa per l'avanzamento della carriera. Chi si occupa della propria famiglia svolge un lavoro molto importante per la società, in quanto crea il nostro futuro; acquisisce competenze e capacità che possono risultare utili anche per le attività professionali successive.

L'economia dovrebbe pertanto adoperarsi per sostenere le famiglie e le donne. Ripensare ai meccanismi di funzionamento delle nostre società è molto più urgente dell'istituzione di nuovi osservatori e centri europei.
<SPEAKER ID="188" NAME="Antigoni Papadopoulou" AFFILIATION="S&D">
(EL) Signora Presidente, la crisi economica internazionale sta evidentemente sortendo un effetto deleterio su uomini e donne. Ha causato la perdita di posti di lavoro ed è sfociata in politiche all'insegna dell'austerità finanziaria. Non andrebbe tuttavia mai utilizzata come pretesto per smettere di promuovere le politiche di parità, in quanto queste ultime possono stimolare lo sviluppo sociale ed economico, nonché la ripresa europea.

Al contempo, la crisi rappresenta un'opportunità e una sfida unica per l'Unione europea e i governi dei paesi membri, che devono creare le condizioni per incrementare la competitività a livello globale rivedendo la loro dimensione della parità tra i sessi e incorporandola in ogni politica, al fine di eliminare il deficit democratico di lunga data che penalizza le donne.

Dobbiamo intensificare i nostri sforzi e sradicare la disparità retributiva, la violenza, il tetto di cristallo, le discriminazioni e la povertà. Dobbiamo trovare il modo di conciliare la vita lavorativa e domestica, migliorare le strutture adibite alla cura di bambini, neonati e anziani, sostenere le donne che lavorano, le coppie che lavorano, le famiglie composte da un unico genitore e i disabili. Tuttavia, come priorità imprescindibile, dobbiamo tradurre efficacemente in pratica tutte le leggi in materia di parità.
<SPEAKER ID="189" NAME="Nadja Hirsch" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Signora Presidente, abbiamo indetto l'Anno europeo di lotta contro la povertà e l'esclusione. Le donne sono ancora molto a rischio di povertà o di condurre una vita nell'indigenza. La loro posizione è il frutto di tante piccole scelte: le ragazze tendono a scegliere lavori non molto remunerativi. Poi decidono di avere dei figli, il che le costringe spesso ad accettare un impiego a tempo parziale. In alternativa, capita che decidano di accudire i loro genitori o nonni, situazione per cui le donne in età più avanzata sono poi impossibilitate a tornare al lavoro. Tutte queste circostanze si sommano e, di conseguenza, le carriere professionali delle donne avanzano molto più lentamente. Lo si vede anche nel fatto che le donne percepiscono pensioni più basse, ad esempio. La questione è molto articolata, e molti aspetti sono stati considerati dalla relazione.

Il messaggio veramente importante che occorre trasmettere è che ci sono già molte opportunità da cogliere, ma le ragazze e le donne devono saperle sfruttare. La consapevolezza che una ragazza studia ingegneria e che è sufficientemente coraggiosa da fare questa scelta - è questo il concetto che dobbiamo promuovere nelle scuole. Ciò vale soprattutto per le immigrate. Vorrei fare anche un'altra considerazione: se vi guardate intorno oggi in Aula, noterete che due terzi dei partecipanti alla discussione sono donne e un terzo uomini. Dobbiamo anche convincere gli uomini a interessarsi molto di più al tema cosicché, un giorno, si possano avere gli altri due terzi di uomini che partecipano e sostengono le questioni femminili.
<SPEAKER ID="190" NAME="Joanna Katarzyna Skrzydlewska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signora Presidente, nella relazione Tarabella sulla parità tra donne e uomini nell'Unione europea sono stati formulati diversi suggerimenti molto importanti alla Commissione europea e agli Stati membri. E' stato messo ancora in luce il problema della disparità retributiva delle donne, nonché la questione della mancanza di una proposta legislativa da parte della Commissione volta a ridurre tali differenze. E' stata sollevata la questione delle donne impiegate nelle piccole imprese a conduzione familiare, in cui spesso le donne non sono iscritte ai regimi di previdenza sociale e la durata del loro impiego non viene calcolata né conteggiata ai fini pensionistici. E' stato posto l'accento sull'importanza e la necessità della consulenza sulla carriera, che sarebbe utile per rendere nuovamente attive le donne che hanno perso la loro posizione sul mercato del lavoro, molto spesso perché hanno avuto un figlio o sono rimaste a casa ad accudire un anziano. E' stata evidenziata l'esigenza di fornire assistenza alle donne che vogliono mettere in piedi un'attività propria. E' stato rivolto un appello a favore della promozione delle professioni tecniche tra le donne giovani alle soglie della loro vita lavorativa, per incrementare la percentuale di donne nei posti di lavoro di appannaggio tipicamente maschile. E' stata sottolineata l'esigenza di trattare con priorità i gruppi di donne che si trovano in situazioni particolarmente difficili, ad esempio le disabili, le anziane e le donne con persone a carico.

Tuttavia, a mio parere, in mezzo a tali questioni importanti e significative, si annoverano anche disposizioni superflue concernenti la salute riproduttiva e altre, che garantiscono un accesso ampio e illimitato all'aborto. Mi preme richiamare l'attenzione degli onorevoli colleghi sul fatto che le decisioni su questioni inerenti all'aborto rientrano nelle competenze dei governi dei singoli Stati membri. Stiamo combattendo per la parità di trattamento tra donne e uomini, ma non dovremmo condizionare tale battaglia a scelte correlate all'area della sessualità. Una prassi del genere rischierebbe di ridimensionare considerevolmente il sostegno a favore della relazione oggetto della nostra discussione.
<SPEAKER ID="191" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
(LT) Vorrei in primo luogo ringraziare il relatore, l'onorevole Tarabella, per il lavoro svolto.

Per superare la recessione economica è molto importante investire nel capitale umano e nelle infrastrutture sociali, in modo da creare le condizioni necessarie a consentire a donne e uomini di realizzare appieno il loro potenziale.

L'Unione europea si è ora avvicinata all'obiettivo della strategia di Lisbona di raggiungere un tasso di occupazione femminile pari al 60 per cento entro il 2010. Tuttavia, l'occupazione femminile varia enormemente da un paese membro all'altro. Di conseguenza, la Commissione e gli Stati membri devono prendere provvedimenti efficaci per garantire l'attuazione della direttiva sulla parità di trattamento tra uomini e donne in materia di occupazione.

Oggi le retribuzioni di uomini e donne negli Stati membri variano molto, pertanto dobbiamo esortare con urgenza i paesi ad applicare il principio della parità di retribuzione. La Commissione deve ancora sottoporre a discussione una proposta correlata all'applicazione di tale principio.

E' imprescindibile incoraggiare un'equa condivisione tra uomini e donne delle responsabilità della vita personale e familiare e una migliore distribuzione del tempo dedicato all'attività retribuita e non.

Gli Stati membri devono adottare tutte le misure possibili per garantire l'accesso alle strutture per l'accudimento dei bambini in età prescolare.

La questione del congedo parentale non è stata ancora risolta. Dobbiamo pertanto trovare una soluzione comune sul consolidamento di tale congedo in seno alla direttiva.

Inoltre, nelle consultazioni della Commissione circa la nuova strategia per il 2020, viene prestata un'attenzione insufficiente alle questioni della parità tra uomini e donne. Le tematiche della parità dei sessi vanno rafforzate e integrate nella nuova strategia.

In conclusione, vorrei esprimere un sentitissimo ringraziamento al membro della Commissione per la nostra lunga collaborazione nei settori della parità dei sessi, dell'occupazione e degli affari sociali. Grazie e buona fortuna!
<SPEAKER ID="192" NAME="Lena Kolarska-Bobińska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signora Presidente, in Europa sono in corso dei cambiamenti - come si evince dalla relazione - che promuovono un miglioramento dell'istruzione e un aumento dell'occupazione femminili, benché sussistano ancora molte disparità. Tali miglioramenti riguardano aree in cui le donne stanno prendendo decisioni autonome e dimostrando spirito di intraprendenza e forza d'animo. Tuttavia, nei campi in cui la loro influenza è limitata, vigono stereotipi che non consentono loro di progredire o di partecipare alla vita pubblica. Per questo il numero di donne in posizioni dirigenziali non sta aumentando e la loro partecipazione alla vita politica sale molto lentamente. Pertanto, in questo frangente è essenziale combattere gli stereotipi e promuovere azioni tese a promuovere la parità tra i sessi nella vita pubblica e in politica. La relazione parla anche di intensificare queste azioni, ma non è sufficiente. Dobbiamo formulare insieme tali proposte. Dobbiamo incoraggiare la Commissione e gli Stati membri ad avviare una discussione e intervenire per aumentare la partecipazione delle donne alla vita politica. Laddove il coinvolgimento delle donne in politica è più consistente, viene dedicata maggiore attenzione alle questioni sociali, alle strutture per l'infanzia, alle problematiche femminili e alla parità delle donne in generale.

In Polonia abbiamo avviato una discussione sul tema delle priorità in politica. Un gruppo di donne ha promosso un'iniziativa popolare per redigere una legge sulla parità in politica, in base alla quale il 50 per cento dei candidati alle elezioni deve essere di sesso femminile. Abbiamo raccolto più di 100 000 firme a sostegno della legge e l'abbiamo sottoposta al parlamento polacco. E' stato avviato un ampio dibattito e non so se l'idea attecchirà - se il parlamento voterà a favore della nostra proposta. Non so se sarà coronata dal successo, ma il dibattito stesso in corso ha cambiato moltissimo la consapevolezza della società. Abbiamo in mano i risultati dei sondaggi di opinione che lo confermano. Esorto pertanto l'avvio di un siffatto dibattito sulla partecipazione delle donne alla vita politica nei paesi dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="194" NAME="Joanna Senyszyn" AFFILIATION="S&D">
(PL) Signor Presidente, mi rallegro che la risoluzione oggetto della discussione includa il paragrafo 38, in cui si sostiene il diritto delle donne ad avere il controllo dei loro diritti sessuali e riproduttivi, segnatamente attraverso un accesso agevole alla contraccezione e all'aborto, nonché la possibilità di abortire in tutta sicurezza. Si tratta di una dichiarazione estremamente importante, soprattutto per i cittadini di quei paesi in cui vige una severa normativa antiabortista e si pratica una fuorviante propaganda a favore della vita. In Polonia, la destra è fortemente influenzata dal clero: è contraria all'educazione sessuale e limita fortemente la contraccezione e l'aborto legale. Persino il termine "aborto" è stato quasi del tutto eliminato dalla lingua polacca e sostituito da un'espressione che significa "uccisione di un bambino concepito". Da anni, nel tentativo di porre fine alle interruzioni di gravidanza legali - di cui si registrano soltanto qualche centinaio di interventi all'anno - si sta tentando di introdurre nella Costituzione polacca una clausola volta a proteggere la vita fin dal concepimento. I 100 000 casi di aborto illegale non preoccupano i cosiddetti attivisti per la vita che, con grande ipocrisia, semplicemente fingono che non esistano.

L'Unione europea deve intervenire affinché gli Stati membri prestino la giusta attenzione ai diritti sessuali e riproduttivi delle donne.
<SPEAKER ID="195" NAME="Danuta Maria Hübner" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, le donne rappresentano la metà del potenziale creativo dell'Europa, che non deve per alcun motivo andare sprecato. Investire questo talento nell'economia ci consentirà di compiere un enorme passo avanti, sia per quanto riguarda le posizioni tutt'oggi diffuse nelle società europee, sia in vista della nuova agenda europea volta a incentivare la crescita, l'occupazione e la concorrenzialità.

In linea di principio, le pari opportunità sono una realtà: l'Unione ha varato almeno 13 direttive sull'uguaglianza di genere, un principio che affonda le proprie radici nel trattato, nelle costituzioni e nelle normative degli Stati membri, ma che d'altro canto non si ritrova nella realtà concreta. Mai come oggi, le donne vantano un significativo livello di istruzione, eppure nel mondo dell'imprenditoria sono ancora ampiamente sottorappresentate.

Per quanto riguarda il divario retributivo tra i sessi, negli ultimi anni praticamente non è cambiato nulla. Le donne imprenditrici raramente sono insolventi rispetto al rimborso dei finanziamenti ottenuti, eppure per loro è più difficile avere accesso a tali strumenti, dal momento che le banche richiedono sempre garanzie. Per ottenere un prestito, occorre dimostrare di essere già in possesso delle risorse, tuttavia a livello mondiale soltanto l'1 per cento degli asset sono di proprietà di donne.

Nonostante vantino migliori qualifiche e istruzione, le donne sono ancora ampiamente sottorappresentate nel mondo politico: la soluzione è affidare loro più posti di responsabilità. Le donne possono perorare la propria causa e promuovere il proprio programma, ma il vero potere sta nella possibilità di prendere decisioni, ed è in questa sfera che la presenza femminile va incrementata.

Per cambiare questa situazione, la massa critica è un elemento fondamentale. Un'unica donna, all'interno di un organo decisionale, si troverà ben presto costretta ad adeguare il proprio comportamento pur di essere accettata dalla maggioranza maschile. Come primo passo, una presenza femminile più numerosa all'interno degli organi decisionali potrebbe già fare la differenza, sebbene tutte queste strategie servano a poco se prima non si rimuove il principale ostacolo: la conciliazione di famiglia e vita lavorativa. Le difficoltà ancora esistenti richiedono politiche specifiche per affrontare la questione dell'uguaglianza di genere, sia a livello nazionale che comunitario.
<SPEAKER ID="196" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signor Presidente, condivido le dichiarazioni delle onorevoli colleghe e colleghi e dell'onorevole Tarabella, con cui mi congratulo. Condividiamo tutti l'impegno a sostenere iniziative che mirano a eliminare definitivamente qualsiasi forma di discriminazione tra uomini e donne, una scelta irrinunciabile nella società aperta, democratica e liberale nella quale tutti desideriamo vivere.

Importanti iniziative sono già in corso, vale la pena sottolinearlo: a livello comunitario, vorrei ricordare la direttiva 2006/54/CE del Parlamento che impone agli Stati membri di eliminare qualunque forma di discriminazione fra uomini e donne entro l'agosto del 2009. Desidero ricordare anche la tabella di marcia 2006-10 del Parlamento per la parità tra donne e uomini.

Voglio inoltre ricordare all'Aula tutte le positive iniziative intraprese in questo ambito da parte dei governi degli Stati membri, tra cui la recente decisione del presidente Sarkozy di vietare il burkha nei luoghi pubblici.

Quelli appena elencati sono tutti interventi specifici: occorre tuttavia intervenire per cambiare la nostra posizione e prevenire qualsiasi forma di discriminazione, che purtroppo ancora esiste e colpisce in particolare la categoria delle neo mamme. Nel leggere la relazione della Commissione sugli obiettivi di Barcellona e sui servizi per l'infanzia nell'UE, mi ha sorpreso scoprire che la quasi totalità delle madri europee sostiene di non essere in condizione di allevare i propri figli come vorrebbe, a causa dell'eccessivo carico di responsabilità cui deve far fronte quotidianamente. Bisogna comprendere e sottolineare con forza che la mancanza di un'autentica parità tra i sessi va a scapito dei bambini, a cui viene negato un ambiente famigliare stabile capace di riconoscere l'importanza della presenza materna. Questa situazione rischia di minare l'equilibrio psicologico e lo sviluppo di una personalità stabile nei bambini di oggi, che rappresentano il futuro dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="197" NAME="Zita Gurmai" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, la crisi economica ha enfatizzato il rapporto di reciproca dipendenza tra diritti della donna e parità tra donne e uomini, da una parte, e le questioni economiche strutturali, dall'altra.

Nei paesi che si sono dotati di una legislazione tesa a perseguire l'uguaglianza di genere, il tasso di occupazione femminile è tendenzialmente superiore, come pure la natalità. Questi Stati godono di maggiore solidità dal punto di vista economico, sociale e assistenziale. La retribuzione delle lavoratrici riveste inoltre un ruolo cruciale nel contesto familiare.

La prossima strategia dell'Unione europea per il 2020 dovrà prevedere un impegno chiaro sull'integrazione della parità di genere in tutte le politiche comunitarie; tale strategia dovrà altresì coordinarsi con la nuova tabella di marcia per la parità tra donne e uomini, nonché con la futura carta dei diritti della donna. Come sostiene la relazione Tarabella, i diritti delle donne sulla propria salute e vita sessuale costituiscono un importante strumento anche nell'ottica della loro emancipazione socioeconomica. Occorre garantire l'accesso alla conoscenza, all'informazione e all'assistenza sanitaria affinché tutte le donne godano di pari diritti e opportunità.

Siccome è l'ultima occasione in cui posso farlo, desidero ringraziare il commissario Špidla per i cinque anni in cui abbiamo lavorato insieme. Ringrazio il commissario e il suo gruppo per lo straordinario contributo che hanno sempre saputo dare.
<SPEAKER ID="198" NAME="Hella Ranner" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, questa interessante discussione ha già toccato pressappoco tutte le tematiche, tanto che non saprei come contribuire. Consentitemi tuttavia un breve commento: le donne non dovrebbero più trovarsi a dover scegliere tra famiglia e vita professionale e dobbiamo creare le condizioni perché questo proposito diventi realtà. Dovremmo intervenire per garantire alle donne la possibilità di adempiere al proprio ruolo di madri e, al tempo stesso, anche alle responsabilità lavorative, per quanto possibile.

In termini concreti, probabilmente è impossibile evitare l'esclusione dal piano retributivo esistente. Le donne dovrebbero tuttavia avere la possibilità, una volta ripreso il lavoro, di recuperare il tempo perduto. Credo sia questa la soluzione a cui dovremmo puntare, soprattutto alla luce delle attuali difficoltà economiche. Se, com'è in suo potere, il Parlamento europeo saprà dare un contributo decisivo in questo senso, realizzeremo un'Europa moderna capace di garantire pari opportunità. È chiaro che tutto ciò sarà possibile soltanto sulla base di una vera parità tra donne e uomini.
<SPEAKER ID="199" NAME="Britta Thomsen" AFFILIATION="S&D">
(DA) Signor Presidente, la relazione Tarabella sulla parità tra donne e uomini delinea molto bene le principali sfide che si pongono in tema di uguaglianza all'interno dell'Unione europea, tra cui una maggiore presenza femminile nei consigli di amministrazione di società private e imprese pubbliche, comprese quelle del settore finanziario. La crisi economica in corso ci spinge ad attingere a tutto il potenziale disponibile al fine di realizzare la crescita necessaria: è in gioco la nostra stessa competitività.

L'Unione europea dovrebbe pertanto seguire l'esempio della Norvegia. Già nel 2002, l'allora ministro norvegese per il Commercio e l'Industria aveva avanzato una proposta per cui ciascun sesso doveva essere rappresentato per almeno il 40 per cento all'interno dei consigli di amministrazione delle imprese, sulla base di una semplice considerazione: se la Norvegia vuole essere concorrenziale a livello internazionale, deve attingere a tutto il talento di cui dispone. L'attuale tendenza per cui gli uomini assumono prevalentemente altri uomini è controproducente in termini di innovazione e crescita. Dobbiamo sfruttare il potenziale di entrambi i sessi e far sì che l'UE segua l'esempio della Norvegia. Nel 2002, erano circa 200 le donne che ricoprivano incarichi di responsabilità nelle aziende del paese scandinavo, e ad oggi questo dato è quasi quintuplicato. Al contempo, le ricerche dimostrano che le aziende che possono contare su una rappresentanza paritaria dei due sessi all'interno dei propri consigli di amministrazione conseguono risultati economici migliori. Sostenere l'eguaglianza è quindi una decisione puramente dettata dal buonsenso.
<SPEAKER ID="200" NAME="Carlo Casini" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, signor Commissario, il principio di eguaglianza fra donne e uomini appartiene alla corrente centrale del grande fiume che ha già liberato gli stranieri, gli schiavi, i neri, ed è il principio della dignità umana, uguale per tutti. Sono quindi apprezzabili sia la relazione della Commissione, sia la relazione Tarabella, perché è giusto insistere fino in fondo e sempre su questo principio.

Ci sono però due rilievi critici che mi sembra doveroso fare. Il moto della dignità umana e dell'eguaglianza deve riguardare tutti, proprio tutti, e quindi anche coloro che sono in attesa di nascere, i bambini non ancora nati. È inammissibile perciò che, come si fa al punto 38 di questa relazione, si parli dell'aborto come un aspetto dei diritti sessuali riproduttivi, cioè dei diritti delle donne. Nessuno nega la complessità dei problemi riguardanti le gravidanze difficili e indesiderate - ci sono problemi seri - ma in ogni caso non si dovrebbe parlarne senza accostarvi la necessità di un'educazione al rispetto della vita e di aiuti di ogni genere alla madre, affinché possa liberamente scegliere di proseguire la gravidanza.

La seconda critica riguarda l'estensione del concetto di salute sessuale e riproduttiva, come si fa al considerando X, al di là degli aspetti fisici, psichici, mentali, per includervi anche gli aspetti sociali.

Mi domando che cosa significa che ogni comportamento sessuale, quale che sia, debba ricevere dagli altri ragioni di benessere e quindi riconoscimento e lode. Non si finisce così per violare persino non solo il problema della libertà di coscienza, ma anche la libertà di opinione? Mi limito a porre questo interrogativo perché mi sembra che non sia banale.
<SPEAKER ID="201" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, concordo che la soluzione non consiste nel varare altre norme sull'uguaglianza, se prima non vengono applicate quelle esistenti.

Essendo cresciuta all'interno del movimento per l'uguaglianza, temo che le giovani donne di oggi possano pensare che la battaglia sia finita e ritengo pertanto necessario imprimere nuovo impulso al dibattito tra i giovani sulle questioni dell'uguaglianza.

La crisi economica colpisce senza alcun dubbio le donne, ma anche quando sono gli uomini a perdere il lavoro, le conseguenze coinvolgono inevitabilmente anche le donne. Occorre affermare chiaramente che la crisi economica colpisce tutti, in particolare le famiglie.

Per quanto riguarda i paragrafi 34 e 35, sottoscrivo pienamente l'invito a quei paesi che ancora non abbiano provveduto a ratificare la convenzione europea sulla lotta alla tratta di esseri umani. Mi auguro che il governo irlandese onori l'impegno preso e compia questo passo entro l'anno.

La violenza domestica è una tragica realtà; ci sono donne che finiscono assassinate in casa propria. In Irlanda, di recente un caso del genere è approdato in tribunale.

Il paragrafo 38 tuttavia non rispetta la clausola di sussidiarietà rispetto all'aborto, per cui ritengo vada modificato.
<SPEAKER ID="202" NAME="Olga Sehnalová" AFFILIATION="S&D">
(CS) Signor Commissario, onorevoli colleghi, le donne che, circa un secolo fa, lottavano affinché venisse loro riconosciuto il diritto di voto, non si battevano per un privilegio bensì per un diritto civile fondamentale. Oggi come allora, dovremmo tentare di seguire la stessa strada.

Sono certa che a una maggiore partecipazione delle donne alla vita politica, specie a livello nazionale, corrisponderà una sana concorrenza tra i candidati alle consultazioni elettorali e in tali circostanze, le donne sapranno indubbiamente farsi valere. Durante le ultime elezioni parlamentari nella Repubblica ceca, per esempio, un confronto libero tra i candidati avrebbe fatto aumentare la quota complessiva delle donne elette da tutti i partiti politici da un modesto 15 per cento a un incoraggiante 26 per cento e la stessa tendenza si osserva in occasione di altre elezioni.

Le donne non devono sentirsi come se stessero chiedendo un favore: a parità di condizioni, sapranno sfruttare al meglio le proprie possibilità. Fintantoché i sistemi elettorali continueranno a essere una sorta di gara tra gruppi di candidati selezionati che aspirano a cariche prevedibili, senza che gli altri candidati possano contare su una concreta possibilità di essere eletti, non si può parlare di parità. Il nostro obiettivo deve dunque essere quello di assicurare pari opportunità a tutti, anche alle donne: solo a quel punto non ci sarà più bisogno di quote rosa.
<SPEAKER ID="203" NAME="Gesine Meissner" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, qualche tempo fa ho avuto modo di parlare del mio lavoro al Parlamento europeo, dei miei incarichi e dei compiti che mi sono affidati. A quel punto, un uomo mi ha domandato: "Suo marito che ne pensa?" Non è la prima volta che mi sono sentita rivolgere questa domanda, anzi. So che capita a molte altre donne, mentre credo che nessun uomo si sia mai sentito chiedere: "E sua moglie che ne pensa?"

(Proteste)

A suo marito è capitato? Beh, nel suo caso, allora, si può davvero parlare di parità.

Ecco un altro esempio: una giovane coppia di miei amici ha appena avuto un bambino ed entrambi i genitori condividono l'impegno delle cure quotidiane. Che lo faccia la moglie, è considerato assolutamente normale, mentre al marito tutti domandano perché mai passi metà della giornata a cambiare pannolini e se non crede di aver sacrificato per questo la carriera. Neanche questa è parità.

Un'ultima osservazione sulla parità retributiva, di cui si è discusso oggi. Sebbene alcune aziende offrano di fatto retribuzioni in linea con gli standard sindacali, è dimostrato che le donne sono impiegate in quei settori dove hanno minori opportunità di progresso e dove ottengono contributi più contenuti. Un ultimo esempio: le aziende il cui management è composto per lo meno da un 30 per cento di donne, ottengono risultati migliori. Come si vede, la parità conviene!
<SPEAKER ID="204" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Sono lieto che la risoluzione dia giustamente rilievo alla questione delle donne che lavorano nel settore dell'agricoltura e non godono di uno status giuridico chiaro e definito riguardo alla titolarità e al proprio ruolo nel contesto famigliare, obiettivi importanti che figurano anche sull'agenda della presidenza spagnola del Consiglio. Occorre cercare le migliori soluzioni per questa questione.

Mi auguro che il ruolo delle donne nell'economia europea trovi la collocazione che merita anche nella futura strategia "UE 2020", di cui si discuterà proprio questa settimana in occasione del vertice sull'informazione di Bruxelles.
<SPEAKER ID="205" NAME="Karin Kadenbach" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signor Presidente, signor Commissario, ringrazio sentitamente l'onorevole Tarabella per la relazione che ha presentato. Il fatto che conti oltre 40 paragrafi dimostra chiaramente che uguaglianza e pari opportunità per le donne non sono una questione che si possa pensare di liquidare in meno di un'ora: c'è materiale a sufficienza per parecchie discussioni, anche se oggi desidero concentrarmi su due punti in particolare. Il primo è il paragrafo 8 della relazione, secondo cui l'integrazione della parità tra uomini e donne è praticamente assente dall'attuale strategia di Lisbona. Sottoscrivo l'invito alla Commissione e al Consiglio affinché includano un paragrafo su tale dimensione nella futura strategia post Lisbona "UE 2020".

È altresì essenziale che gli Stati membri procedano a un'analisi d'impatto in funzione del sesso poiché, se vogliamo contrastare efficacemente gli effetti dell'attuale crisi, occorre una strategia che tenga in considerazione la posizione specifica delle donne. Ritengo necessario insistere affinché le politiche di rilancio attuate dagli Stati membri si fondino su tali basi statistiche e analisi d'impatto. Ritengo inoltre necessario riconoscere i diritti delle donne sul proprio corpo e sulla propria salute.
<SPEAKER ID="206" NAME="Norica Nicolai" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Seppure condivida i contenuti della relazione, desidero fare un'osservazione: non credo che la normativa sia pertinente, specie dal momento che l'eguaglianza tra uomini e donne costituisce uno degli elementi centrali della civiltà e della cultura di un popolo. Nell'ambito della formazione individuale, occorre adottare misure volte a eliminare gli stereotipi, nonché a sostenere e motivare l'uguaglianza di genere fin dall'infanzia. L'unico modo per evitare di ritrovarci ancora a discutere su come analizzare la questione e passare invece all'azione concreta è adottare questa mentalità e realizzare l'integrazione in questo modo.

Le diseguaglianze si riducono nel contesto della società della conoscenza o di una nuova forma di economia. Si tratta di passi importanti verso l'uguaglianza.
<SPEAKER ID="207" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE">
(CS) Signor Presidente, onorevoli colleghi, vorrei far notare che gli obiettivi di Barcellona cui la relazione fa riferimento contrastano con le raccomandazioni degli esperti, i quali hanno dimostrato che i bambini sotto i due anni di età non dovrebbero essere inseriti all'interno di strutture educative, pertanto è impossibile imporre tali obiettivi agli Stati membri. Per il corretto sviluppo mentale dei bambini, è fondamentale che sia la madre o il padre a occuparsi di loro durante tutta la giornata. La relazione, inoltre, interferisce con i diritti degli Stati membri, dal momento che tenta di modificare le loro politiche a sostegno della famiglia. Il nostro impegno è volto ad attuare a livello europeo misure efficaci per contrastare la tratta di esseri umani e la violenza contro le donne e i bambini. Ritengo che questa relazione non rispetti il diritto alla vita dell'essere umano prima della nascita e non sia del tutto equilibrata. Ringrazio infine il commissario Špidla e gli porgo i miei migliori auguri.
<SPEAKER ID="208" NAME="Katarína Neveďalová" AFFILIATION="S&D">
(SK) Negli ultimi trent'anni l'Unione europea indubbiamente ha fatto molto per migliorare la posizione e i diritti delle donne. Ciononostante, la differenza più evidente, che tuttora sussiste e si fa persino più marcata, riguarda il divario retributivo tra uomini e donne.

In media le donne guadagnano il 20 per cento in meno e le disparità tra donne e uomini si ripercutono in maniera significativa anche sul reddito complessivo nell'arco della vita e sulla pensione delle donne, elementi che danno vita al fenomeno che va sotto il nome di femminilizzazione della povertà. Le disparità retributive sono legate a numerosi fattori giuridici, sociali ed economici le cui implicazioni vanno ben oltre la questione della pari retribuzione a parità di lavoro svolto.

Sarebbe opportuno lanciare una campagna a livello europeo volta a sradicare il diffuso pregiudizio per cui è naturale che ci sia chi porta i pantaloni e altri individui meno importanti che portano le gonne. È necessario affrontare apertamente la questione della violenza domestica e della tratta di esseri umani, argomenti considerati ancora tabù, come pure provvedere a integrare l'uguaglianza di genere nel percorso formativo sin dalle scuole elementari.

Concludo rivolgendo una domanda a tutti i presenti: come può la società valorizzare e tutelare le donne come esseri unici ed eccezionali, come depositarie delle vita, quando la giornata internazionale della donna viene vista alla stregua di un retaggio socialista?
<SPEAKER ID="209" NAME="Piotr Borys" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, sono lieto che anche gli uomini prendano la parola, oggi, seppure è chiaro che siamo in minoranza. Vorrei che considerassimo l'uguaglianza di genere nell'ottica di un enorme potenziale ancora da sfruttare, per cui nell'arco del prossimo decennio le disparità dovrebbero essere colmate in tutti i campi, se pensiamo a una società in rapida evoluzione.

A mio avviso, gli ambiti problematici sono tre: il primo consiste nella sproporzione esistente nel mondo accademico. Le donne vantano un'istruzione migliore, eppure non ottengono promozioni. Il secondo riguarda la partecipazione delle donne alla vita politica, che dovrebbe essere molto più diffusa, motivo per cui ritengo che le norme sulla parità andrebbero attuate in tutti gli Stati membri. Per quanto riguarda l'imprenditorialità, le donne gestiscono meglio le microimprese, per esempio, ma la loro presenza nei direttivi delle grandi aziende è decisamente limitata. Secondo l'attuale tasso di crescita, la partecipazione delle donne raggiungerà la parità non prima del 2280. Questa prospettiva va indubbiamente modificata.

Perveniamo così a tre conclusioni: il centro di monitoraggio dovrebbe considerare innanzitutto le prassi migliori. In secondo luogo, ringrazio il commissario Špidla per aver contribuito, nell'ambito del Fondo sociale europeo, al principale strumento finanziario dell'Unione europea, ossia la possibilità di investire in asili per l'infanzia. Infine, se dovessi diventare padre nel corso di questa tornata, prenderei il congedo di paternità, se l'onorevole Buzek me lo consente.
<SPEAKER ID="210" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Al fine di garantire pari opportunità a uomini e donne occorre un'efficace sistema di pianificazione delle carriere, nonché un numero sufficiente di strutture quali asili nido e scuole per l'infanzia.

Oggi nell'Unione europea esistono liste di attesa per iscrivere i bambini agli asili nido e alle scuole per l'infanzia, che dispongono tuttavia di posti insufficienti perché tutti gli utenti che ne hanno bisogno possano beneficiarne. Per ciascun euro investito nello sviluppo di strutture per l'infanzia, la società ne guadagna sei, frutto dell'occupazione creata e del miglioramento nella qualità della vita dei cittadini europei. Spero pertanto che in futuro l'Unione europea e gli Stati membri investano maggiori risorse nelle strutture destinate all'infanzia.

Vorrei infine richiamare la vostra attenzione sulla situazione delle famiglie monoparentali e sulle difficoltà cui devono far fronte i genitori single nel crescere i propri figli senza aiuti esterni.
<SPEAKER ID="211" NAME="Sidonia Elżbieta Jędrzejewska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, a mio avviso la parità dei diritti per donne e uomini passa attraverso due requisiti essenziali: il primo è la parità di accesso alle risorse economiche, mentre il secondo consiste nelle pari opportunità di partecipare ai processi decisionali della vita pubblica. La disparità retributiva tra i sessi, che tuttora esiste, è a mio avviso inaccettabile: a lavoro uguale, salario uguale. Vorrei altresì sottolineare l'importanza di una maggiore partecipazione delle donne alla vita politica e alla vita pubblica in genere. Sono profondamente convinta che in questo ambito una presenza più numerosa, sulla base di principi più giusti, possa fare in modo che i bilanci, le politiche e i progetti che verranno elaborati rispecchino i sogni, le esigenze e le aspirazioni di tutta la società.
<SPEAKER ID="212" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Nel contesto della crisi economica e finanziaria, nel 2009 il tasso di disoccupazione femminile è aumentato dell'1,6 per cento, contro il 2,7 per cento di quello maschile.

Si è registrato un netto incremento della partecipazione femminile ai processi decisionali della vita politica. Rispetto alla precedente legislatura, la percentuale delle europarlamentari donne è passata dal 31 al 35 per cento e quelle in rappresentanza della Romania sono il 36 per cento. Nel mio paese, per la prima volta una ex europarlamentare è stata eletta presidente della camera dei deputati. Personalmente, come donna che si affaccia alla carriera politica, sono stata candidata indipendente al Parlamento europeo e ho ottenuto il quorum senza il sostegno di una lista di partito. Nel settore privato, le donne godono di una rappresentanza nettamente migliore: un terzo...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="213" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, il titolo di questa discussione è "Parità tra donne e uomini", eppure la maggior parte degli oratori che hanno preso la parola hanno usato l'espressione "tra uomini e donne".

A mio avviso, ciò in parte risponde alla domanda dell'onorevole Lulling, che chiedeva come mai non siano stati registrati progressi dal 1975: è una questione di tradizione, di cultura, per cui alle donne viene attribuito un ruolo inferiore, subordinato. Si tratta di una situazione tuttora diffusa in numerosi paesi, e cambiare lo status quo è un'impresa non da poco.

Fortunatamente, tuttavia, l'UE ha compiuto importanti progressi, e in nessun'altra istituzione come in quest'Assemblea esiste una vera parità, sia dal punto di vista numerico che della posizione di fondo. Questo orientamento dev'essere ulteriormente sostenuto a livello di norme, obiettivi e direttive.

Concordo con la proposta di migliorare l'informazione rivolta alle giovani adolescenti, ma credo sia necessario rivolgersi anche ai loro coetanei maschi, per arginare il danno arrecato da anni di film e programmi televisivi che non hanno affatto contribuito alla promozione di una società paritaria e dello spirito di uguaglianza. In questo senso, c'è ancora molto da fare e bisogna intervenire immediatamente.
<SPEAKER ID="214" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, come spesso accade nei momenti di difficoltà, la responsabilità di assicurare il benessere quotidiano della famiglia ricade sulle donne, che meritano non soltanto una dimostrazione di gratitudine, ma anche un concreto sostegno nell'ambito della politica sociale. C'è molto da fare a questo proposito.

L'uguaglianza di genere e i diritti delle donne sono questioni che trovano fondamentalmente origine nei diritti umani. Pare che elaborare una normativa eccessiva a tutela di questo diritto fondamentale possa essere percepito come un netto rifiuto del principio stesso. La parità tra donne e uomini passa principalmente attraverso la creazione di un adeguato sistema d'istruzione, dal momento che il rispetto per le donne non è sufficiente e non può essere pienamente definito e integrato in nessun atto legislativo se prima non è parte della nostra cultura, delle tradizioni e dell'educazione che riceviamo.

Secondo un detto polacco, la donna sostiene tre angoli della casa e l'uomo uno soltanto. Potremmo adottare questo punto di vista per rendere omaggio e riconoscere il valore delle donne, ma anche per puntualizzare lo sfruttamento delle donne, spesso relegate in una condizione di disuguaglianza.
<SPEAKER ID="215" NAME="Vladimír Špidla" LANGUAGE="CS">
Onorevoli colleghi, di tutte le discussioni cui ho preso parte in quest'Aula, quella odierna è stata senz'altro una delle più sentite e fruttuose. Ritengo sia servita anche a dimostrare chiaramente che la politica attuata dalla Commissione europea e dall'Europa ha un proprio senso e una logica intrinseca e va pertanto perseguita anche in futuro. A mio avviso, le pari opportunità sono un elemento essenziale della nostra società, che certamente rientra tra i diritti umani e va assicurata a ciascun individuo. Non possiamo accettare l'esistenza di ambiti in cui l'obiettivo delle pari opportunità non venga perseguito in maniera coerente.

A mio avviso, la politica delineata dal piano per l'uguaglianza dovrebbe proseguire anche in futuro e la prossima strategia "Europa 2020" dovrebbe dedicare maggiore attenzione alle questioni di genere. Concordo pienamente con chi prima di me ha ribadito che una società moderna veramente efficiente non può permettersi di non sfruttare appieno tutto il proprio potenziale umano. Sono convinto che le pari opportunità rappresentino un vantaggio competitivo unico per l'Europa.

Nella discussione su questa complessa questione abbiamo toccato anche le misure, gli aspetti culturali, la formulazione di norme giuridiche e molto altro. Credo non sia possibile sposare una posizione, sia essa positiva o negativa, a priori rispetto a nessuna misura: la normativa esistente va indubbiamente attuata in maniera coerente e sappiamo che esistono numerose difficoltà in questo senso. Chiaramente, nuove norme progressiste possono cambiare radicalmente la situazione: è stato citato il caso della Norvegia, che ha introdotto quote rosa per gli organici amministrativi delle grandi aziende quotate. Questa normativa ha cambiato nettamente la situazione e credo che sarebbe interessante studiare a fondo l'esperienza della Norvegia. Cionondimeno, la priorità rimane pur sempre quella di ribadire la necessità di applicare pienamente la normativa esistente.

Onorevoli deputati, è stato giustamente sottolineato quanto sia importante trovare un equilibrio tra vita lavorativa e famiglia e si è affermato chiaramente che le pari opportunità sono una questione che coinvolge sia donne che uomini. Sono lieto pertanto che questa discussione abbia attinto alle esperienze di entrambi i sessi: credo sia l'impostazione giusta da seguire sempre.
<SPEAKER ID="216" NAME="Presidente">
Commissario Špidla, mi unisco anch'io a quanti in quest'Aula hanno voluto esprimerle i propri ringraziamenti. Le auguro tutto il meglio, che Dio la benedica!
<SPEAKER ID="217" NAME="Marc Tarabella" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, mi congratulo anch'io con il commissario per questo suo ultimo impegno - proprio io che spesso ho cercato con lui il confronto, in altre sedi - e ringrazio tutti i presenti per aver contribuito a questa utile discussione.

Ho seguito attentamente tutti gli interventi e sono lieto che abbiano preso la parola anche molti uomini. La quota maschile è stata in ogni caso superiore a quella all'interno della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere, dal momento che su 61 membri, soltanto quattro sono uomini: decisamente troppo pochi. Concordo naturalmente sul fatto che a questa lotta debbano prendere parte anche gli uomini.

Non posso rispondere a tutti, ma l'onorevole Lulling ha osservato che il margine della votazione in commissione non era poi così ampio. Di fatto, ci sono stati 15 voti favorevoli contro 5 contrari, ossia il triplo, e sette astenuti.

Mi rendo conto che ci siamo soffermati a lungo sul paragrafo 38, che tratta della salute sessuale e riproduttiva, dei diritti sessuali e, in particolare, di contraccezione e aborto. Comprendo che questo argomento risulta forse più delicato di altri e non volevo che la mia relazione diventasse una specie di guazzabuglio, ma non potevo trascurare questa questione.

Cito in particolare le ragazze giovani, che finiscono per soffrire nel caso in cui rimangono incinte perché non dispongono di tutte le informazioni necessarie. Ciò che mi preoccupa maggiormente è la diffusa ipocrisia di chi trascura queste situazioni e ridicolizzare i problemi di queste giovani donne soltanto per il fatto che, quando capita alle loro figlie, possono permettersi di pagare perché possano sottoporsi a terapie di "rivitalizzazione" in Svizzera o da qualche altra parte, senza attirare troppa attenzione.

L'onorevole Bauer ha detto bene riguardo al divario retributivo: si arriva al 25 per cento se contiamo gli effetti dell'orario part-time, che sono limitati. Ovviamente è difficile essere precisi.

Mi rimangono soltanto pochi secondi, perciò concludo dicendo che questa relazione non è una specie di grande calderone, seppure spazia dalle mutilazioni genitali al burkha e ai matrimoni combinati. Sono convinto che, in democrazia, queste non siano pratiche legate alla cultura e vadano pertanto contrastate con gli strumenti propri della democrazia.

Tuttavia, se lo avessi affermato all'interno della relazione, avrebbe finito per mettere in ombra tutto il resto che, a mio avviso, era più importante.
<SPEAKER ID="218" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani, mercoledì 10 febbraio.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="219" NAME="Corina Creţu  " LANGUAGE="RO">
Sebbene per la prima volta nella storia il tasso di occupazione femminile sia superiore a quello maschile, resiste ancora la discriminazione sulla base del sesso. Le donne svolgono in gran parte lavori scarsamente remunerati, sulla base di contratti a tempo parziale e a durata determinata. A cinquant'anni dall'introduzione del principio della parità retributiva nei trattati della Comunità, nell'Unione europea una donna deve lavorare 418 giorni di calendario per guadagnare ciò che un uomo guadagna in 365.

Seppure la politica comunitaria sia stata fortemente progressista, il divario retributivo è rimasto decisamente marcato dal 2000. Dal momento che disponiamo dei necessari strumenti legislativi, invito la futura Commissione europea a promuovere in tutti gli Stati membri il recepimento della direttiva 2006/54/CE riguardante l'attuazione del principio delle pari opportunità e della parità di trattamento fra uomini e donne in materia di occupazione e impiego. Nonostante la recessione abbia colpito principalmente i settori dominati dagli uomini, esiste il rischio - anche in Romania - che i tagli al bilancio portino alla perdita di numerosi posti di lavoro nel settore pubblico, ambito in cui le donne sono rappresentate in maggioranza. È fondamentale che le politiche sull'uguaglianza di genere non risentano di eventuali interventi discriminatori che interessano i dipendenti del settore pubblico.
<SPEAKER ID="220" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă  " LANGUAGE="RO">
La relazione propone di dare nuovo slancio alle pari opportunità all'interno dell'Unione europea dal momento che la promozione di un'autentica, democratica parità tra donne e uomini costituisce tuttora un passo imprescindibile per la realizzazione di una democrazia capace di integrare tutta la società.

Le pari opportunità contribuiscono al progresso sociale e non devono restare un mero strumento legale. Nella maggior parte dei paesi europei, la segregazione professionale e settoriale è rimasta invariata, al punto che le donne ricevono tuttora retribuzioni inferiori, la percentuale di lavoratrici è inferiore tra le donne con persone a carico e le responsabilità sono ripartite in maniera diversa all'interno della famiglia.

Va inoltre ricordato il ruolo e il contributo dato dalle donne al settore agricolo europeo: rappresentano un terzo della popolazione attiva del settore, spesso sono sottopagate e prive di adeguata tutela sociale, dal momento che svolgono il proprio lavoro nelle aziende agricole e provvedono al cibo per le proprie famiglie.

Ritengo che il Parlamento europeo debba sostenere l'istituzione di un Osservatorio europeo sulla violenza contro le donne, l'elaborazione di norme europee per la protezione delle vittime, nonché la costituzione di un organismo per la promozione delle pari opportunità a livello di Nazioni unite.
<SPEAKER ID="997" NAME="Sirpa Pietikäinen  " LANGUAGE="FI">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, ringrazio l'onorevole Tarabella per l'ottima relazione sulla parità tra donne e uomini nell'Unione europea. La disparità tra i sessi sul mercato del lavoro è testimoniata dal fatto che a tutt'oggi per ciascun euro guadagnato da un uomo, una donna che svolga lo stesso lavoro guadagna ancora 80 centesimi. Esistono misure volte a garantire la parità retributiva ed è giunto il momento di metterle in pratica: per esempio, dovrebbe essere obbligatorio procedere a una valutazione delle domande di lavoro e la retribuzione dovrebbe essere stabilita su tale base. Dovrebbero inoltre essere previste sanzioni per quei datori di lavoro che non hanno elaborato un apposito programma di parità per la propria attività. Le donne non dovrebbero incontrare ostacoli alla propria carriera, che non dovrebbe in alcun caso subire battute d'arresto unicamente in relazione al sesso. Sia le aziende private che il settore pubblico dovrebbero far sì che un maggior numero di incarichi strategici venga affidato alle donne. Al momento di formare la Commissione europea, ciascuno Stato membro dovrebbe proporre sia candidati uomini che donne. La relazione giustamente rileva le difficoltà a riconciliare la vita professionale e quella famigliare, che influiscono sulla parità tra donne e uomini nell'ambito professionale. Fornire servizi pubblici di assistenza e cura e assicurare una maggiore diffusione del congedo parentale possono essere misure utili a eliminare le differenze esistenti tra donne e uomini sul mercato del lavoro. L'Unione europea ha bisogno di norme che regolino la vita sociale. Ogni giorno un'Europa più equa appare più vicina: grazie alle norme comunitarie, lo status delle donne europee è migliorato notevolmente. Per quanto riguarda l'uguaglianza, l'Unione ha imboccato la direzione giusta, ma la situazione non evolverà da sola: in futuro si renderà necessaria una dimensione sociale europea più forte, capace di garantire un'Unione più equa e attenta che mai alla dimensione sociale.
<SPEAKER ID="996" NAME="Daciana Octavia Sârbu  " LANGUAGE="RO">
La parità tra donne e uomini è un principio fondamentale dell'Unione europea. Nel corso degli anni, in questo campo sono stati compiuti progressi notevoli, seppure tra gli Stati membri persistono differenze evidenti sulla questione della retribuzione a parità di lavoro svolto, la proporzione di donne che occupano posizioni di rilievo e il tasso di occupazione femminile. Le donne svolgono spesso lavori a tempo parziale e mal retribuiti, pertanto in seguito all'erosione dei loro redditi e delle pensioni nel corso della vita, questo divario retributivo causa povertà tra le donne anziane. Il 21 per cento delle donne dai 65 anni in su sono esposte al rischio di povertà, rispetto al 16 per cento dei coetanei maschi. Al fine di garantire pari diritti a donne e uomini, gli Stati membri devono scambiarsi buone prassi in materia di uguaglianza di genere. Vorrei inoltre sottolineare la necessità di dotare le scuole di programmi didattici volti a eliminare i tradizionali stereotipi sulle donne.
<SPEAKER ID="221" NAME="Lívia Járóka  " LANGUAGE="HU">
Per quanto riguarda la politica europea per la promozione della parità tra donne e uomini, il passo più importante consiste nel valutare i risultati positivi e negativi del programma quadriennale che si concluderà quest'anno, e di delineare la nuova strategia per il futuro. Come quella attuale, anche la tabella di marcia per la parità tra donne e uomini del prossimo anno dovrà mettere in evidenza il fenomeno della discriminazione multipla e "settoriale", nonché dedicare maggiore attenzione ai diritti della donna nel contesto delle minoranze etniche. La relazione rileva giustamente le conseguenze negative della crisi economica globale sulla situazione delle donne, soprattutto in termini di occupazione e disparità retributiva. È pertanto fondamentale che la nuova strategia prenda in considerazione la rilevanza economica della parità tra donne e uomini, poiché la discriminazione in base al sesso non è soltanto ingiusta, ma rallenta l'economia. Occorre pertanto chiedere a Stati membri e imprese di tenere conto dell'uguaglianza di genere nelle proprie misure anticrisi, da una parte e, dall'altra, di evitare misure finanziarie che possano andare a scapito della parità tra donne e uomini. La tabella di marcia che entrerà in vigore dopo il 2010 deve mantenere le priorità fissate da quella attuale, dedicando ulteriore attenzione alla lotta contro la povertà e l'esclusione sociale, soprattutto in un anno europeo dedicato a questo tema. La nuova strategia deve rappresentare un piano d'azione concreto, con obiettivi realistici e verificabili e un coordinamento decisamente più efficace tra Stati membri e Commissione europea in vista della loro applicazione.
