<CHAPTER ID="022">
Preferenze tariffarie generalizzate (discussione)
<SPEAKER ID="288" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione presentata dall'onorevole Scholz a nome della commissione per il commercio internazionale, sulla proposta di regolamento del Parlamento europeo e del Consiglio che modifica il regolamento (CE) n. 732/2008 del Consiglio relativo all'applicazione di un sistema di preferenze tariffarie generalizzate per il periodo dal 1° gennaio 2009 al 31 dicembre 2011 - C7-0135/2010 - 2010/140(COD)].
<SPEAKER ID="289" NAME="Helmut Scholz" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, signora Presidente del Consiglio, signor Commissario, onorevoli colleghi, è un peccato che un argomento importante della politica commerciale internazionale venga discusso a un'ora così tarda; vista la sua importanza, avrei voluto vedere un'Aula affollata e tutte le poltrone occupate. Il sistema di preferenze tariffarie generalizzate (SPG) dell'Unione europea è una conquista della politica commerciale europea. In questo modo apriamo il nostro mercato ai paesi più poveri del mondo per qualsiasi merce al di fuori delle armi. Inoltre il sistema concede ai paesi in via di sviluppo delle agevolazioni commerciali per una serie di prodotti. L'SPG+ comprende un interessante incentivo per i paesi in via di sviluppo che possono ottenere ulteriori agevolazioni a condizione di sottoscrivere e applicare importanti accordi internazionali in materia di diritti umani, diritti dei lavoratori e tutela dell'ambiente. Il sistema non è tuttavia privo di pecche e va aggiornato periodicamente.

Nel corso degli anni, il Parlamento europeo, i paesi aderenti, le imprese e le organizzazioni non governative hanno presentato alcune proposte importanti per migliorare questo sistema. Il mondo intero è in attesa della proposta della Commissione per il necessario aggiornamento legislativo. Il termine ultimo avrebbe dovuto essere il 1° giugno 2010, ma la Commissione non ha preparato la proposta in tempo utile, andando a creare con questo ritardo una situazione di incertezza per tutti i paesi coinvolti, nonché per diverse aziende europee ed extraeuropee. È imperativo procedere alla revisione del regolamento.

Per il momento state cercando di salvare la situazione con un regolamento transitorio ed è su questo che saremo chiamati a votare domani. Il regolamento in esame rappresenta semplicemente una proroga, ma non modifica o migliora alcunché e neppure applica i nuovi requisiti stabiliti con il trattato di Lisbona. Presso il Parlamento europeo e il relatore sottoscritto, questo è stato motivo di sorpresa e irritazione. È obbligo dei deputati fare in modo che siano rispettati i diritti, i doveri e le competenze che il trattato di Lisbona ha attribuito ai rappresentanti eletti dai cittadini dell'Unione europea. Parimenti è nostro dovere assicurarci che l'esonero dai dazi doganali comporti un miglioramento effettivo della situazione presso i paesi in via di sviluppo. Nell'intento di tutelare i nostri partner dagli effetti di un procedimento lungo, ho suggerito alla commissione per il commercio di modificare esclusivamente alcuni elementi del regolamento, ossia quelli necessari a consentire al Parlamento di svolgere appieno il suo nuovo ruolo.

Nondimeno, vorrei sottolineare che anch'io ritengo necessaria una riformulazione generalizzata dei regimi dell'SPG- e dell'SPG+. Nel corso delle intense sedute di lavoro con il Consiglio e con la Commissione sui risvolti di ordine giuridico che un regolamento transitorio avrebbe alla luce del trattato di Lisbona, il Parlamento ha deciso in ultima battuta di concedere la massima fiducia. Colgo l'occasione per ringraziare espressamente il professor Moreira, presidente della commissione, per il suo instancabile lavoro di mediazione e anche lei, signor Commissario, per averci assicurato che la Commissione terrà conto della mutata situazione nella prassi, in particolare per quanto concerne la necessità di informare e coinvolgere il Parlamento. In definitiva abbiamo deciso di ritirare tutti gli emendamenti al fine di consentire l'entrata in vigore del regolamento transitorio nel più breve tempo possibile, giacché questo è innanzi tutto nell'interesse dei nostri partner e delle aziende coinvolte.

La Commissione ha garantito altresì che in futuro il Parlamento europeo sarà informato nel dettaglio, direttamente e contestualmente al Consiglio sui progressi del lavoro relativo all'SPG, che riceverà tutta la documentazione relativa all'SPG e che sarà informato prima dell'entrata in vigore del regolamento in merito all'eventuale sospensione delle preferenze ai sensi dell'articolo 16, paragrafo 3, e alla revoca con relativa relazione d'indagine della Commissione ai sensi dell'articolo 17, nonché in relazione alle decisione di salvaguardia di cui agli articoli 20 e 21.

Accogliamo con favore la proposta Omnibus I e la disponibilità dimostrata dalla Commissione a una discussione approfondita delle proposte ivi contenute. In questo ambito sollecitiamo con urgenza anche la presentazione di Omnibus II.

Prima di concludere vorrei ribadire di nuovo che il Parlamento si è dimostrato accondiscendente nei confronti di un regolamento transitorio. Non per questo rinunceremo a lottare per una progressiva attuazione dei diritti parlamentari del nostro Parlamento.
<SPEAKER ID="290" NAME="Enikő Győri">
Presidente in carica del Consiglio. - (HU) Signor Presidente, signor Commissario, onorevole Scholz, onorevoli deputati.

(HU) Signor Presidente, mi consenta di proseguire in inglese, perché la ritengo una lingua più adatta per motivi di terminologia. Sin da quando la Commissione ha presentato la proposta di proroga temporanea dell'attuale regime SPG - la cosiddetta proposta di roll-over - il Consiglio ha ribadito più volte dinanzi a quest'Aula l'importanza della sua approvazione tempestiva. Lo scopo è garantire ai paesi in via di sviluppo e meno sviluppati di continuare a beneficiare del sistema di preferenze generalizzate quale elemento portante della politica commerciale condotta dall'UE nei confronti dei paesi in via di sviluppo.

Il Consiglio osserva con soddisfazione che oggi il Parlamento europeo sta compiendo il primo passo verso l'approvazione della proposta in prima lettura. Prenderemo tutti gli altri provvedimenti con la massima celerità possibile al fine di confermare l'accordo interistituzionale sulla base della posizione che esprimerete oggi. Nel contempo, il Consiglio rimane in attesa della prossima proposta per una revisione completa dell'SPG che la Commissione vorrà avanzare.

Il regime andrebbe modificato al fine di aiutare più puntualmente i paesi che più necessitano delle preferenze, affinché questo diventi uno strumento ancora più efficace della politica estera e di sviluppo nella misura in cui fornisce incentivi al buongoverno. In questo contesto, il Consiglio manifesta la propria disponibilità a lavorare con il Parlamento in uno spirito costruttivo di collaborazione, affinché sia possibile istituire un quadro normativo moderno, completo e perfettamente funzionale, in grado di rispondere alle esigenze dei paesi in via di sviluppo.

Consentitemi di concludere con un riconoscimento, da parte della Presidenza, al lavoro positivo e costruttivo con cui il presidente Moreira della commissione INTA e il relatore Scholz hanno contribuito al raggiungimento di un accordo sulla proposta.
<SPEAKER ID="292" NAME="Karel De Gucht">
membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, prendo atto con gratitudine del sostegno espresso dalla commissione per il commercio internazionale in relazione alla proposta di proroga del regolamento relativo al sistema di preferenze generalizzate. Porgiamo un ringraziamento speciale al relatore, onorevole Scholz, e al presidente della commissione INTA, onorevole Moreira, per la loro disponibilità a ricercare una soluzione pragmatica che tenga conto del ruolo del Parlamento nell'ambito delle nuove norme in materia di atti di delega ed esecuzione da applicare al regolamento SPG.

Forse rammentate che la proroga è stata proposta quale soluzione transitoria in attesa di un adeguamento al trattato di Lisbona ormai in vigore e in vista della presentazione di un nuovo regolamento sul prossimo regime SPG europeo. Il sostegno del Parlamento europeo espresso tramite il voto della commissione INTA lo scorso 3 marzo garantisce la prosecuzione del regime attuale a tutto vantaggio dei paesi in via di sviluppo e dell'UE. Inoltre viene così rafforzato il ruolo dell'UE e il lavoro verso gli obiettivi della politica di sviluppo comunitaria.

La Commissione ha compreso e preso atto delle preoccupazioni del Parlamento in relazione alla procedura decisionale a monte del regolamento SPG. Da parte nostra, possiamo ribadire il nostro appoggio incondizionato e attivo al Parlamento europeo, affinché questa istituzione possa svolgere il ruolo attribuitole dal trattato di Lisbona anche nell'ambito della politica commerciale. La Commissione intende discutere con spirito costruttivo le osservazioni sollevate dal Parlamento in queste ultime settimane. La discussione odierna proseguirà con le due proposte della Commissione - Omnibus I e Omnibus II - per un regolamento relativo all'adeguamento dell'iter decisionale nell'ambito della politica commerciale in applicazione del trattato di Lisbona.

Di pari passo, la Commissione farà il possibile per dare seguito alla richiesta del Parlamento di essere tenuto informato sui lavori relativi ad alcuni aspetti essenziali dell'SPG. L'informazione è indispensabile per consentire al Parlamento di svolgere con efficacia il suo ruolo nell'ambito della politica commerciale. Sulla base di questi requisiti, la Commissione informerà tempestivamente il Parlamento e il Consiglio delle questioni salienti e distribuirà tutti i documenti rilevanti per l'SPG.

La discussione con voi sul regime futuro del sistema di preferenze generalizzato si articolerà attorno alla proposta per un nuovo regolamento che vi verrà presentata a maggio. Sono pronto a discutere con voi gli elementi principali della proposta non appena questa sarà approvata dalla Commissione.
<SPEAKER ID="293" NAME="Béla Glattfelder">
a nome del gruppo PPE. - (HU) Signor Presidente, sono lieto che la disponibilità al compromesso manifestata dal relatore abbia consentito la proroga in tempo utile del sistema di preferenze generalizzate. In questo processo, la Presidenza ungherese del Consiglio europeo ha svolto un ruolo importante. Se non fossimo riusciti a prorogare il regime in essere, le ripercussioni sui paesi più poveri del mondo sarebbero state assai gravi. Certo, il ritardo con cui la Commissione europea ha presentato la propria proposta al Parlamento è per noi motivo di rammarico, perché non è stato possibile condurre una discussione approfondita altrimenti necessaria per apportare alcune modifiche dovute al regolamento SPG. In particolare, non è più sostenibile che vengano concesse tariffe preferenziali ai più ricchi paesi petroliferi del mondo, come gli Emirati Arabi Uniti o l'Arabia Saudita. Inoltre sarebbe opportuno valutare se meriti includere in questo sistema di preferenze commerciali la Russia, che non è un membro dell'OMC perché non vuole aderirvi e spesso utilizza la politica commerciale per esercitare pressioni in politica estera.

Un altro aspetto da valutare riguarda i criteri di sostenibilità e come questi possano essere integrati nel sistema di tariffe preferenziali. Ad oggi, le preferenze commerciali vengono garantite anche a paesi che si oppongono alla stipula di accordi internazionali per la protezione del clima oppure esportano verso l'Unione europea prodotti realizzati con modalità non sostenibili, spesso abbattendo le foreste pluviali o con emissioni elevatissime di CO2. Credo che il prossimo sistema di tariffe preferenziali dovrà tenere conto anche di questi aspetti.
<SPEAKER ID="294" NAME="Vital Moreira" LANGUAGE="PT">
Signor Presidente, oggi stiamo discutendo in merito alla proroga dell'attuale sistema di tariffe preferenziali generalizzate (SPG) perché la Commissione è venuta meno al suo obbligo di presentare entro i termini una revisione sostanziale di questo sistema.

Questa fase transitoria per il regolamento in essere è stata necessaria al fine di mantenere i vantaggi commerciali internazionali di cui usufruiscono i paesi in via di sviluppo, a partire dai più poveri, per l'accesso al mercato europeo. È indispensabile approvare la proposta senza indugi ulteriori, affinché questi paesi possano continuare a usufruire dell'SPG e sia garantita la necessaria sicurezza giuridica e prevedibilità di cui gli operatori economici hanno bisogno per sviluppare i loro rapporti commerciali.

In qualità di presidente della commissione per il commercio internazionale e di relatore ombra, ho chiesto che questa fosse intesa semplicemente come una soluzione transitoria e nulla di più, in cui anche il Parlamento europeo rinuncia a un allineamento ad hoc del regolamento al nuovo regime per gli atti esecutivi della Commissione, confidando che tale allineamento sarà perfezionato nel prossimo futuro tramite i cosiddetti regolamenti "Omnibus”.

Vorrei sottolineare che, sulla base di questi presupposti, la decisione adottata dal relatore, dai relatori ombra e dagli altri membri della commissione ha influito sulla disponibilità della Commissione europea, peraltro ribadita oggi dal Commissario De Gucht che ringrazio espressamente, a garantire d'ora in avanti la trasmissione tempestiva al Parlamento europeo di informazioni complete su ogni atto rilevante ai fini dell'applicazione dell'attuale regolamento ai sensi delle disposizioni del trattato di Lisbona in materia di politica commerciale comune.

Mi sia concessa un'ultima parola per ringraziare il relatore, la Commissione e il Consiglio di questo compromesso che consentirà al Parlamento di salvaguardare adeguatamente gli interessi dell'Europa e di chi fa affidamento su di noi.
<SPEAKER ID="295" NAME="Niccolò Rinaldi">
a nome del gruppo ALDE. - Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, il commercio internazionale ha nel sistema di preferenze generalizzate uno dei pochi strumenti di differenziazione a favore dei paesi in via di sviluppo: è uno strumento delicato da usare nel migliore dei modi!

Stasera parliamo di una proroga, dunque rinviamo l'appuntamento alla Commissione una volta che la nuova proposta definitiva sarà presentata; nel frattempo diciamo comunque che questo è uno strumento da maneggiare con cautela, anche nelle relazioni interistituzionali. Fino ad oggi, anche sulla base del pre-trattato di Lisbona, il Parlamento europeo non sempre è stato coinvolto pienamente nelle decisioni prese, come è accaduto al tempo delle discussioni che hanno animato questo Parlamento sulla Colombia o sullo Sri Lanka.

Inoltre, da valorizzare è la valutazione ex-post di una decisione di applicazione del regolamento. Quale impatto ha negli effetti una riduzione tariffaria, quale la sua sospensione, quali i suoi meccanismi, quale la sua procedura? A volte un esame sul terreno di questi aspetti può rivelare sorprese e suggerire criteri più pertinenti per rendere l'impatto del regolamento il più efficace possibile.

Quanto alle condizioni, il mondo sta cambiando, lo strumento deve mostrare maggiore aderenza rispetto a quei paesi che vanno premiati da concessioni tariffarie. Il concetto principe di rispetto dei diritti dell'uomo deve essere integrato da una visione più ampia, nella quale, come ricorda il relatore Scholz - che ringrazio per l'ottimo lavoro che ha svolto in questa relazione - sono presi in esame vari indicatori: la riabilitazione post-conflitto, la situazione specifica delle donne, dei sindacati, la situazione di ripresa dopo disastri naturali, il rispetto dell'ambiente e delle convenzioni internazionali in materia sociale.

Se noi adottassimo una combinazione di questi criteri, non mi stupirei che oggi avremmo una lista dei paesi beneficiari diversa dall'attuale e forse più meritoria, ma di questo potremo tornare a parlare una volta che avremo la proposta definitiva del regolamento.
<SPEAKER ID="296" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signor Presidente, considerato che il regime attuale di preferenze tariffarie scade al termine di quest'anno, sarebbe importante, come già sottolineato, che la Commissione presentasse la nuova proposta di revisione completa del sistema in tempo utile.

Al momento stiamo appena discutendo la proroga necessaria a mantenere la certezza giuridica e la salvaguardia degli interessi reciproci. Nondimeno, l'importanza di questo sistema per i paesi in via di sviluppo e per gli Stati membri dell'UE - in particolare quelli con l'economia più debole, i cui interessi industriali, agricoli e sociali non sono sempre tenuti in considerazione negli accordi commerciali internazionali promossi dalla Commissione - rende quanto mai necessaria una discussione articolata che tenga conto di tutte le possibili conseguenze ed effetti di questo sistema su un futuro regolamento che dovrà essere presentato quanto prima al Parlamento nella sua versione provvisoria.
<SPEAKER ID="297" NAME="Oreste Rossi" AFFILIATION="EFD">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, questo provvedimento tratta delle preferenze tariffarie generalizzate, cioè di agevolazioni sui dazi per quei paesi terzi che assumono determinati impegni su trattati internazionali o convenzioni su temi sensibili come lavoro, diritti, ambiente. Questi requisiti devono essere periodicamente rivisti e aggiornati su proposta della Commissione europea, purtroppo siamo qui a votare non una revisione ma una proroga delle vecchie regole.

In un momento delicato di crisi internazionale non solo economica ma politica, non rivedere ed aggiornare le condizioni per l'accesso o l'esclusione dalla lista è una scelta che va contro gli stessi interessi dell'Unione europea. Il nostro voto, nonostante il comportamento non lineare della Commissione europea, sarà comunque a favore, perché crediamo in questo strumento di agevolazione nei confronti dei paesi terzi che si distinguono rispetto ad altri su temi ritenuti strategici.
<SPEAKER ID="298" NAME="Karel De Gucht">
membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, ho ascoltato gli interventi. Comprendo che i gruppi accettano la proroga del sistema in essere ma attendono di conoscere quanto prima la proposta per il nuovo sistema. Posso assicurarvi che ciò sarà fatto e che ci stiamo lavorando. Come sapete, qualsiasi proposta legislativa è preceduta da una consultazione pubblica che richiede del tempo. Occorre una valutazione d'impatto e anche questo richiede del tempo. A questa deve seguire l'iter decisionale interno della Commissione europea su un argomento dalle implicazioni di vasta portata.

Il sistema finanziario che verrà istituito rimarrà infatti in essere per un periodo alquanto esteso. Vogliamo che tale sistema sia molto più selettivo rispetto al passato e aiuti quelli che ne hanno davvero bisogno. Il regime attuale comprende oltre 150 paesi beneficiari e non lo si può certo definire selettivo. Anzi, verrebbe naturale interrogarsi in merito alla sua utilità. Per questo stiamo procedendo a una revisione completa.

Entro qualche mese vi presenteremo le nostre proposte. A quel punto il Parlamento avrà la possibilità di discuterle con noi nel dettaglio. Ribadisco peraltro il nostro impegno a tenere sempre informato il Parlamento.
<SPEAKER ID="299" NAME="Enikő Győri">
Presidente in carica del Consiglio. - (EN) Signor Presidente, la riforma dell'SPG sarà un tema centrale per il Consiglio e la Presidenza. Grazie alla revisione del sistema in vigore nel corso della nostra Presidenza, il Parlamento e il Consiglio avranno un'opportunità unica di adeguare tale sistema alla nuova realtà dell'economia globale e in particolare al significativo rafforzamento della competitività dei paesi emergenti.

La Presidenza ha preso nota con attenzione delle osservazioni fondate avanzate dall'onorevole Rinaldi quanto a un'efficace attuazione dell'SPG. Il Consiglio affronterà questo e altri temi sulla base della prossima proposta della Commissione per un nuovo SPG.

Colgo l'occasione per esprimere ancora la mia gratitudine al relatore e al presidente della commissione per la loro cooperazione. Questa è una vittoria del buonsenso e loro hanno colto appieno l'urgenza e l'importanza della questione. Non era affatto nostra intenzione causare problemi di ordine giuridico. Questo rappresenta una sorta di modello e spero sinceramente che anche in altri ambiti controversi, ciò possa servire come esempio delle buone relazioni che possono intercorrere tra il Consiglio e il Parlamento.
<SPEAKER ID="300" NAME="Helmut Scholz">
relatore. (DE) Signor Presidente, signora Ministro Győri, signor Commissario, desidero ringraziare innanzi tutto i relatori ombra per la loro collaborazione costruttiva. Dopo l'intesa raggiunta sugli aspetti formali relativi al regolamento transitorio, colgo questa opportunità per definire meglio il regolamento futuro.

La revisione del regolamento deve servire sopra tutto ai seguenti scopi: migliorare l'efficacia del sistema; definire le norme per un processo di riforma più regolamentato, in cui possano essere coinvolti anche i beneficiari; garantire un peso adeguato al controllo democratico esercitato da questo Parlamento. Mi riallaccio qui alle proposte avanzate dalla commissione per lo sviluppo.

Il nuovo SPG deve istituire un regime chiaro e più trasparente. A tal fine occorre riflettere su tre aspetti. Il primo riguarda le regole del paese d'origine e le procedure amministrative collegate che sono il principale motivo per cui i paesi, in particolare quelli meno sviluppati, tendono a sottoutilizzare le preferenze commerciali concesse nell'ambito dell'SPG. Nella versione attuale sono proprio le regole sul paese d'origine a impedire spesso che queste preferenze previste sulla carta sortiscano effettivamente un risultato positivo. Questo problema è prioritario ed è stato considerato tale anche alla conferenza internazionale dei parlamentari sull'OMC tenuta a Ginevra, cui ho appena partecipato. Nel lavoro di armonizzazione delle regole del paese d'origine nell'ambito dell'OMC, credo che l'UE dovrebbe battersi al fine di rendere prioritario il sistema delle preferenze.

Un'altra questione riguarda i paesi aderenti. A mio giudizio, occorre trovare criteri coerenti, come può esserlo ad esempio il ricorso ai coefficienti del GINI. Come è stato sottolineato, occorre maggiore flessibilità per una maggiore rapidità di reazione.

Il terzo aspetto concerne l'assistenza tecnica. Le preferenze non sono un meccanismo sufficiente; occorre migliorare l'efficacia del sistema e aumentare il suo utilizzo garantendo un'adeguata assistenza tecnica.

In questo senso, occorre migliorare il sistema delle preferenze in senso lato. Ringrazio di nuovo per la collaborazione costruttiva e sono quanto mai disponibile a continuare a collaborare con la Commissione sulla scorta delle assicurazioni formulate oggi.
<SPEAKER ID="301" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani alle 11.30.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="302" NAME="George Sabin Cutaş" LANGUAGE="RO">
Ritengo opportuno precisare che la proposta presentata dalla Commissione europea non riguarda la riforma del sistema di preferenze generalizzate richiesta dal Parlamento europeo con risoluzione del 5 giugno 2008, bensì la semplice proroga delle norme in vigore. Condivido l'opinione del relatore, secondo cui occorre rivedere al più presto il regolamento del 2008 al fine di adeguarlo alle disposizioni del trattato di Lisbona entrato in vigore successivamente. In virtù di tale trattato, il Parlamento europeo si vede conferiti nuovi poteri in ambito commerciale e deve pronunciarsi sui criteri di ammissibilità, sull'elenco dei paesi beneficiari e sulla sospensione temporanea degli accordi SPG. In futuro bisognerà senz'altro rivedere il regolamento al fine di coinvolgere maggiormente i paesi beneficiari in un processo di riforma che li riguarda direttamente, mettere a disposizione l'assistenza necessaria per lo sviluppo della loro capacità istituzionale, rivedere e armonizzare le norme sul paese d'origine.
<SPEAKER ID="302" NAME="Elisabeth Köstinger" LANGUAGE="DE">
Il sistema delle preferenze generalizzate assicura a 176 paesi in via di sviluppo un accesso privilegiato al mercato dell'UE. Tramite l'esonero dal pagamento del dazio o una riduzione dei dazi applicati per l'accesso al mercato unico dell'UE, si favorisce il commercio e si contribuisce alla riduzione della povertà in tali paesi. Sono favorevole al regolamento di roll-over a garanzia della continuità giuridica dell'SPG, affinché questa porta venga lasciata aperta ai paesi in via di sviluppo. Gli scambi sono uno strumento importante ed efficace per aiutare questi paesi a consolidare lo Stato di diritto e la democrazia in una cornice economica funzionante. Data l'importanza e l'urgenza di questa misura, mi esprimo a favore di una proroga e di un rapido avanzamento nell'elaborazione del regolamento.
