<CHAPTER ID="001">
Apertura della seduta
<SPEAKER ID="005" NAME="María Muñiz De Urquiza" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, ieri, a causa del protrarsi dei lavori della Camera, non ho avuto modo di accennare alla recente scomparsa di Orlando Zapata, di cui la delegazione spagnola si duole profondamente. E' morto dopo un lungo sciopero della fame. E' il primo prigioniero di coscienza che muore a Cuba in quarant'anni e chiediamo in questa sede la liberazione di tutti i prigionieri di coscienza a Cuba e nel resto del mondo. Desideriamo altresì esprimere la nostra solidarietà verso la sua famiglia e il popolo cubano, in cammino verso il pluralismo e lo sviluppo.

Questa così triste occasione potrebbe fungere da spunto per aprire una riflessione volta a definire le relazioni tra l'Unione europea e Cuba in seno a un quadro bilaterale comprensivo che stabilisca un dialogo permanente e costruttivo in materia di diritti umani, così come per gli accordi che l'Unione ha stretto con altri paesi terzi.
