<CHAPTER ID="026">
Cooperazione europea in materia di istruzione e formazione professionale a sostegno della strategia Europa 2020 (breve presentazione)
<SPEAKER ID="250" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione presentata dall'onorevole Hirsch, a nome della commissione per l'occupazione e gli affari sociali, sulla cooperazione europea in materia di istruzione e formazione professionale a sostegno della strategia Europa 2020.
<SPEAKER ID="251" NAME="Nadja Hirsch" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, signora Commissario, domani voteremo in merito al ruolo dell'istruzione e della formazione professionale nella strategia Europa 2020. A questo proposito, vale la pena dare un breve sguardo alla situazione odierna: il tasso di disoccupazione giovanile è ora del 21per cento, ovvero quasi il doppio rispetto alla normale media. Il tasso di abbandono scolastico a livello comunitario è di oltre il 14per cento. La partecipazione delle donne alla vita lavorativa retribuita è ancora molto bassa. Molti disabili e molti migranti sono disoccupati.

L'obiettivo della strategia Europa 2020 è proprio quello di attingere a tale potenziale di lavoratori e farli entrare nel mondo del lavoro, così che anche l'Unione possa approfittare della globalizzazione. Il nostro compito, pertanto, è anche quello di far sì che la prima formazione professionale, in particolare, sia di alta qualità. La discussione è iniziata sulla scia del processo di Copenaghen, seguito dal comunicato di Bruges, e ora è compito nostro esaminare in che misura sia possibile integrare questo settore nella strategia Europa 2020.

Un elemento assolutamente prioritario risiede nel fatto che i giovani devono avere l'opportunità, non solo durante gli studi, ma anche nel corso della formazione professionale, di completare parte del loro percorso in un altro Stato membro dell'Unione europea. È un elemento chiave perché qualcuno che ha già lavorato in un altro Stato membro coglierà l'opportunità, in un secondo momento, di guardare al mercato del lavoro europeo come al proprio mercato del lavoro, con tutte le sue opportunità. Pertanto si tratta di un aspetto assolutamente fondamentale che occorre perseguire.

Il secondo ambito principale è, ovviamente, quello del perfezionamento professionale. A causa dei cambiamenti demografici, si dovrà lavorare sempre più a lungo, oppure si potrà lavorare più a lungo, ma ognuno dovrà decidere per sé. Le persone vivono più a lungo e proseguiranno la loro carriera per più tempo e, per essere in grado di continuare a svolgere il loro lavoro qualificato fino in tarda età, dovranno anche aggiornarsi dal punto di vista professionale.

Attualmente il livello di partecipazione alle iniziative di perfezionamento è bassissimo. Anche in questo campo serve la disponibilità sia dei datori di lavoro, sia dei lavoratori, soprattutto in un'ottica di aggiornamento professionale e di formazione continua grazie alle opportunità di apprendimento permanente. Per questo, naturalmente, anche le opzioni offerte devono essere flessibili. Dobbiamo tutti considerare che l'aggiornamento professionale deve inserirsi negli impegni della vita quotidiana e deve essere conciliabile con il lavoro e con la vita familiare. Per questo abbiamo ovviamente bisogno di creare opportunità flessibili in futuro.

L'ambito delle università ha riscosso grande attenzione - per esempio, anche in relazione al Processo di Bologna - e la situazione che ci troviamo di fronte nell'ambito della formazione professionale è simile, ivi compreso il tema della mobilità. Potremmo quasi dire che nessuno l'ha notato. Tuttavia, assieme alle università, l'ambito dell'istruzione e della formazione professionale è particolarmente importante, perciò non va ignorato. A questo punto desidero ringraziare ancora una volta i miei colleghi deputati degli altri gruppi per il loro impegno e la loro collaborazione.
<SPEAKER ID="252" NAME="Antigoni Papadopoulou" AFFILIATION="S&D">
(EL) Signor Presidente, in qualità di relatore ombra, sono favorevole alla relazione Hirsch, perché mette in evidenza quanto sia importante la capacità di studiare e di lavorare, oltre alla mobilità e alla flessibilità, nel difficile mercato internazionale del lavoro odierno. È vero che la crisi economica ha portato disoccupazione e insicurezza a tutti, soprattutto ai giovani, alle donne e ai disabili.

Per conseguire gli obiettivi della strategia UE 2020 è necessaria una costante e corretta istruzione e formazione professionale sia a livello di Unione europea, sia a livello di Stati membri. Sono necessarie politiche e strategie mirate, volte a ridurre il tasso di abbandono scolastico prematuro, una corretta pianificazione delle esigenze di formazione dei singoli e legami più saldi tra l'istruzione offerta e le richieste del mercato del lavoro.

Sono certo che il Quadro europeo delle qualifiche, il sistema europeo di crediti per l'istruzione e la formazione professionale, la trasparenza e la cooperazione e la comparabilità dei vari sistemi di istruzione andrà incontro alle esigenze ...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="253" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Signor Presidente, investire nell'istruzione è fondamentale per garantire un futuro migliore agli europei. Oggi il tasso di disoccupazione giovanile nell'UE ha raggiunto quota 20per cento, mentre il tasso di abbandono scolastico medio è pari al 16per cento, e in alcuni paesi, come il Portogallo, è arrivato al 40per cento.

L'apprendimento permanente è un fattore essenziale per prevenire la disoccupazione. Occorre tenere in debito conto i diversi percorsi di carriera. I lavoratori devono essere molto più consapevoli della necessità di un aggiornamento professionale continuo.

Riteniamo che l'istruzione e la formazione professionale debbano essere disponibili, accessibili ed economicamente sostenibili nelle diverse fasi delle vita, a prescindere dallo status delle persone sul mercato del lavoro o dal loro reddito. L'istruzione e la formazione professionale devono creare le condizioni più favorevoli per la mobilità dei lavoratori, sia nel corso degli studi iniziali, sia nel quadro del processo di apprendimento permanente.

Invitiamo gli Stati membri a semplificare le procedure di riconoscimento delle qualifiche.
<SPEAKER ID="254" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" AFFILIATION="S&D">
(RO) Signor Presidente, una delle maggiori sfide che deve affrontare l'Europa è rappresentata dal tasso di disoccupazione giovanile. A livello europeo, l'accento è posto sulla riduzione del tassi di abbandono scolastico al di sotto del 10per cento e su iniziative come "Nuove competenze per nuovi lavori”, che hanno l'obiettivo di avvicinare il mondo dell'istruzione e della formazione al mercato del lavoro. La distinzione tra istruzione e formazione, a parte il loro contesto nel luogo di lavoro, diventerà ancora meno netta in futuro. Per conseguire un maggior livello di integrazione, occorrerà cambiare radicalmente il modo in cui l'offerta di istruzione e di formazione è concepita, non soltanto da un punto di vista individuale, ma anche a livello istituzionale e a ogni livello dell'amministrazione.

Perciò penso che gli ostacoli legati al sistema e quelli legati all'atteggiamento che impedisce l'integrazione dovranno essere rimossi se gli europei intendono imparare a progredire nelle proprie competenze e nei propri valori e dare un efficace contributo al raggiungimento degli obiettivi strategici di Europa 2020.
<SPEAKER ID="255" NAME="Emilie Turunen" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DA) Signor Presidente, in primo luogo desidero esprimere i miei più sinceri ringraziamenti alla relatrice, per la sua eccellente relazione. Come chiunque altro, ritengo anch'io che occorrerà tenere presente il contesto in cui si inserisce questa relazione e, naturalmente, esso è segnato dalla crisi dei giovani a cui assistiamo in Europa. Concordiamo in merito al quadro generale di crisi: disoccupazione giovanile alle stelle e giovani che abbandonano l'Europa in cerca di lavoro, e questo, a mio parere, costituirà una seria minaccia per la nostra economia e la nostra coesione negli anni a venire.

Il secondo contesto della relazione è costituito dagli obiettivi comuni che abbiamo fissato per il 2020 per la formazione, l'occupazione e la riduzione del tasso di abbandono scolastico. Ne va della competitività dell'Europa. Si tratta di disporre di una forza lavoro qualificata, qualcosa di cui sentiamo veramente bisogno. Inoltre è importante far sì che le nuove generazioni abbiano l'opportunità di lavorare e di formarsi. È assolutamente cruciale. Può darsi che l'Unione europea non abbia una grande competenza in questo ambito, ma può fare comunque qualcosa al riguardo. In ogni caso, si tratta di un interesse comune, pertanto dobbiamo cercare di offrire una formazione di alta qualità e di rendere disponibili servizi di consulenza. Dobbiamo ridurre il tasso di abbandono scolastico e fare in modo che vi sia uno stretto legame tra formazione e lavoro, per esempio, attraverso sistemi di scambio, come quelli presenti in Germania e in Danimarca. Dobbiamo inoltre far sì che tutti i giovani abbiano il diritto di seguire corsi di formazione.
<SPEAKER ID="256" NAME="Viviane Reding" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, desidero ringraziare la relatrice Hirsch per il suo approccio molto costruttivo. L'ho ascoltata con grande interesse perché in realtà questa era la mia relazione 12 anni fa. Iniziai introducendo la mobilità nella formazione, una tematica che all'epoca non era all'ordine del giorno, e sono molto lieta di sapere che il Parlamento è decisamente favorevole allo sviluppo di questo elemento essenziale nella strategia Europa 2020. Vorrei anche dire che accogliamo molto positivamente la relazione, che rafforza e integra la comunicazione della Commissione del giugno 2010.

Tale comunicazione era un contributo all'ultima revisione del processo di Copenaghen e il comunicato di Bruges oggi, ovviamente, è diventato l'ordine del giorno europeo per eccellenza nel campo della formazione professionale per il periodo 2011-2020. Molte delle proposte del Parlamento coincidono con le azioni proposte nel comunicato di Bruges. La Commissione condivide il parere del Parlamento, perché occorre modernizzare l'istruzione e la formazione professionale in Europa per renderla allettante, al fine di reperire insegnanti e formatori qualificati, introdurre metodi di apprendimento innovativi e acquisire infrastrutture e attrezzature di qualità, inoltre, naturalmente, vi è il tema della mobilità. Dobbiamo infondere nei giovani (e nei meno giovani) la voglia di uscire dal proprio Stato membro per fare esperienza, un fattore importante per creare un'istruzione e una formazione veramente europea.

La Commissione inoltre punta a conseguire l'equilibrio di genere e ad aiutare i gruppi svantaggiati grazie al programma di apprendimento permanente, principalmente attraverso il programma Leonardo da Vinci, che è incluso. Perciò tutto l'aiuto che la Commissione potrà ricevere dal Parlamento è ben accetto.
<SPEAKER ID="257" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si terrà martedì 7 giugno 2011 alle ore 12:00.

Dichiarazioni scritte (articolo 149)
<SPEAKER ID="257" NAME="Ioan Enciu" LANGUAGE="RO">
Nell'attuale crisi economica e finanziaria, nella quale il tasso di disoccupazione, soprattutto tra i giovani, ha superato quota 20per cento a livello comunitario, arrivando addirittura al 30per cento in alcuni degli Stati membri, migliorare l'istruzione e la formazione professionale deve divenire una priorità per l'Unione europea. In questo contesto, la mobilità dei giovani all'interno dell'Unione europea, unita a una maggiore flessibilità del mercato del lavoro e dell'offerta di istruzione e formazione, costituiscono elementi fondamentali che vanno sviluppati a livello comunitario e nazionale.

Un dialogo continuo e ben strutturato tra le università, i centri di ricerca e le imprese può permettere di instaurare un concreto legame tra i requisiti dei datori di lavoro e le competenze acquisite durante i cicli di istruzione e formazione. Inoltre, intensificare la mobilità a livello di Unione europea espandendo programmi come Erasmus, Leonardo da Vinci o Youth on the Move può anche aiutare a migliorare la capacità dell'UE di rispondere alle esigenze del mercato del lavoro europeo e a ottenere un maggior potenziale di sviluppo in questo ambito. Occorre dedicare inoltre particolare attenzione ai gruppi socialmente svantaggiati, a cui bisogna garantire equo accesso alle opportunità di istruzione e di formazione professionale.
<SPEAKER ID="258" NAME="Alajos Mészáros" LANGUAGE="HU">
Il passaggio dal mondo dell'istruzione a quello del lavoro rappresenta una sfida strutturale per i dipendenti di tutta l'Unione europea. Purtroppo, la disoccupazione precoce ha ripercussioni negative durature. Per questo motivo, gli Stati membri dovrebbero far sì che l'istruzione e la formazione professionale siano meglio adeguate alle esigenze del mercato del lavoro e che l'istruzione professionale fornisca ai lavoratori le competenze di cui hanno bisogno per svolgere i nuovi lavori sostenibili che saranno creati nella futura economia sostenibile. Ritengo che il ruolo delle autorità locali, dei partenariati tra imprese e delle istituzioni educative sia importante per soddisfare le esigenze dal mercato del lavoro in termini di istruzione e di formazione professionale . L'opportunità della mobilità rappresenta una parte significativa dell'istruzione e della formazione professionale, ma occorre porre l'accento su una migliore armonizzazione dei diversi sistemi di istruzione degli Stati membri (compreso il reciproco riconoscimento dei certificati e dei diplomi) al fine di migliorare la collaborazione e sostenere la mobilità. Un'istruzione e formazione professionale di qualità offrono un contributo fondamentale allo sviluppo sostenibile. Occorre creare migliori possibilità di qualifica per i formatori, soprattutto a livello regionale e locale, al fine di assicurare l'efficacia dei sistemi di istruzione e formazione professionale, nonché un trasferimento efficiente e proficuo delle conoscenze. La possibilità di studiare in un ambiente internazionale rappresenta una condizione importante per il successo professionale che promuova l'apprendimento delle lingue straniere e migliori la competitività.
<SPEAKER ID="259" NAME="Olga Sehnalová" LANGUAGE="CS">
Anche la cooperazione a livello europeo nel campo della formazione professionale è assolutamente cruciale per il funzionamento del mercato unico europeo. Un'istruzione e formazione professionale di qualità devono soddisfare le richieste del mercato del lavoro e creare le condizioni per la mobilità della forza lavoro. Lavoratori qualificati e istruiti rappresentano un vantaggio competitivo per l'Unione europea e il sostegno all'istruzione professionale deve tenerne conto. Dobbiamo mirare a creare stretti legami con il mondo del lavoro e di agevolare esperienze lavorative altamente qualificanti nel quadro della formazione professionale, sia nel paese di appartenenza, sia all'estero, nell'ambito dei programmi di mobilità europea. Occorre garantire un maggior coordinamento a livello europeo tra i sistemi di istruzione dei singoli Stati membri e, a partire da questo, una maggiore cooperazione nel riconoscimento reciproco delle qualifiche professionali. La relazione tratta queste problematiche e, in qualità di relatore ombra per la commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori, sono soddisfatta della forma definitiva che ha assunto.
<SPEAKER ID="259" NAME="Joanna Katarzyna Skrzydlewska" LANGUAGE="PL">
Accolgo positivamente la relazione sulla cooperazione europea nel campo dell'istruzione e della formazione professionale. Essa si riferisce a una questione importantissima che sinora non è stata spesso discussa, ovvero l'esigenza che le autorità nazionali prendano provvedimenti, in collaborazione con la Commissione europea, per prevenire la disoccupazione adeguando la formazione professionale alle esigenze del mercato del lavoro. Purtroppo, l'istruzione professionale è stata trascurata negli ultimi anni e ha perso importanza. Per questo è fondamentale promuoverla quale efficace strumento nella lotta alla disoccupazione e soprattutto alla disoccupazione tra i giovani europei, che ha toccato quota 21per cento. Devono essere prioritari l'apprendistato, la creazione di servizi di consulenza che agevolino ai lavoratori la pianificazione della propria formazione in base alle richieste del mercato del lavoro e che promuovano la formazione professionale permanente. Chiedo perciò alla Commissione di monitorare costantemente le prospettive dei possibili mutamenti nel mercato del lavoro dell'UE, in modo che gli Stati membri possano adeguare continuamente i propri programmi di formazione professionale in base alle esigenze del mercato.
<SPEAKER ID="260" NAME="Jutta Steinruck" LANGUAGE="DE">
Appoggio la relazione sulla cooperazione a livello europeo nel campo dell'istruzione e della formazione professionale e desidero sottolineare quanto sia importante promuovere l'apprendimento permanente tramite iniziative e programmi su scala europea che offrano ai lavoratori un futuro migliore. Oggi i lavoratori sono in balia di passaggi occupazionali frequenti e rischiosi. Esistono vari tipologie di passaggi: da formazione, licenziamento, tirocinio o occupazione precaria all'occupazione a tempo pieno. La relazione contiene alcuni aspetti importanti, per esempio l'aumento della percentuale di donne che lavorano, il riconoscimento dell'apprendimento informale e la promozione delle lingue al fine di offrire programmi di mobilità. Sono lieta soprattutto che si sia posto l'accento sull'istruzione e la formazione dei giovani, un punto che sosterrò attivamente nelle iniziative faro che seguiranno.

La transizione dall'istituto di formazione alla vita lavorativa deve essere più agevole possibile e, in particolare, adeguata alle necessità individuali del singolo, perché anche i giovani senza un'opportuna formazione devono avere la possibilità di acquisire le competenze necessarie per poter svolgere lavori qualificati e di guadagnarsi propriamente da vivere. Il contesto sociale non deve determinare le opportunità educative di un individuo. I giovani devono ricevere assistenza e sostegno nel loro ingresso nel mondo del lavoro. Tuttavia, il costo di una moderna politica dell'occupazione non deve essere sostenuto dai nostri lavoratori.
<SPEAKER ID="260" NAME="Jarosław Leszek Wałęsa" LANGUAGE="PL">
Le nuove abilità e competenze acquisite da giovani in diversi tipi di istituti di istruzione hanno un'importanza strategica per la crescita economica e aprono nuove opportunità affinché si possano gettare le basi di uno sviluppo sostenibile. Pertanto non possiamo sottovalutare il problema della disoccupazione, soprattutto tra i giovani. Essi sono coloro che fanno più fatica a trovare un'occupazione permanente e che sono costretti ad accettare lavori temporanei con contributi previdenziali inferiori e privi di prospettive di carriera. Uno degli obiettivi della strategia Europa 2020 è la riduzione del tasso di abbandono scolastico a un massimo del 10per cento e di consentire al 40per cento dei giovani europei di portare a termine l'istruzione superiore. Il processo legislativo deve concentrarsi sull'agevolazione dei tirocini qualificanti e delle esperienze lavorative per i giovani, soprattutto in micro e piccole imprese che hanno difficoltà nel finanziare simili iniziative. Occorre porre l'accento in particolare sull'eliminazione delle differenze salariali tra uomini e donne entro il 2020, differenze che si attestano attualmente intorno al 18per cento circa. Ritengo che le due iniziative più importanti nel mercato del lavoro sovranazionale siano il quadro delle qualifiche formulato nel contesto del processo di Copenaghen e il sistema di trasferimento dei crediti unificato europeo per l'istruzione e la formazione professionale. Va citata anche la formazione informale, che rappresenta un'ulteriore fonte di competenze spesso sottovalutata, che forma il carattere e il senso di responsabilità dell'individuo, pertanto essa dovrebbe essere finanziata dall'Unione europea. Al fine di conseguire tutti questi obiettivi fondamentali, la cooperazione tra gli Stati membri è di straordinaria importanza, così come lo è il coinvolgimento di tutte le organizzazioni, anche a livello locale e regionale.
