<CHAPTER ID="006-01">
1. Modifica del regolamento (CE) n. 55/2008 del Consiglio recante preferenze commerciali autonome per la Repubblica moldova (
<SPEAKER ID="075" NAME="Jean-Pierre Audy" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signor Presidente, vorrei prendere brevemente la parola ai sensi dell'articolo 15 paragrafo 6 lettera d del trattato dell'Unione europea, che prevede che il Presidente del Consiglio europeo presenti una relazione dopo ogni vertice del Consiglio stesso.

L'11 marzo ha avuto luogo un vertice straordinario del Consiglio europeo e deploro che non sia stata presentata alcuna relazione.
<SPEAKER ID="076" NAME="Presidente">
Onorevole Audy, prendo nota del suo intervento ma, se non ricordo male, il Presidente del Consiglio è venuto in Parlamento dopo il vertice straordinario del Consiglio dell'11 marzo, per partecipare ad una Conferenza dei Presidenti straordinaria aperta a tutti i deputati. Possiamo passare adesso alla votazione?

- Dopo la votazione:
<SPEAKER ID="078" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, onorevoli deputati, vorrei formulare un unico commento. Ieri mi è stata negata la possibilità di rispondere direttamente all'onorevole Schulz. Le ho inviato una e-mail - inizialmente in tedesco, ma seguiranno le versioni in inglese e francese - con una dichiarazione al riguardo e respingerò a tempo debito anche l'accusa.
