<CHAPTER ID="007">
Turno di votazioni
<SPEAKER ID="161" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca il turno di votazioni.

(Per i risultati dettagliati della votazione vedasi processo verbale)
<SPEAKER ID="162" NAME="Jean-Pierre Audy" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signor Presidente, desidero intervenire, ai sensi degli articoli 146 e 148 del regolamento interno,in merito al multilinguismo e al suo deterioramento all'interno del Parlamento europeo.

Approfitto del fatto che la risoluzione sul programma di lavoro della Commissione europea, insieme agli emendamenti dal 19 al 28 non sono ancora stati tradotti in francese, alle 12:40, per farvi notare l'inaccettabile stato di deterioramento del multilinguismo in seno al Parlamento europeo.

(Applausi)
<SPEAKER ID="163" NAME="Presidente">
La ringrazio. In futuro lo terremo a mente e presteremo attenzione a questioni rilevanti come questa.
