<CHAPTER ID="007-02">
2. Situazione dei cristiani nel contesto della libertà religiosa (

Prima della votazione sul paragrafo 14:
<SPEAKER ID="139" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, in accordo con gli altri gruppi desideriamo fornire un chiarimento: non vogliamo modificare il sistema del servizio europeo per l'azione esterna (SEAE), ma potenziarne le capacità. La formulazione che abbiamo scelto è quindi più precisa e chiediamo agli onorevoli colleghi di accoglierla. Abbiamo altresì impiegato il titolo ufficiale corretto del servizio europeo per l'azione esterna.
