<CHAPTER ID="013">
Ora delle interrogazioni al Presidente della Commissione
<SPEAKER ID="219" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca l'Ora delle interrogazioni al Presidente della Commissione.
<SPEAKER ID="220" NAME="Manfred Weber" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, mi permetta di iniziare con un sorriso, congratulandomi con tutti i parlamentari per essere sopravvissuti all'allarme antincendio, ritornando sani e salvi in aula.

In quanto rappresentante del Partito popolare europeo (Democratico cristiano), vorrei porre una domanda al Presidente della Commissione che, nelle ultime settimane, è stato molto impegnato data la situazione ritratta dalle immagini provenienti dal Mediterraneo: molte persone in fuga dall'Africa sono riuscite ad approdare in Europa, mentre altre non ci sono riuscite. Nei telegiornali abbiamo visto le immagini degli sbarchi o delle persone decedute.

Siamo tutti consapevoli che sia una sfida europea comune quella di cercare una risposta a questo dramma e alla miseria dei rifugiati. A nome del gruppo del PPE, vorrei chiedere al Presidente della Commissione di indicare se, orientativamente, la Commissione - e soprattutto Frontex - possieda risorse sufficienti, se l'Unione europea, abbia la capacità di rispondere in situ e se sussistano adeguate basi giuridiche perché l'Europa possa agire unita nella regione del Mediterraneo.

Sarei altresì interessato a conoscere che tipo di dialogo sia in corso con i paesi di origine (Tunisia ed Egitto, per esempio) e se noi europei stiamo compiendo progressi in questo settore.
<SPEAKER ID="221" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Onorevole Weber, siamo tutti costernati per i recenti avvenimenti che hanno provocato la perdita di tante vite. Concordo con lei circa la necessità di promuovere un'azione più determinata in questo settore.

È stata immediata la reazione volta a offrire assistenza ai paesi dell'Africa settentrionale - più di un milione di euro in aiuti umanitari - e continueremo con questa forma di soccorso. Attraverso l'operazione congiunta Hermes, l'agenzia europea per la gestione delle frontiere esterne dell'Unione europea (Frontex) sta coordinando un'azione di risposta alla forte pressione migratoria. È tuttavia importante che gli Stati membri della regione mediterranea, unitamente ai paesi terzi, continuino a collaborare e a coordinare i propri sforzi. Dobbiamo fare di più.

Pertanto, la mia risposta diretta alla sua domanda è sì, sono necessarie maggiori risorse per Frontex. La proposta di rafforzare l'agenzia deve essere adottata come provvedimento d'urgenza. È altresì necessario che gli Stati membri dimostrino volontà politica e, soprattutto, solidarietà reciproca, offrendo le risorse tecniche e umane necessarie. Come sapete, l'Unione europea, in quanto tale, non possiede tutte queste risorse, serve pertanto la collaborazione degli Stati membri, affinché le mettano a disposizione.
<SPEAKER ID="222" NAME="Manfred Weber" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, la ringrazio per averci illustrato la situazione. Visto che ha affermato che sono attualmente necessarie maggiori risorse per Frontex, sarei interessato a sapere se lei non ritenga che gli Stati membri, finora, siano stati troppo riluttanti a fornire le risorse utili al rafforzamento di Frontex. Avevamo già tutti gli strumenti; gli Stati membri non hanno dimostrato poca volontà nel sostenere l'opera di Frontex?
<SPEAKER ID="223" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Il dibattito su questo punto è in corso. Di fatto, è uno degli argomenti del Consiglio europeo di questo mese, che si terrà il 23 e 24 giugno. Non soltanto gli Stati membri dovrebbero adottare la proposta già avanzata sul rafforzamento di Frontex ma è anche importante che sia attivata una risposta a livello logistico: sono indispensabili più aerei e più navi e, attualmente, non possiamo fornirli con i fondi del bilancio europeo.

Ritengo che ci sia la volontà politica di agire in tal senso, ma bisogna operare in modo coordinato ed è su questo che la Commissione deve avviare ogni sforzo: il Commissario Malmström sta lavorando sul tema con gli Stati membri e spero che il Consiglio europeo di fine mese confermi le nostre idee.

Al tempo stesso, naturalmente, è anche necessaria la cooperazione dei paesi terzi. Mi sono recato personalmente in Tunisia, dove ho potuto interloquire con il Primo ministro e ci è stata promessa la loro collaborazione. In effetti, stanno cooperando e adesso stiamo cercando di giungere ad alcune forme di accordo pragmatico a livello logistico tra le autorità tunisine e le nostre agenzie.
<SPEAKER ID="224" NAME="Presidente">
Non tutti i parlamentari sono tornati in aula dopo l'allarme antincendio.
<SPEAKER ID="225" NAME="Guy Verhofstadt" LANGUAGE="EN">
Sì, ho notato che alcuni colleghi sono ancora assenti per l'allarme antincendio.

Ieri il Commissario Rehn ha annunciato una serie di iniziative importanti della Commissione. Innanzi tutto, ha chiesto alcune modifiche del meccanismo di salvataggio. Ha affermato che questo meccanismo deve essere poter offrire ai paesi linee di credito flessibili ed essere inserito anche nel mercato secondario e, aspetto ancor più importante, attraverso operazioni di scambio con un numero ridotto di proprie obbligazioni caratterizzate da rating AAA. È un aspetto molto importante, poiché significa che si possono scambiare obbligazioni tossiche di paesi in difficoltà con obbligazioni con rating AAA del meccanismo di salvataggio.

In secondo luogo, ha anche affermato che la Commissione dovrebbe cominciare a esaminare la possibilità di emettere delle obbligazioni europee, finalmente, direi.

La mia domanda a lei, Presidente Barroso: conferma che la Commissione condivide questa posizione? Inoltre, poiché il tempo incalza, proporrete queste modifiche del meccanismo di salvataggio al prossimo Consiglio europeo tra due settimane?
<SPEAKER ID="226" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Confermo che tutte le idee promosse dal Commissario Rehn godono del mio pieno sostegno e della mia totale approvazione, pertanto non ripeterò quanto affermato dal collega Rehn.

Quanto al meccanismo europeo di stabilità (ESM), stiamo provvedendo ora alla sua creazione. Come sapete, spero che i governi approvino quanto prima questa iniziativa e spero che il Consiglio europeo confermi le decisioni politiche sul meccanismo europeo di stabilità e, naturalmente, conoscete la nostra posizione in merito.

Quanto agli eurobond, non è un'idea nuova. Per molti anni la Commissione, incluso uno dei miei predecessori, ha avanzato l'idea delle euroobbligazioni. La verità è che finora gli Stati membri non hanno accettato questo progetto; in particolare, con la crisi greca, la Commissione ha proposto una forma di mutualità del debito, respinta dalla maggior parte degli Stati membri dell'eurozona. Penso si stia concretizzando l'idea di prendere in considerazione diverse opzioni e la Commissione, naturalmente, presenterà varie soluzioni. Abbiamo sempre creduto che gli eurobond fossero una buona idea, sempreché puntellata dal sostegno degli Stati membri, ma francamente non siamo ancora giunti a questo punto. Non ci siamo ancora e penso che, adesso, dobbiamo concentrarci sul meccanismo europeo di stabilità.
<SPEAKER ID="227" NAME="Guy Verhofstadt" LANGUAGE="EN">
Non penso che sia finita la crisi che ha investito la Grecia e l'euro. Non si è conclusa. Dobbiamo pertanto escogitare degli strumenti aggiuntivi, come quello proposto dal Commissario Rehn, vale a dire lo scambio di obbligazioni tossiche di alcuni paesi per un pacchetto più ristretto di eurobond con rating AAA. Questa è la strada da seguire. È irrilevante che le euroobbligazioni siano emesse dal Fondo europeo di stabilità finanziaria (FESF), dal meccanismo europeo di stabilità (ESM), o da una nuova agenzia europea in futuro. È il meccanismo che conta ed è importante che, per la prima volta, penso, il Commissario Rehn e la Commissione riconoscano che sia questa la strada da percorrere.
<SPEAKER ID="228" NAME="José Manuel Barroso">
Presidente della Commissione. - (EN) Onorevole Verhofstadt, la Commissione agisce in quanto organo collegiale. Ritengo che per lei sia più facile concordare con quanto espresso dal Commissario Rehn che con quanto da me dichiarato, ma, di fatto, diciamo entrambi la stessa cosa.

Nell'analisi annuale della crescita, la Commissione ha difeso e proposto collegialmente un più ampio intervento di questo genere sui mercati; purtroppo non è stato approvato dagli Stati membri. Posso pertanto confermare che stiamo seguendo questo orientamento; stiamo cercando di aumentare la flessibilità di intervento sui mercati, ma francamente penso che dovremmo concentrarci ora sul meccanismo europeo di stabilità e considerare, naturalmente, delle opzioni per il futuro degli eurobond, se gli Stati membri sono pronti ad affrontare questo passo.
<SPEAKER ID="229" NAME="Jan Zahradil" LANGUAGE="CS">
Signor Presidente, come saprà, il mio gruppo è principalmente composto di parlamentari non appartenenti all'eurozona, ma certamente non auspichiamo un fallimento dell'euro, come ho già ribadito a più riprese. Le nostre economie sono troppo interconnesse e pertanto, devo ammettere che nutriamo sentimenti contrastanti circa la situazione che si sta producendo.

Riceviamo messaggi discrepanti. Il Consiglio europeo dichiara una cosa, la Banca centrale europea ne dice un'altra e il Fondo monetario internazionale offre una versione ancora diversa. Ho fondamentalmente la sensazione che le valutazioni politiche stiano ancora prevalendo su quelle economiche, come se fosse possibile ingannare i mercati con qualche promessa, senza fornire una soluzione reale alla situazione.

Vorrei chiedere quale sia la posizione della Commissione europea circa la ristrutturazione del debito pubblico. Sembra che ancora preferiate immettere più denaro, offrendo prestiti senza fondo alle economie in seria difficoltà o sull'orlo del collasso o possiamo aspettarci un po' di buon senso, prendendo in seria considerazione l'ipotesi di ristrutturare i debiti pubblici? Ritengo, infatti, che non si possa evitare questa seconda opzione sul lungo termine.
<SPEAKER ID="230" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Onorevole Zahradil, innanzi tutto, i problemi economici che viviamo in Europa purtroppo non sono concentrati soltanto nell'eurozona. Anche alcuni Stati membri non appartenenti alla zona euro sono coinvolti nei meccanismi di sostegno alla bilancia dei pagamenti promossi dalla Commissione e dal Fondo monetario internazionale.

Quanto all'eurozona, come ha detto, è in corso un dibattito tra gli Stati membri, il Consiglio, la Commissione e la Banca centrale europea, affinché si giunga alla migliore risposta possibile. Come sapete, non sempre gli specialisti sono concordi su quale sia la strada più consona per ottenere una determinata reazione. Stiamo ancora lavorando su questo punto.

È doveroso riconoscere che si tratta di argomenti estremamente difficili e complessi. L'ampiezza della sfida è senza precedenti e richiede un'opera di convergenza. È per questo motivo che la Commissione è stata molto prudente nelle scelte in materia di comunicazione sul tema, perché alcuni di questi argomenti hanno una forte influenza sui mercati. Resta assodato, come abbiamo detto, che la ristrutturazione non è un'alternativa ai penosi sforzi di consolidamento fiscale che tutti gli Stati membri devono profondere, se vogliono correggere gli squilibri in termini di deficit e di debito.
<SPEAKER ID="231" NAME="Daniel Cohn-Bendit" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, Presidente Barroso, è vero che non è sempre chiara la posizione dell'Unione europea, ma lei ha risposto su questo punto. Vorrei aggiungere tre considerazioni.

Innanzitutto, basta con le ristrutturazioni. Sappiamo tutti che ci sarà, in un determinato momento, una ristrutturazione del debito, in Grecia per esempio, per il semplice motivo che bisogna dare al governo greco la possibilità di riconquistare la fiducia e perché è necessario ristrutturare la società greca. Oggi, in Grecia, nessuno si fida di nessuno e nemmeno del governo. E finché il governo non riuscirà a dare una prospettiva di futuro al suo popolo, oltre all'austerità, non riuscirà a rilanciare l'economia.

Bisognerebbe porre al centro delle riflessioni della Commissione e delle altre parti coinvolte, quindi, la necessità di ridare fiducia alla popolazione greca, condizione imprescindibile per l'adozione di eventuali misure. Oggi l'austerità dunque non lascia alla società greca il tempo di riflettere. È la ragione di questo rifiuto, che può essere molto pericoloso.

Un'ultima questione, l'evasione fiscale. L'Europa non potrebbe aiutare la Grecia anche in questo settore? Ci sono conti correnti greci nelle banche austriache, lussemburghesi, cipriote e svizzere. Perché non congelare quei conti o, almeno, perché non mettere in discussione il segreto bancario affinché il governo greco venga a conoscenza dei casi di frode fiscale? Si chiede al governo greco di contrastare gli evasori ma, nel contempo, non lo si aiuta e sono le nostre banche, le banche europee che, di fatto, occultano l'evasione fiscale.
<SPEAKER ID="232" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="FR">
Onorevole Cohn-Bendit, è vero che c'è un problema di evasione fiscale in Grecia, anche se, a mio avviso, non è la causa del problema strutturale greco.

Attualmente stiamo lavorando sulla questione del segreto bancario. Come sapete, tutti gli Stati membri, unitamente alla Svizzera, da marzo 2009 si sono impegnati ad applicare la norma dell'Organizzazione per la cooperazione e lo sviluppo economico (OCSE): essa prevede che uno Stato non possa rifiutarsi di fornire informazioni su richiesta di un altro Stato, opponendo il fatto che le informazioni siano detenute da una banca o da un altro istituto finanziario. Questo principio è stato inserito dalla Commissione nella direttiva in materia di cooperazione amministrativa nel settore della fiscalità, entrata in vigore l'11 marzo 2011, che sarà applicabile, purtroppo, soltanto dal 1° gennaio 2013.

La questione del segreto bancario è così risolta, sul piano giuridico, a livello europeo e non può ostacolare lo scambio completo di informazioni su richiesta di un'amministrazione fiscale nei confronti di un'altra. Credo che ci siano tutti i presupposti perché già oggi, in base alla cooperazione amministrativa, gli Stati membri dell'Unione europea trasmettano alla Grecia tutte le informazioni riguardanti eventuali casi di frode o di evasione fiscale.
<SPEAKER ID="233" NAME="Lothar Bisky" LANGUAGE="DE">
Presidente Barroso, vorrei porre una breve domanda. Sono lieto che durante il vertice del G8 e il forum e-G8 che lo ha preceduto si sia discusso di Internet. Ci chiediamo, preoccupati, perché chi detiene il potere si preoccupi di Internet. Sappiamo che l'argomento è delicato. Può dirci qualcosa in più in proposito? È stata una discussione una tantum o ci saranno ulteriori dibattiti? Metterete nuovamente questo punto all'ordine del giorno?
<SPEAKER ID="234" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="FR">
Penso che il Presidente Sarkozy abbia avuto un'ottima idea, poiché Internet è un fenomeno globale. Tutti vogliamo una rete aperta. Pensiamo che contribuisca largamente alla conoscenza e alla libertà. Nel contempo, talvolta si abusa di Internet: alcune forme di sfruttamento, dei bambini, per esempio e reati commessi approfittando delle libertà offerte dalla rete.

È stata pertanto una discussione molto interessante con alcuni esponenti di rilievo che hanno ideato progetti della rete, dal numero uno di Google a Mark Zuckerberg, l'ideatore di Facebook, e altri. Abbiamo discusso di quale potrebbe essere una regolamentazione adeguata alle caratteristiche di Internet, preservando ovviamente tutta la libertà e il potenziale di innovazione offerto dalla rete. C'è stata quindi una discussione, seguita dalla conferma che questo tema sarà all'ordine del giorno dei prossimi G8.
<SPEAKER ID="235" NAME="Lothar Bisky" LANGUAGE="DE">
Ho ancora una curiosità su questo argomento: sarete pronti a informarci, in termini generali, sugli ulteriori negoziati riguardanti Internet, visto che si tratta di misure importanti e lungimiranti per il futuro?
<SPEAKER ID="236" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="FR">
Non ci sono stati veri e propri negoziati. È stata l'occasione di uno scambio di vedute molto generale, una sorta di brainstorming. Prima si è tenuta una conferenza, chiamata e-G8, alla quale hanno partecipato i grandi protagonisti di Internet e le autorità. Non si è trattato di un negoziato, non l'ho percepito come tale. Abbiamo chiesto ai responsabili delle grandi società della rete di condividere con noi la loro visione dell'avvenire di questo settore e, inoltre, con i diversi membri del G8, abbiamo condiviso le nostre preoccupazioni, i nostri interessi e la nostra percezione di Internet. Non ci sono stati, tuttavia, veri e propri negoziati con risultati concreti.
<SPEAKER ID="237" NAME="Nigel Farage" LANGUAGE="EN">
Presidente Barroso, abbiamo assistito a una serie di pantomime sull'euro. Tutte le volte che ho preannunciato che un paese avrebbe avuto bisogno di un'operazione di salvataggio, siete venuti qui a dirci che non era vero, che andava tutto per il meglio. E adesso assistiamo al quarto salvataggio - il secondo in Grecia - a meno che, naturalmente, oggi non ci dica che anche questo non è necessario. La domanda che voglio porre è forse ancora più seria di quanto accaduto in Grecia, in Irlanda o in Portogallo finora. Riguarda la vera crisi del debito pubblico cui potremmo assistere nelle prossime settimane e riguarda l'integrità della stessa Banca centrale europea.

Mese dopo mese vi ho ammoniti, ricordando che non è possibile continuare a comprare enormi quantità dei vostri stessi titoli tossici. Presidente Barroso, concorda nell'affermare che le finanze della Banca centrale europea e la sua correttezza siano oggi in estremo pericolo?
<SPEAKER ID="238" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
No, non sono d'accordo. Penso che la Banca centrale europea sia un'istituzione altamente credibile, gestita con grande saggezza e intelligenza. Tutti gli Stati membri dell'eurozona rispettano l'indipendenza della Banca centrale europea. Naturalmente, sappiamo che i paesi dell'euro vivono alcune difficoltà. Come ho già detto, sono difficoltà che, in tutta onestà, non riguardano soltanto l'eurozona.

Purtroppo la sua critica all'eurozona è sempre di natura ideologica. I problemi di debito non hanno carattere esclusivo. In media, il debito nell'eurozona è più basso rispetto al debito del Regno Unito, per esempio. Di fatto, però, abbiamo problemi diversi perché è la prima volta che si realizza questo tipo di unione monetaria senza un assetto istituzionale maggiormente integrato. È proprio questo il motivo per cui stiamo cercando una risposta esaustiva e la Banca centrale europea partecipa allo sforzo di dare stabilità finanziaria all'eurozona.
<SPEAKER ID="239" NAME="Nigel Farage" LANGUAGE="EN">
Per accreditare la mia tesi, proprio ieri il rispettabilissimo think tank "Open Europe” ha pubblicato delle cifre, affermando che la sbalorditiva esposizione di 190 miliardi di euro della BCE è costituita da esposizioni verso la Grecia e le banche greche. Se la Banca centrale europea assistesse a una riduzione del valore degli attivi anche soltanto del 4,25 per cento, si azzererebbe tutto il suo patrimonio netto. Accettate l'analisi di "Open Europe” o avvalorate l'affermazione del Presidente Juncker di quindici giorni fa, in base alla quale, data la gravità della situazione dell'eurozona, siete effettivamente costretti a mentire in pubblico?
<SPEAKER ID="240" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Innanzi tutto, io non mento e la Commissione è sempre stata molto coerente nel fornire informazioni in tutti i casi. La situazione è difficile: l'abbiamo affermato con onestà fin dall'inizio e non sosteniamo, mentendo, che il momento sia roseo.

Detto ciò, la credibilità della Banca centrale europea si fonda sull'assoluta determinazione dei governi dell'eurozona nel mettere in atto qualunque misura sia necessaria per garantire la stabilità finanziaria dei paesi dell'euro; pertanto, non ho dubbi sulla capacità del sistema, sugli sforzi profusi nell'eurozona e sulla credibilità della Banca centrale europea. Non nutro alcuna perplessità circa la capacità della Banca centrale europea di difendere gli interessi europei, né dubito dell'impegno degli Stati membri dell'eurozona volto a fornire tutte le garanzie che la BCE ritenga utili per agire nella piena indipendenza, in quanto banca centrale.

Quanto all'esposizione delle banche centrali, altre banche centrali in Europa e fuori dall'Europa vivono una situazione molto più complessa e vulnerabile della Banca centrale europea, che è un organo dell'Unione europea credibile e ampiamente rispettato a livello internazionale.
<SPEAKER ID="241" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="NI">
(EN) L'Unione europea diventa sempre più ampia ma, con l'avvento dei partiti politici paneuropei, a quanto pare, non diventa più profonda, data la sua incapacità, più volte manifesta, di raggiungere un accordo. Lo dimostrano la posizione contraria della Germania sulla Libia e il disaccordo italiano e francese sul riconoscimento dei visti dello spazio Schengen.

Potrebbe spiegare a me e al mio elettorato come è possibile promuovere una politica comune in settori importanti, come le relazioni internazionali e la sicurezza, senza consenso, se non rinunciando al diritto democratico di ogni Stato membro di conseguire unilateralmente le proprie aspirazioni?
<SPEAKER ID="242" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Francamente non comprendo la preoccupazione celata nella sua domanda. Di fatto siamo un'Unione di 27 Stati democratici e abbiamo concordato che, nella politica estera e di sicurezza, le decisioni debbano essere adottate all'unanimità. Se gli Stati membri non sono unanimemente concordi, non possiamo imporre una decisione agli Stati che non approvano e, agendo in tal senso, rispettiamo pienamente la natura democratica non soltanto della nostra Unione, ma anche dei nostri Stati membri.

Credo che sia nel nostro interesse, in quanto europei, cittadini europei, che gli Stati membri agiscano di comune accordo negli affari esteri. È ovvio che oggi, in Europa, anche gli Stati membri più grandi non hanno l'influenza o il potere necessari a parlare alla pari con gli Stati Uniti, con la Cina o con altre potenze; nondimeno l'Unione europea unita può fare la differenza. Spero pertanto che il processo ci porti a una più ampia convergenza tra i nostri Stati membri, anche in termini di politica estera.
<SPEAKER ID="243" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="NI">
(EN) Il primo aspetto che ho menzionato sono i partiti paneuropei. Potrebbe spiegare perché i contribuenti dovrebbero finanziare i partiti politici a tutti i livelli? Forse può illustrarci la loro utilità per il perseguimento degli obiettivi dell'Unione europea.

L'altra mia domanda riguarda l'Alto rappresentante Ashton. Noto che non partecipa spesso alle riunioni della Commissione. Il Regno Unito è correttamente rappresentato in seno alla Commissione?
<SPEAKER ID="244" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Le questioni sono due. Innanzi tutto, i partiti europei, come lei sa, sono riconosciuti come elementi importanti dal trattato, ratificato all'unanimità dai nostri Stati membri. È pertanto motivato il sostegno ai partiti europei poiché, di fatto, sono organismi europei, riconosciuti in quanto tali dal trattato.

In secondo luogo, quanto alla baronessa Ashton, ella non è soltanto la Vicepresidente della Commissione, ma anche l'Alto rappresentante dell'Unione europea per gli affari esteri e la politica di sicurezza. Ha un compito molto impegnativo per il quale deve rappresentare l'Unione europea e, pertanto, viaggia molto più degli altri membri della Commissione. Cerca in ogni modo di essere presente a quasi tutte le riunioni della Commissione ma non riesce a partecipare a tutte.

Tengo a sottolineare, tuttavia, che i Commissari non hanno il compito di rappresentare i paesi. Sono nominati dai paesi, ma devono rappresentare l'Unione europea. Tutti noi, nell'assumere questo incarico, giuriamo che non rappresenteremo i paesi e, di fatto, la credibilità dell'istituzione risiede proprio nel fatto che cerchiamo di essere pienamente indipendenti e di servire l'interesse generale europeo. Posso affermare che gli Stati membri, incluso il Regno Unito, sono ottimamente rappresentati al Consiglio europeo dai Primi ministri e, nelle altre compagini del Consiglio, dai vari ministri.
<SPEAKER ID="245" NAME="Martin Schulz" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, mi scuso per essere giunto in ritardo. In compenso, ho atteso fino alla fine.

Presidente Barroso, ho una domanda da porle circa la grave situazione in cui ci troviamo nell'Unione europea. Il 2008 è stato l'anno di una profonda crisi del sistema bancario. Nel 2009 la crisi delle banche ha causato, nell'economia reale, una profonda crisi di natura economica. L'assunzione dei costi delle carenze del sistema bancario da parte dell'erario pubblico ha portato, infine, nel 2010, a una crisi profonda dei bilanci pubblici. Quest'ultima è corredata da un'accozzaglia di tagli che sta conducendo a situazioni drammatiche in diversi Stati membri dell'Unione europea, come risultato dei provvedimenti che l'Unione europea chiede di adottare. Si rischia che, dopo la crisi del sistema bancario, la crisi economica e la crisi dei bilanci pubblici, il 2011 e il 2012 siano gli anni della crisi sociale in Europa.

La mia domanda è la seguente, Presidente Barroso: la Commissione è pronta a discutere con noi delle modalità di miglioramento del sottofinanziamento dello stato sociale - sistemi di previdenza sociale - negli Stati membri dell'Unione europea e, segnatamente, in quegli Stati membri che sono stati maggiormente colpiti dalla crisi di bilancio?

Inoltre, siete pronti a una discussione definitiva con noi sugli eurobond, in modo da ottenere le risorse necessarie da investire nell'economia per agevolare la crescita e l'occupazione negli Stati membri più colpiti?
<SPEAKER ID="246" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="FR">
Onorevole Schulz, proprio oggi la Commissione ha adottato le raccomandazioni per ciascuno dei ventisette Stati membri, unitamente a una nota introduttiva in cui esprimiamo proprio la preoccupazione da lei sollevata, che è davvero molto rilevante per noi. Sappiamo bene che l'austerità, oggi indispensabile per ridurre il deficit e il debito, è veramente molto ostica.

Nel contempo, crediamo che ogni euro speso, oggi, per gli interessi sul debito sia un euro in meno per gli ospedali, per i servizi sanitari pubblici, per la scuola pubblica, per la previdenza sociale. Si tratta di una vera austerità. Per questo motivo dobbiamo impegnarci in una consultazione in materia di bilancio molto seria per ripristinare la fiducia e, al tempo stesso, realizzare le riforme strutturali per garantire la competitività, tutelando i soggetti più vulnerabili.

Credo che il documento adottato oggi sia di vostro gradimento. Si occupa riguardi degli aspetto del mercato del lavoro: come attirare più individui sul mercato del lavoro, come inserire la dimensione sociale nelle nostre politiche?

Si tratta, ora, di vedere in ogni paese quale sia il margine di cui disponiamo per garantire questi obiettivi. Credo, tuttavia, che gli scopi siano condivisi.
<SPEAKER ID="247" NAME="Marco Scurria" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, in realtà non intendevo intervenire sul discorso del G8, ma piuttosto porre al Presidente Barroso una domanda riguardante la cultura.

Nell'Unione europea esistono molti programmi che incoraggiano i giovani - ma non solo - a incontrarsi, facendo sì che questa diventi una vera Unione. Programmi come Comenius, Lifelong learning, Youth in action, ecc., hanno rappresentato per molti giovani e professionisti il vero incontro dell'Unione europea, ispirando un vero sentimento europeista.

(Il Presidente interrompe l'oratore spiegando che il dibattito è su un altro argomento, ma poi lo invita a continuare...).

Desidererei quindi sapere qual è il destino di questi programmi, almeno nelle previsioni della Commissione, visto che sono prossimi a scadere e che avremmo già dovuto affrontare la questione in seno alla commissione CULT. Come intende sviluppare la Commissione la prossima programmazione dal 2014 in poi? Ritengo sia questo sia un tema cui sono particolarmente interessati molti attori dell'Unione europea e molti giovani dei nostri paesi.
<SPEAKER ID="248" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="FR">
La Commissione nutre un enorme interesse per tutti gli aspetti legati alla dimensione culturale in Europa e a tutti gli scambi. Io stesso ci tengo molto e, del resto, ho già incontrato i principali protagonisti del settore.

Alla fine del mese presenteremo delle proposte sulle prospettive finanziarie di tutti i settori, compreso quello culturale. Certamente formuleremo delle proposte di rilievo in questo ambito. Pensiamo di razionalizzare gli strumenti, pur garantendo l'ambizione di programmi come quelli da lei citati, che sono programmi emblematici, di estrema importanza per un'Europa dei cittadini e per un'Europa che riconosca il valore della cultura.
<SPEAKER ID="249" NAME="Sarah Ludford" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Resto in tema. Ieri la Commissione ha adottato un sostanzioso pacchetto di relazioni e di misure sulla lotta alla corruzione con il costo annuo di 120 miliardi di euro per l'Unione europea - equivalenti al totale del bilancio europeo, circa - ma otto Stati membri hanno ottenuto un punteggio inferiore a cinque, su una scala di dieci, secondo l'indice di Transparency International. La Commissione afferma che l'attuazione degli strumenti di contrasto alla corruzione non sia soddisfacente.

Non sarebbe stata una buona idea, quindi, portare il tema della corruzione al vertice del G8? L'unico riferimento che ho trovato, molto indiretto peraltro, riguardava i paesi in via di sviluppo. Non vi era alcun riferimento alle modalità con le quali i paesi ricchi debbano dimostrare la volontà politica di affrontare il problema e dar prova delle loro capacità di guidare quest'azione. Non abbiamo perso la giusta occasione per parlare di corruzione e di malcostume al G8, soprattutto perché uno dei membri, la Russia, si colloca al 154° posto su 178 e molti dei nostri Stati membri non hanno valutazioni brillanti, stando all'indice di Transparency International?
<SPEAKER ID="250" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Il tema della corruzione è stato trattato quando abbiamo organizzato una riunione di sensibilizzazione con i leader africani, ma posso garantirvi che la lotta alla corruzione sarà ai primi posti nell'agenda della riunione del G20 in novembre. Detto ciò, ritengo che sia stata una discussione utile, poiché un atto di corruzione presuppone l'esistenza di un corrotto, ma anche di un corruttore; in un certo senso, pertanto, anche i membri del G8 erano sotto esame, quando abbiamo discusso dell'Africa.

In ogni caso, ho dato loro un'ottima notizia, comunicando che la Commissione ha intenzione di promuovere delle iniziative connesse alla trasparenza nel settore delle materie prime - se sia una buona o una cattiva notizia, dipende dalla prospettiva da cui la si interpreta: una minore trasparenza agevola i regimi che vogliano utilizzare le entrate provenienti dalle risorse naturali e dalle materie prime in modo poco trasparente, a volte con la complicità, va detto, del cosiddetto mondo sviluppato. È questo il taglio che abbiamo dato all'argomento durante l'ultimo vertice del G8.
<SPEAKER ID="251" NAME="Peter van Dalen" AFFILIATION="ECR">
(NL) Presidente Barroso, ha parlato della Banca centrale europea (BCE), definendola un organo indipendente. Il punto è che la Banca centrale europea non è indipendente nella crisi greca: si è schierata. La BCE, in quanto banca commerciale, ha comprato decine di miliardi di obbligazioni di scarso valore e adesso ostacola la necessaria ristrutturazione del debito greco.

La mia domanda è puntuale ed è la seguente: cosa farete per evitare che la BCE, con la sua duplice funzione, ostacoli le tappe difficili ma necessarie, verso la ristrutturazione dell'economia greca?
<SPEAKER ID="252" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
La Banca centrale europea (BCE) ha certamente un carattere indipendente e non si tratta soltanto dell'indipendenza riconosciuta dal trattato - un'indipendenza giuridica, quindi, sancita dal trattato; posso anche aggiungere che, alla luce dei miei sette anni circa di esperienza alla guida della Commissione, ho interagito molto spesso con la BCE e, a più riprese, sono stato testimone di episodi in cui la BCE ha dimostrato di non aver bisogno del nostro sostegno per affermare la sua indipendenza. Voglio rassicurarvi su questo punto.

Quanto alla ristrutturazione, come sapete, stiamo analizzando diverse opzioni. Teniamo in considerazione tutto il dibattito, ma la posizione della Commissione è stata già affermata chiaramente: crediamo che la ristrutturazione non sia un'alternativa agli sforzi richiesti agli Stati membri in termini di consolidamento fiscale e di riforme strutturali. La nostra posizione è sempre stata coerente e continueremo su questa strada.
<SPEAKER ID="253" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signor Presidente, Presidente Barroso, sempre a proposito del vertice del G8, vorrei sapere se, ancora una volta, sia stata rinviata la discussione sulla regolamentazione dei mercati finanziari e, segnatamente, l'applicazione della tassa sui movimenti di capitali, sulle plusvalenze, l'abolizione dei paradisi fiscali, l'eliminazione dei derivati e delle agenzie di rating del credito, alla luce della loro attuale, totale assenza di credibilità e della mancanza assoluta di trasparenza. Infine, vorrei anche chiederle delle informazioni su quanto stia succedendo nell'Unione europea, con la Grecia, il Portogallo e l'Irlanda, imponendo processi che sono principalmente mirati ad applicare strumenti e a instaurare procedure che esacerbano lo sfruttamento dei lavoratori e il declino economico dei paesi e che, nel medio e lungo termine, contribuiranno a creare maggiore povertà, più disoccupazione e a marcare maggiormente le disuguaglianze.

Non ritiene che tutto ciò sia in contraddizione con i principi espressi, anche dallo stesso trattato?
<SPEAKER ID="254" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="PT">
Innanzi tutto, onorevole Figueiredo, quanto al tema della regolamentazione della finanza globale, come sa, da quando il G20 è stato riconosciuto come il principale foro di discussione sull'economia e sulla governance finanziaria globale, è il G20 ad avere la precedenza su questi temi.

Alcuni argomenti sono stati trattati fino ad un certo punto. Per quanto mi riguarda... posso dirle... che, durante il G8, ho lanciato la discussione sulla tassazione delle transazioni finanziarie, mentre discutevamo di aiuti allo sviluppo e la mia posizione è apertamente a favore di una tassa simile. Stiamo lavorando su questo punto, in seno alla Commissione e presto presenteremo le nostre idee.

Quanto alla questione generale da lei sollevata, abbiamo anche discusso della situazione dell'eurozona. In materia potremmo avere punti di vista completamente diversi. Crediamo che senza il consolidamento dei bilanci e senza riforme strutturali, non ci sia modo di promuovere il nostro obiettivo: un'economia sociale di mercato.
<SPEAKER ID="255" NAME="Jacek Saryusz-Wolski" AFFILIATION="PPE">
(EN) Presidente Barroso, durante il vertice del G8, i partecipanti hanno discusso dell'impegno ad attuare una politica di vicinato nel Mediterraneo. Anche lei, a nome dell'Unione europea, si è impegnato ad assegnare1,24 miliardi di euro, dicendo che sono stanziati per la politica di vicinato, affermazione che potrebbe far pensare che siano soltanto per il sud.

Dalle versioni intermedie del documento della Commissione, apprendiamo che, nella fase iniziale, su 1,24 miliardi di euro, 150 milioni saranno destinati alla parte orientale e il resto al sud. Ciò è in conflitto con il principio di simmetria e di pari attenzioni verso i nostri vicini. Come si spiega questa ripartizione? In realtà, concretamente, quanto destinerete alla politica di vicinato nel Mediterraneo dell'unica somma di denaro da lei menzionata?
<SPEAKER ID="256" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Onorevole Saryusz-Wolski, in amicizia, mi lasci dire con franchezza che capisco le sue preoccupazioni circa la politica di vicinato nella sua dimensione orientale, ma ritengo che il punto fondamentale non sia mettere in competizione l'est e il sud: abbiamo bisogno di entrambi. Adesso è essenziale aiutare coloro che richiedono il nostro aiuto e farlo in modo efficace.

Di fatto, l'approccio scelto nella revisione della nostra politica di vicinato è chiaro. Non distribuiamo le risorse in base alla distinzione tra est e sud, ma secondo la condizionalità, valutando i progressi nel settore delle riforme di ogni partner o, se preferisce, attribuiamo più risorse a chi ha compiuto maggiori progressi. Coloro che si sono impegnati di più, coloro che hanno dimostrato di meritare di più, riceveranno maggiori risorse. Pertanto, le dotazioni non sono già pronte - questo va al paese A, questo al paese B - ogni Stato deve dimostrare che merita il nostro sostegno.

Ritengo che sia questo l'approccio corretto e, in tal caso, naturalmente, manterremo i nostri impegni sia nei confronti del partenariato orientale - che riveste un'importanza centrale - sia nei confronti dei nostri vicini nel Mediterraneo.
<SPEAKER ID="257" NAME="Marielle De Sarnez" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Signor Presidente, la mia domanda si lega all'interrogazione precedente e alla sua risposta.

Ha parlato degli aiuti concessi, in particolare alle democrazie arabe emergenti, in occasione del G8 di Deauville: 40 miliardi di dollari, per la maggior parte sotto forma di prestiti del Fondo monetario internazionale (FMI), della Banca europea per la ricostruzione e lo sviluppo (BERS), della Banca europea per gli investimenti (BEI) e 15 miliardi di euro circa forniti dall'Unione europea e dagli Stati membri.

Ha parlato di condizionalità e la mia domanda verte proprio su questo punto. Gli aiuti vengono effettivamente concessi a patto che siano soddisfatti alcuni criteri: elezioni libere e regolari, libertà d'associazione, libertà di stampa, di espressione, lotta alla corruzione, indipendenza della giustizia, riforma dell'esercito e della polizia - criteri che lei conosce perfettamente.

Vorrei sapere chi valuterà, alla fine, il rispetto di questi criteri, in particolare per tutte le democrazie arabe emergenti. Il nostro Parlamento sarà pienamente coinvolto nella valutazione del rispetto della condizionalità o si tratterà di un potere discrezionale del Consiglio?
<SPEAKER ID="258" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="FR">
La nostra idea - e spero che voi siate d'accordo - è che il coordinamento spetti alla Commissione. Effettivamente sono molto orgoglioso che sia stata la Commissione, con l'Alto rappresentante, a presentare subito il programma della nostra risposta: un partenariato per la democrazia in Nord Africa e nel Mediterraneo meridionale e anche un partenariato per la prosperità condivisa. Oggi il Consiglio riconosce, comunque, che sarebbe bene affidare il coordinamento alla Commissione. E la Commissione, naturalmente, deve render conto al Parlamento. Pertanto, posso soltanto rallegrarmi dell'interesse e degli sforzi da parte del Parlamento di unirsi a questa iniziativa.

Del resto, ciò che sta accendendo in alcuni paesi arabi ha davvero un carattere strategico, non soltanto per questi paesi, ma per la democrazia del pianeta, per l'evoluzione del mondo musulmano e per noi, in Europa. Tutto ciò che possiamo fare, quindi, per mobilitare non soltanto le istituzioni europee, ma anche le nostre società a favore della sfida della transizione democratica dei nostri vicini è di capitale importanza e sono lieto dell'interesse del Parlamento europeo in tal senso.
<SPEAKER ID="259" NAME="Nikolaos Salavrakos" AFFILIATION="EFD">
(EL) Signor Presidente, a proposito del vertice del G8, stando ad alcune informazioni di carattere finanziario che ho appreso leggendo, il prodotto interno lordo mondiale era di 58 mila miliardi di dollari e la massa monetaria di 615 mila miliardi di dollari nel 2009. Al tempo stesso, quanto alla politica monetaria che vi riguarda, si conferma che gli Stati Uniti stiano emettendo nuova moneta, nuovi dollari, mentre la nostra Unione non emette moneta.

Gli economisti non sono concordi su molti punti; tuttavia, la storia ci ha insegnato due cose: innanzi tutto, che non si può evitare il fallimento concedendo prestiti onerosi e, secondariamente, che l'estrema austerità non potrà mai ridurre il deficit di una macroeconomia in recessione, che non è in grado di deprezzare la sua valuta. Gli eurobond sono molto urgenti, signor Presidente. Li considera un mezzo per controbilanciare la vertiginosa emissione di nuova valuta da parte degli Stati Uniti?
<SPEAKER ID="260" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Effettivamente questa domanda avrebbe dovuto collocarsi all'inizio della nostra discussione ma posso rispondere all'onorevole parlamentare dicendo che, per anni, la posizione della Commissione è stata molto aperta e, di fatto, favorevole all'idea degli eurobond. Uno dei miei predecessori è stato il primo ad avanzare l'idea delle euroobbligazioni.

La realtà è che non c'era un accordo tra gli Stati membri. Ora gli Stati membri hanno trovato un consenso sulla creazione di un meccanismo europeo di stabilità. Quando sarà messo a punto, diventerà l'istituzione finanziaria internazionale numero uno del pianeta - la più importante al mondo in termini di forza finanziaria. Penso che sia necessario concentrare i nostri sforzi su questo.

Al tempo stesso, siamo aperti a un dibattito con gli Stati membri - e con il Parlamento, naturalmente - sulle diverse opzioni circa l'eventualità di emettere degli eurobond, sempreché gli Stati membri vogliano discuterne, aspetto estremamente importante e decisivo.
<SPEAKER ID="261" NAME="Andrew Henry William Brons" AFFILIATION="NI">
(EN) Il recente summit del G8 si è fatto vanto di aver stanziato 40 miliardi di dollari per l'Egitto e la Tunisia, per rovesciare le dittature e per intraprendere la via della democrazia. La dichiarazione del G8, però, affermava di voler sostenere i paesi della regione che si incamminino non soltanto verso la democrazia ma anche verso un'economia di mercato, auspicando che questi paesi "raccolgano i benefici della globalizzazione” e si impegnino a "integrare gli investimenti”, agevolando così i membri del G8 a generare denaro in questi paesi per poi portare via la ricchezza prodotta.

Non obietto che i beneficiari degli aiuti debbano applicare procedure democratiche e creare istituzioni democratiche. Ciò sarebbe piuttosto giusto. Non è tuttavia inquietante che si indichino ai beneficiari le politiche economiche da attuare e quelle da evitare? Sicuramente i donatori non hanno il diritto di istruire queste nuove democrazie sulle loro scelte democratiche.
<SPEAKER ID="262" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Concordo con la prospettiva adottata dal G8. Penso che sia nell'interesse comune creare non soltanto delle società aperte, ma anche delle economie aperte. Questi paesi sono nostri vicini e penso che il miglior modo per aiutarli siano gli scambi commerciali.

Non saremo mai in grado di offrire il denaro di cui hanno bisogno se restano chiusi. Per esempio, come probabilmente saprete, gli scambi tra i paesi del Maghreb sono quasi irrilevanti. Ci chiedono di aprire i nostri mercati ma non commerciano tra loro. Ritengo sia importante comunicare che siamo pronti a offrire sostegno, certo, ma che, dalla loro parte, dovrebbero aprirsi economicamente e integrarsi nell'economia globale.

Di fatto, vediamo che il progresso di un paese è strettamente legato alla sua capacità di integrarsi nell'economia globale. Guardiamo all'Asia e ai quei paesi che non sono ancora delle democrazie; soltanto in virtù della loro apertura hanno potuto partecipare all'economia globale e trarre vantaggi per le loro popolazioni.
<SPEAKER ID="263" NAME="Gabriele Albertini" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, signor Presidente Barroso, la dichiarazione finale del vertice del G8 per quanto riguarda il Medio Oriente afferma: "I negoziati sono l'unica via verso una soluzione globale e duratura al conflitto. Israele e Autorità palestinese dovrebbero rispettare gli attuali accordi di cooperazione e astenersi da misure unilaterali che potrebbero ostacolare il progresso e le riforme".

L'Unione europea - che è importante interlocutore del G8 - sostiene questa affermazione? Se sì, lo avete comunicato alla parte palestinese, che sta progettando un passo unilaterale a settembre, durante l'Assemblea delle Nazioni Unite?
<SPEAKER ID="264" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Quanto al processo di pace in Medio Oriente, non ricordo una sola riunione internazionale degli ultimi 30 anni in cui non sia stato sollevato questo tema. Abbiamo nuovamente esortato la ripresa del processo di pace con urgenza, invitando entrambe le parti a impegnarsi nuovamente in negoziati concreti per condurre il processo di pace in Medio Oriente verso un'effettiva conclusione.

Abbiamo tutti apprezzato la nuova visione degli Stati Uniti sul raggiungimento di un accordo quadro, pioneristica e lungimirante. Diverse, tuttavia, sono state le reazioni ai dettagli di questa nuova concezione. Sarò franco con voi, ci sono diversi approcci tra i partner del G8 circa la cooperazione tra Hamas e l'OLP e la questione dei confini del 1967.

Sono emerse anche alcune preoccupazioni inerenti ai rischi connessi all'eventuale tentativo palestinese di ottenere unilateralmente un riconoscimento in seno all'Assemblea generale delle Nazioni Unite. Stiamo anche discutendo di questo aspetto con gli Stati membri e spero che, in Europa, si adotti una posizione comune in materia.
<SPEAKER ID="265" NAME="Malika Benarab-Attou" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signor Presidente, Presidente Barroso, i paesi del G8 hanno varato lo stanziamento di 40 miliardi di dollari per la Tunisia e l'Egitto, come è stato già detto. Nondimeno, l'Unione europea dovrebbe chiedere maggiore trasparenza, più visibilità e una più ampia tracciabilità, per una migliore gestione di questi aiuti.

È opportuno porre l'accento su quattro punti essenziali: in primo luogo, garantire il carattere democratico e la trasparenza assoluta nella cooperazione allo sviluppo. Secondariamente, sincerarsi del pieno rispetto dei diritti dell'uomo, ma anche accrescere il ruolo e le capacità delle organizzazioni della società civile e predisporre una riforma del sistema di governance degli aiuti con un maggior coinvolgimento del Parlamento europeo.

Presidente Barroso, l'Unione europea deve garantire che questi fondi giungano alle popolazioni beneficiarie. Quali provvedimenti concreti intende adottare l'Unione europea a tale scopo?
<SPEAKER ID="266" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="FR">
Onorevole parlamentare, ha riferito esattamente il mio pensiero. Sono pienamente concorde con la sua visione. Agiremo in questo senso con diversi strumenti per verificare che i paesi partner mantengano gli impegni assunti, attuandoli con determinazione. Posso dirle che non soltanto i servizi della Commissione ma anche l'Alto rappresentante, che peraltro nominerà un rappresentante speciale per la regione, garantiranno il controllo di tutti i programmi. Pensiamo di poter aiutare questi paesi proprio attraverso questo genere di dialogo, soprattutto rafforzando la partecipazione della società civile.

Sono stato recentemente in Tunisia, dove ho incontrato non soltanto il governo e il Presidente della Repubblica, ma anche gli esponenti della società civile, delle organizzazioni femminili e dei sindacati. Ho appurato quanto considerino importante il nostro impegno, profuso non soltanto dai governi ma anche dal coinvolgimento della società civile. Ancora una volta, come ho già detto all'onorevole De Sarnez, l'impegno del Parlamento europeo sarebbe molto rilevante in questo contesto, nel quadro delle relazioni con i parlamenti e con i partiti politici nascenti in queste giovani o nuove democrazie.
<SPEAKER ID="267" NAME="Georgios Koumoutsakos" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signor Presidente, durante il recente vertice del G8, avete discusso dell'economia globale, concordando che gli sforzi debbano incentrarsi sugli obiettivi della sostenibilità della finanza pubblica, sulla ripresa economica e sulla lotta alla disoccupazione, perseguendo questi scopi per il bene della società e dei cittadini.

Se prendiamo l'esempio della Grecia, tuttavia, decine, centinaia di migliaia di cittadini hanno occupato recentemente le piazze e le strade attorno al parlamento ellenico, abbastanza spontaneamente, senza alcuna convocazione diretta, chiedendo con rabbia un tenore di vita dignitoso e nuove prospettive. Deve ammettere, signor Presidente, che nessuna politica può essere efficace senza il sostegno o, almeno, la tolleranza da parte della società. La politica in Grecia è fondamentalmente combattuta tra porre fine all'austerità e il fallimento.

Non la preoccupano questi risvolti sociali? Sono un fattore politico di primaria importanza. Quale messaggio invierete ai cittadini che, in modo dignitoso e pacifico, stanno cercando un futuro e una migliori prospettive per se stessi, per le proprie famiglie e per i propri figli?
<SPEAKER ID="268" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Innanzi tutto, vorrei esprimere la mia solidarietà al popolo greco. Capisco quanto siano difficili questi tempi per la Grecia. Ritengo, però, che sia responsabilità dei leader politici a livello europeo e nazionale, che siano al governo o all'opposizione, indicare la strada che il paese deve perseguire. Di fatto, senza consolidamento fiscale, senza riforme strutturali, il paese non uscirà da questa crisi.

La realtà è che, per la Grecia, sono inevitabili alcune misure dolorose e chiunque affermi il contrario è un bugiardo di fronte al popolo greco. Il mio appello ai leader greci è che spieghino con onestà ai cittadini greci le difficili scelte che il paese deve compiere. Riceveranno tutto il nostro sostegno.

In seno al Consiglio europeo, sono stato io a proporre una riduzione dei tassi di interesse sui prestiti alla Grecia. Al tempo stesso, dobbiamo essere onesti. La Grecia deve compiere degli sforzi perché un paese non può vivere in eterno con un livello di indebitamento così elevato.

È questo il messaggio sincero che dovremmo trasmettere al governo e all'opposizione in Grecia e noi, in Europa, dobbiamo decidere se vogliamo davvero aiutare il paese.
<SPEAKER ID="269" NAME="John Bufton" AFFILIATION="EFD">
(EN) Signor Presidente, mi compiaccio che abbia sollevato il tema delle difficoltà dell'eurozona al vertice del G8. È una crisi e tutti sappiamo che si tratta di questo. Come ha indicato il precedente oratore, sono coinvolti diversi Stati membri. Recentemente abbiamo avuto problemi a Madrid, quando le persone sono scese in piazza a protestare. Ci sono state manifestazioni anche a Lisbona, tra le altre città, e abbiamo visto cosa sia successo in Grecia.

Presidente Barroso, non è giunto il momento di alzarsi - qualche minuto fa parlava di bugie - e di dire la verità, prospettando una nuova opzione: concedere a questi paesi di lasciare l'eurozona? È l'unica via d'uscita.
<SPEAKER ID="270" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Nutro grande rispetto per tutti i nostri Stati democratici, pertanto non sta a me suggerire loro come agire in questo contesto. Sappiamo, tuttavia, che la Grecia non ha intenzione di abbandonare l'eurozona. Sono in costante contatto sia con le autorità greche che con il principale partito di opposizione e so benissimo che non vogliono uscire dall'eurozona.

Probabilmente alcuni di voi, onorevoli deputati, vorrebbero che la Grecia abbandonasse l'eurozona o, forse, il vostro paese non fa parte dell'euro e rispettiamo il vostro punto di vista ma la Grecia è fortemente impegnata nel progetto europeo. Il paese vive un momento di difficoltà e stiamo cercando di sostenerla ma, per favore, non attaccate ideologicamente l'euro.

La realtà è che ci sono paesi non appartenenti all'eurozona che vivono difficoltà quantomeno comparabili. L'Islanda non è membro dell'euro ed è in bancarotta. Diciamo le cose come stanno, l'Islanda era uno dei paesi più ricchi al mondo in termini di reddito pro capite prima della crisi finanziaria.

Nell'Unione europea, ci sono altri paesi che stanno affrontando lo stesso genere di difficoltà a causa di una spesa pubblica fuori misura. La realtà, pertanto, è che il problema non è l'euro; il problema è il forte indebitamento o il deficit molto alto delle economie.
<SPEAKER ID="271" NAME="Presidente">
Con questo si conclude l'Ora delle interrogazioni al Presidente della Commissione.
