<CHAPTER ID="005">
Circolazione delle persone titolari di un visto di lunga durata (discussione)
<SPEAKER ID="063" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Coelho, a nome della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni sulla proposta di regolamento del Parlamento europeo e del Consiglio che modifica la convenzione di applicazione dell'accordo di Schengen e il regolamento (CE) n. 562/2006 per quanto riguarda la circolazione dei titolari di visto per soggiorni di lunga durata - C6-0076/2009 -.
<SPEAKER ID="064" NAME="Carlos Coelho" LANGUAGE="PT">
Signor Presidente, Commissario, onorevoli colleghi, oggi discutiamo di situazioni assurde come quella che in cui si trova uno studente che ottiene un visto per studiare in Belgio. Non rientrando nelle disposizioni di cui alla direttiva 2004/114/CE, non potrà recarsi nei Paesi Bassi per consultare i testi di una biblioteca specializzata per la stesura della sua tesi, e neppure trascorrere un fine settimana a Barcellona, poiché verrebbe arrestato nel paese che ha rilasciato il visto.

La convenzione di Schengen dispone che i titolari di un visto per soggiorni di lunga durata possano risiedere soltanto all'interno del territorio dello Stato membro che ha concesso il visto e non possano visitare altri Stati membri né transitarvi mentre rientrano nel paese di origine.

Schengen vuol dire libera circolazione. Chiunque risieda legalmente in uno degli Stati membri dovrebbe poter circolare liberamente in uno spazio privo di frontiere interne. La soluzione ideale sarebbe che gli Stati membri rispettassero l'obbligo di concedere il permesso di soggiorno ai cittadini di paesi terzi titolari questi visti, ma sono pochi i paesi europei che lo fanno.

Gli Stati membri hanno temporaneamente aggirato la questione rilasciando visti di tipo D + C, che consentono ai titolari di un visto per soggiorni di lunga durata di circolare liberamente all'interno dello spazio Schengen per i primi tre mesi. Questa tipologia di visti sarà abolita da aprile 2010 con l'entrata in vigore del codice comunitario dei visti, che renderà ancora più urgente individuare una soluzione al problema.

Gli emendamenti che ho proposto sono appoggiati dalla maggioranza dei membri della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni e contribuiscono a risolvere la questione senza compromettere la sicurezza nello spazio Schengen.

L'obbligo di consultazione del sistema d'informazione Schengen nel corso dell'esame delle richieste per visti per soggiorni di lunga durata è lo stesso che si applica nella procedura già esistente per i cittadini di paesi terzi in possesso di un permesso di soggiorno. In tal modo, abbiamo risposto ai timori di una diminuzione della sicurezza.

La verità è che diversi Stati membri hanno rilasciato visti per soggiorni di lunga durata e, in seguito, permessi di soggiorno, senza aver preventivamente consultato il sistema d'informazione Schengen (SIS), in particolare per quanto riguarda le disposizioni di cui all'articolo 96 relative alle conseguenze della non ammissione.

Questa pratica diminuisce la sicurezza dello spazio Schengen e crea problemi alle frontiere esterne nei casi in cui i titolari di un visto valido siano registrati nel SIS. Queste difficoltà mettono in situazioni complicate ed evitabili sia i titolari del visto, sia le guardie di frontiera che devono verificare se i visti sono stati falsificati, se le informazioni fornite dal SIS sono inesatte e vanno eliminate o se il visto non avrebbe dovuto essere concesso.

L'iniziativa che voteremo permetterà ai titolari di visti per soggiorni di lunga durata di circolare liberamente per un periodo non superiore ai tre mesi ogni periodo di sei mesi, lo stesso tempo garantito ai titolari di un permesso di soggiorno. Al contempo, l'iniziativa costringerà gli Stati membri a rispettare l'obbligo di rilasciare il permesso di soggiorno nei casi in cui si autorizza un soggiorno di durata superiore a un anno.

Si riconosce inoltre la necessità di aumentare l'attuale livello di protezione dei dati nell'ambito dell'accordo di Schengen e si raccomanda alla Commissione di presentare le iniziative necessarie qualora SIS II non entri in vigore prima del 2012.

Con l'entrata in vigore del trattato di Lisbona, le due proposte iniziali sono state riunite in una sola ed è stata fornita una nuova base giuridica. Il testo che voteremo nel corso della sessione plenaria odierna è il risultato di negoziati che si sono protratti sotto le presidenze svedese e spagnola e si sono conclusi con un accordo in prima lettura, consentendo l'adozione del regolamento in oggetto prima dell'entrata in vigore del codice dei visti.

Signor Presidente, avrei voluto invitare la presidenza spagnola, che non è presente alla discussione odierna, a garantire al Parlamento l'entrata in vigore del regolamento prima del 5 aprile 2010, una condizione essenziale al fine di evitare che vi siano lacune nella legislazione.

Mi congratulo con la Commissione europea per la solerte iniziativa. Sono grato al Consiglio per la leale collaborazione, in particolare alle presidenze svedese e spagnola, e ai relatori ombra per la collaborazione che ha determinato un ampio consenso in seno alla commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni. Grazie alle misure in esame riusciremo a risolvere un problema complesso, che riguarda migliaia di cittadini di paesi terzi, e a risolverlo con successo, rafforzando al contempo sia la libertà che la sicurezza.
<SPEAKER ID="065" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, come ha illustrato il relatore, l'obiettivo della proposta in esame è agevolare la circolazione all'interno dello spazio Schengen dei cittadini di paesi terzi legalmente residenti in uno degli Stati membri grazie a un visto per soggiorni di lunga durata o visto di tipo D. Secondo le disposizioni attuali dell'acquis di Schengen, i cittadini di paesi terzi titolari di un permesso di soggiorno possono circolare liberamente all'interno dello spazio Schengen poiché il permesso di soggiorno è equivalente a un visto.

Recentemente si è però manifestata la tendenza da parte degli Stati membri a non convertire i visti per soggiorni di lunga durata in permessi di soggiorno all'arrivo ed è questo il motivo della discussione odierna. Naturalmente, la Commissione, il Consiglio e il Parlamento hanno dovuto trovare una soluzione al problema. La situazione giuridica e pratica ha notevoli risvolti negativi per i cittadini di paesi terzi legalmente residenti nei nostri Stati membri grazie a un visto di tipo D; questi ultimi infatti non possono legittimamente entrare né transitare sul territorio di un altro Stato membro, mentre rientrano nel loro paese di origine. L'assurdità di questa situazione è stata ben illustrata dall'esempio portato dal relatore, l'onorevole Coelho.

La soluzione migliore sarebbe naturalmente che tutti gli Stati membri rilasciassero i necessari permessi di soggiorno e che li rilasciassero in modo tempestivo. Purtroppo al momento questo non accade ed è quindi stata presentata la proposta in esame volta a estendere il principio di equivalenza tra permesso di soggiorno e visto di breve durata anche ai visti per soggiorni di lunga durata di tipo D. I cittadini di paesi terzi titolari di un visto per soggiorni di lunga durata di tipo D, rilasciato da uno degli Stati membri, potranno quindi circolare negli altri Stati membri per un periodo di tre mesi ogni periodo di sei mesi e alle stesse condizioni dei titolari di un permesso di soggiorno. In questo modo si ristabilirebbe il principio fondamentale della creazione di uno spazio senza frontiere interne, ossia la possibilità di circolare all'interno dello spazio Schengen per soggiorni di breve durata, con gli stessi documenti grazie ai quali si trova legalmente in uno degli Stati membri.

Sono molto lieto di apprendere che l'onorevole Coelho si sia espresso favorevole sulla proposta in esame sin dall'inizio e che il relatore, come anche la commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni e la commissione giuridica, abbiano compreso la necessità di azioni concrete per agevolare i cittadini di paesi terzi, perchè vogliamo sostenere i cittadini legalmente residenti nel nostro territorio. Desidero ringraziare il relatore per il suo approccio costruttivo.

Non è necessario ricordarvi che la soluzione va individuata velocemente, soprattutto in vista del codice comunitario che entrerà in vigore il 5 aprile di quest'anno e abolirà i cosiddetti visti di tipo D + C, che pongono parziale rimedio alla condizione dei titolari di visti di tipo D. Ritengo che il testo finale del progetto di regolamento soddisfi tutte le parti, dato che il testo di compromesso è stato approvato da tutte le istituzioni. Al fine di affrontare alcune preoccupazioni espresse dal Parlamento europeo e dagli Stati membri - in merito alla sicurezza, ad esempio - il testo iniziale è stato emendato in diversi punti.

Vi porto alcuni esempi: la proposta riduce il periodo di validità dei visti per soggiorni di lunga durata, che non dovrebbe essere superiore a un anno. Una volta trascorso il periodo di validità, la proposta impone agli Stati membri l'obbligo di rilasciare un permesso di soggiorno.

Viene rafforzata anche la necessità di controlli sistematici al sistema d'informazione Schengen (SIS): qualora uno Stato membro preveda di accordare un permesso di soggiorno o un visto di tipo D, le autorità competenti dovranno effettuare sistematicamente una ricerca nel sistema d'informazione Schengen al fine di evitare situazioni in cui si riceve allerta una segnalazione contestualmente a un visto per soggiorni di lunga durata.

In risposta alle preoccupazioni in materia di sicurezza per quanto riguarda la biometria - una questione naturalmente essenziale per molti Stati membri - come sapete, al progetto di regolamento è allegata una dichiarazione politica nella quale si invita la Commissione a valutare la possibilità di utilizzare identificatori biometrici per i visti per soggiorni di lunga durata e a presentare i risultati dello studio al Parlamento in plenaria e al Consiglio entro il 21 luglio 2011. La Commissione concorda anche nel progetto di regolamento venga incluso l'obbligo di presentare periodicamente una relazione sull'applicazione.

E' stata infine concordata una dichiarazione comune al fine di raggiungere un compromesso in merito alla maggiore preoccupazione del Parlamento europeo, ossia la garanzia di un livello elevato di protezione dei dati nei casi in cui venga emessa una segnalazione. Il Consiglio e il Parlamento europeo invitano la Commissione a presentare le proposte legislative necessarie a emendare le disposizioni pertinenti in materia di protezione dei dati nella convenzione di Schengen qualora si verifichino ulteriori, significativi ritardi che differiscano l'attuazione del SIS II a dopo il 2012. Ritengo che, apportando tali modifiche, abbiamo raggiunto una soluzione ragionevole ed equilibrata che semplificherà notevolmente la vita ai cittadini di paesi terzi che risiedono legalmente negli Stati membri. Queste misure sono peraltro conformi alla filosofia di un'Europa senza frontiere interne.

Desidero esprimere ancora una volta i miei ringraziamenti alla commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni, alla commissione giuridica e al relatore per il loro approccio estremamente costruttivo in merito.
<SPEAKER ID="066" NAME="Cecilia Wikström" LANGUAGE="SV">
Signor Presidente, la cooperazione all'interno dell'Unione europea si fonda su alcuni valori, il primo dei quali è la libertà. L'argomento della discussione odierna è la possibilità di circolare liberamente: nella mia Unione europea non esistono restrizioni in merito e ritengo che la grandezza dell'Unione europea consista proprio in questo. Tutti noi che viviamo qui godiamo della libertà di circolazione, che dovrebbe essere applicata anche a chi risiede qui per un lungo periodo.

Secondo le disposizioni della convenzione di Schengen, il titolare di un visto per soggiorni di lunga durata non ha attualmente diritto a circolare liberamente, ma, come ha rilevato l'onorevole Coelho, può soltanto rimanere entro i confini dello Stato membro che ha rilasciato il visto. Pertanto, ad esempio, un professore universitario indiano in scambio da noi, che vive e lavora nella mia città, Uppsala in Svezia, non potrà partecipare a una conferenza a Parigi senza presentare richiesta di visto per la Francia e uno studente cinese non potrà far visita a un amico in Germania per il fine settimana senza aver presentato domanda per un visto.

Una simile barriera alla libertà di circolazione non deve esistere all'interno dell'Unione europea e noi la stiamo abbattendo. L'obiettivo della proposta in esame è garantire la libertà di circolazione in tutto lo spazio Schengen ai cittadini di paesi terzi che risiedono in uno degli Stati membri per un lungo periodo.

Voglio ringraziare l'onorevole Coelho per l'ottimo lavoro svolto come relatore e per aver tenuto conto sia dei miei punti di vista esposti nel mio parere a nome della commissione giuridica, sia delle opinioni degli altri relatori ombra. Possiamo osservarne ora il risultato: una proposta costruttiva che costituisce un progresso e un altro passo verso la garanzia della libertà di circolazione all'interno dell'Unione europea, anche per i cittadini di paesi terzi. E' questa l'Unione europea in cui sono fiera di vivere e per cui sono fiera di lavorare.
<SPEAKER ID="067" NAME="Kinga Gál" LANGUAGE="HU">
Signor Presidente, Commissario, onorevoli colleghi, accolgo con favore l'opportunità di approvare in Parlamento una risoluzione che agevoli la circolazione dei cittadini di paesi terzi legalmente residenti all'interno del territorio dell'Unione europea e mi congratulo con il mio collega, l'onorevole Coelho, per l'ottimo lavoro svolto in Parlamento a riguardo. La proposta in esame semplifica in modo concreto la circolazione all'interno dell'Unione europea dei cittadini di paesi terzi titolari di un visto per soggiorni di lunga durata di tipo D rilasciato da uno degli Stati membri; la proposta è finalizzata a risolvere le situazioni in cui, per qualsiasi ragione, gli Stati membri non possono o non vogliono rilasciare in tempo un permesso di soggiorno a un cittadino di un paese terzo residente nel proprio territorio. Questo equivale a dire che non utilizzano correttamente il sistema previsto dalle disposizioni di Schengen e sono lieto dei progressi raggiunti a riguardo.

Il nostro obiettivo è evitare che i cittadini di paesi terzi che arrivano nell'Unione europea abbiano l'impressione di entrare in una fortezza inespugnabile; a questo dovrebbero aspirare la gestione integrata delle frontiere e la politica in materia di visti. Da ungherese, consiglio che le frontiere dell'Unione europea vengano rese permeabili a chi entra in buona fede; non dovrebbero esistere restrizioni al contatto tra cittadini, anche se sono separati da una frontiera. Avere la possibilità di risiedere legalmente all'interno dell'Unione europea senza essere gravati da incombenze burocratiche o amministrative è nell'interesse dei cittadini di paesi terzi confinanti con l'UE, compresi i cittadini appartenenti alla minoranza ungherese. Per questo servono leggi adeguate, sia a livello comunitario sia nazionale, leggi alle quali gli Stati membri non devono opporsi, ma dovrebbero piuttosto rinsaldare gli obiettivi reciproci.

Mi auguro che, anziché rimanere un'idea altisonante, la nuova legislazione comunitaria fornisca realmente un aiuto concreto soprattutto ai giovani, a chi desidera studiare negli Stati membri; proprio questi ultimi devono essere i principali beneficiari del regolamento in esame. Non posso che concordare sulla necessità che la Commissione presenti una relazione sull'applicazione del regolamento entro aprile 2012 al più tardi e, se necessario, una proposta di emendamento del regolamento al fine di raggiungere gli obiettivi prefissati.
<SPEAKER ID="068" NAME="Vilija Blinkevičiūtė" LANGUAGE="LT">
Vorrei innanzi tutto congratularmi con il relatore, l'onorevole Coelho, per la sua relazione e concordo sull'importanza di garantire quanto prima la libera circolazione, all'interno dello spazio Schengen, dei cittadini di paesi terzi titolari di un visto per soggiorni di lunga durata che risiedono legalmente in uno degli Stati membri. La prassi seguita attualmente, per diverse ragioni, dagli Stati membri, impone un periodo di tempo abbastanza lungo affinché i cittadini di paesi terzi possano convertire un visto per soggiorni di lunga durata in un permesso di soggiorno. Potrei citare numerosi casi di Stati membri, compreso il mio paese, la Lituania, dove, ad esempio, un autotrasportatore per il trasporto internazionale di merci e titolare di un visto di tipo D non può svolgere il proprio lavoro. La prassi che si è sviluppata in materia pregiudica le aspettative legittime dei cittadini di paesi terzi che entrano in Unione europea per motivi di lavoro o di studio. Gli Stati membri devono adottare i provvedimenti adeguati per semplificare le procedure di rilascio dei visti. Una persona dovrebbe avere le stesse possibilità di circolazione nello spazio Schengen senza frontiere interne, sia con visto per soggiorni di lunga durata sia un permesso di soggiorno,. L'aspetto più importante in questo caso non consiste nella durata del soggiorno di un titolare di visto di tipo D in un altro Stato membro, ma nell'opportunità di andare incontro alle sue necessità all'interno dello spazio Schengen. Pertanto, condivido la proposta che ai cittadini di paesi terzi titolari di un visto per soggiorni di lunga durata rilasciato da uno degli Stati membri sia data la possibilità di soggiornare in un altro Stato membro per un periodo di tre mesi ogni periodo di sei mesi alle stesse condizioni dei titolari di un permesso di soggiorno. Al contempo, è estremamente importante garantire che l'agevolazione della circolazione dei cittadini di paesi terzi all'interno dello spazio Schengen non provochi ulteriori rischi per la sicurezza degli Stati membri. Vi esorto pertanto ad adottare subito il regolamento in esame parzialmente emendato.
<SPEAKER ID="069" NAME="Nathalie Griesbeck" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, Commissario, onorevoli colleghi, in un mare di difficoltà, sta prendendo forma una strada. Succede con il testo in esame, che è appena stato illustrato egregiamente dai miei colleghi di ogni parte e che riguarda i cittadini di paesi terzi che risiedono legalmente, voglio sottolinearlo, in Europa.

E' infatti giunto il momento che il testo venga adottato, è giunto il momento che la libertà di circolazione per i cittadini di paesi terzi si affermi nell'Unione europea e mi compiaccio che siamo riusciti ad aggiungere un'altra tessera alla costruzione di un'Europa delle libertà, in uno spazio che vogliamo rendere sempre più sicuro.

Si tratta di un obiettivo ovvio e, al contempo, di un passo in avanti. Un obiettivo ovvio, come alcuni hanno ricordato, perché essenzialmente non esistono controversie importanti sul testo in esame e i pochi emendamenti dimostrano che vogliamo tutti costruire un'Europa in cui nessuno rimanga bloccato in uno degli Stati membri senza poter visitare il resto dello spazio europeo. Costituisce un grande passo in avanti, invece, perché rappresenta i diritti dei cittadini di paesi terzi, studenti, ricercatori e altri che vivono nel territorio dell'Unione.

Infine, questo indurrà evidentemente chi è fuori dall'Europa a considerarla come uno spazio unico, unito e comune e formerà la cultura e l'identità europee al di là dei nostri confini.
<SPEAKER ID="070" NAME="Rui Tavares" LANGUAGE="PT">
Signor Presidente, innanzi tutto, voglio ringraziare il relatore, l'onorevole Coelho, di cui sostengo la proposta, come gli altri relatori ombra della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni.

Ho già avuto occasione di affermare in quest'Aula che l'onorevole Coelho ha reso un servizio prezioso al principio della libertà di circolazione all'interno dell'Unione europea, ai diritti dei cittadini, siano essi europei o di paesi terzi, e alla democrazia europea stessa. Non mi riferisco soltanto ai nostri cittadini, ma anche al contributo, su cui l'Europa fa affidamento, di migliaia e migliaia o addirittura milioni di cittadini extraeuropei che transitano nel territorio dell'Unione europea, che risiedono o soggiornano qui per periodi brevi o lunghi, per motivi di lavoro o di studio.

L'onorevole Coelho, con il contributo dei relatori ombra, ha operato in un'ottima atmosfera di collaborazione e di disponibilità a fornire informazioni e, innanzi tutto, ha concluso il proprio lavoro in tempo, fattore cruciale nella questione in esame perché interessa le vite delle persone.

Come altri oratori prima di me, potrei riportare diversi esempi di studenti, ricercatori e scienziati che vengono in Europa per la qualità riconosciuta del proprio lavoro, ma che non possono poi oltrepassare le nostre frontiere interne che sono, in effetti, chiuse per alcuni cittadini di altri continenti. In due ore, un ricercatore può entrare in Spagna dal Portogallo e dirigersi verso il confine di un altro Stato membro o, invece, può non essere autorizzato a uscire dal paese se è titolare, come spesso accade, di un visto di studio per frequentare un master biennale che non gli consente di uscire dal paese per condividere il proprio lavoro o per svolgere ricerche in un altro Stato membro.

Noi stessi ci siamo trovati ad affrontare questioni simili in alcune occasioni, ad esempio, quando abbiamo voluto ascoltare il contributo di qualcuno nell'ambito di un dibattito a Bruxelles.

Andrebbe sottolineato come questo non costituisca soltanto un'incombenza evitabile e ingiusta per i cittadini di paesi terzi in questione, ma anche una perdita per chi di noi conta sul loro contributo. E' una perdita per la nostra competitività se affianchiamo, ad esempio, la mobilità di questo tipo di cittadini stranieri negli Stati Uniti, in Cina, in India o in Brasile, agli ostacoli che invece incontrano all'interno dell'Unione europea. E' una perdita per la mobilità della nostra forza lavoro, della nostra comunità scientifica - soprattutto riconoscendo l'importanza di tale crescente mobilità nei periodi di crisi come quello attuale - e costituisce anche una perdita per la società della conoscenza.

E' giunto il momento che il Consiglio attui tali proposte prima dell'entrata in vigore ad aprile del codice dei visti, che darebbe luogo a ulteriori, inutili ostacoli per la mobilità. Mi rimane solo da dire, a nome del nostro gruppo, che sosteniamo la proposta del relatore e che voteremo a favore.
<SPEAKER ID="071" NAME="Gerard Batten" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, la relazione propone che gli Stati membri rilascino a cittadini di paesi terzi visti per soggiorni di lunga durata con validità fino a 12 mesi che siano riconosciuti dagli altri Stati dello spazio Schengen.

Il Regno Unito non fa parte del gruppo Schengen, quindi non dovrebbe essere direttamente interessato., se non fosse che la proposta faciliterebbe lo spostamento negli altri Stati dell'Unione europea di cittadini provenienti da paesi esterni all'Unione che entrano in uno degli Stati membri.

Il Regno Unito ha gravi problemi di immigrazione clandestina e conta almeno un milione di immigrati clandestini. Con le proposte in esame, chi ha intenzione di entrare illegalmente nel Regno Unito potrà entrare in modo perfettamente legale in un altro Stato dell'Unione europea, ottenere un visto per soggiorni di lunga durata che gli consenta di passare, ad esempio, in Francia e da qui arrivare clandestinamente nel Regno Unito.

I membri dell'UKIP voteranno per questo contro la relazione, nell'interesse della protezione delle nostre frontiere da un'ulteriore fonte di immigrazione clandestina.
<SPEAKER ID="072" NAME="Frank Vanhecke" AFFILIATION="NI">
(NL) Signor Presidente, nella relazione in oggetto mi sono imbattuto in un esempio davvero curioso del motivo per cui dovremmo assolutamente mitigare le regole nel modo esposto, ovvero il caso di uno studente straniero che ha ottenuto un visto per studiare in Belgio e, grazie alle nuove disposizioni, potrà andare a raccogliere informazioni in una biblioteca olandese e poi fare un viaggio a Barcellona. Ne sarà contento!

Naturalmente, non è questo il punto. In pratica, Schengen e la politica europea in materia di visti nel suo complesso, rappresentano qualcosa di ben diverso dalla libertà di viaggiare per gli studenti; rappresentano la completa demolizione delle nostre frontiere e un incentivo al crimine organizzato e all'immigrazione clandestina senza il controllo di quei confini esterni impenetrabili che si presupponeva fossero il caposaldo dell'intero sistema. Una delle conseguenze dirette di Schengen, ad esempio, è che i moltissimi immigrati clandestini regolarizzati in Spagna sono liberi di circolare negli altri Stati membri.

A mio avviso, questo Parlamento farebbe meglio a riflettere sull'impatto che simili decisioni avranno sui cittadini europei anziché pensare alle preoccupazioni quotidiane degli studenti stranieri.
<SPEAKER ID="073" NAME="Agustín Díaz de Mera García Consuegra" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signor Presidente, vorrei congratularmi innanzi tutto con l'onorevole Coelho per l'ottimo lavoro e, in particolare, per l'ampio consenso raggiunto in Consiglio, in Commissione e tra i diversi gruppi politici in Parlamento. Grazie al suo lavoro, credo che avremo un bassissimo dissenso a riguardo.

L'Unione europea costituisce il più ampio spazio di libertà mai istituito e dovremmo pertanto eliminare ogni ostacolo alla libera circolazione, sia dei cittadini europei sia dei cittadini di paesi terzi legalmente residenti in uno degli Stati membri. Dovremmo abolire definitivamente le situazioni assurde che i titolari dei visti per soggiorni di lunga durata di tipo D si trovano spesso ad affrontare.

Come sapete, un visto per soggiorni di lunga durata consente al titolare di risiedere nello Stato membro che ha rilasciato il visto, ma non di circolare liberamente all'interno dell'Unione europea, se non per raggiungere lo Stato membro che ha rilasciato il visto. Paradossalmente, situazioni come quella appena descritta sono molto frequenti. Porterò un altro esempio: uno studente che sta preparando la tesi di dottorato sulla storia americana a Lisbona non è autorizzato a consultare i documenti custoditi nell'Archivio generale delle Indie di Siviglia, che si trova a un'ora di aereo.

In conclusione, l'obiettivo della proposta è di far sì che i visti per soggiorni di lunga durata garantiscano gli stessi diritti di un permesso di soggiorno. Onorevoli colleghi, dobbiamo rivedere il principio di mobilità, che serve essenzialmente a scopi lavorativi, scientifici e accademici.

Benché, a quanto vedo, sembra del tutto inutile, concludo chiedendo a voi tutti di appoggiare la relazione dell'onorevole Coelho, non soltanto per la sua altissima qualità, ma anche perché costituisce un'ulteriore garanzia per il grande spazio di libera circolazione che sosteniamo. Appoggio anche il calendario proposto dall'onorevole Coelho.
<SPEAKER ID="074" NAME="Iliana Malinova Iotova" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signor Presidente, desidero innanzi tutto ringraziare il relatore, l'onorevole Coelho, per il suo lavoro ed esprimere il mio plauso per la collaborazione che il Parlamento, il Consiglio e la Commissione hanno mostrato nelle fasi di sintesi delle due relazioni e di prima lettura, che probabilmente sarà anche l'ultima.

L'adozione della relazione in esame entro il mese di aprile 2010 era fondamentale affinché potesse essere attuata contemporaneamente al codice dei visti. E' estremamente importante per chi risiede all'interno dell'Unione europea poter circolare in tutti gli Stati membri. In questo modo, saremo in grado di risolvere il doppio problema della richiesta di visti di tipo D + C e delle norme relative ai permessi di soggiorno.

Grazie a questa relazione, i cittadini di paesi terzi titolari di un visto per soggiorni di lunga durata avranno il diritto di circolare in tutta l'Europa per sei mesi l'anno. Le persone interessate dovranno ricevere tutte le informazioni necessarie al momento del rilascio del visto e, soprattutto, dovranno essere informate del fatto che il visto verrà convertito automaticamente in un permesso di soggiorno prima della scadenza del periodo di validità di un anno.

E' infine importante sottolineare che, per motivi di sicurezza, chiunque richieda un visto di tipo D sarà soggetto a indagini, ma non dovrà essere registrato nel sistema d'informazione Schengen (SIS). La parte contraente dovrà tenere debito conto di qualsiasi informazione già inserita nel SIS da altre parti contraenti.

Inoltre, qualora il SIS II non entri in vigore dalla fine del 2012, esortiamo la Commissione e il Consiglio a presentare la legislazione necessaria a garantire lo stesso grado di protezione dei dati assicurato dal SIS II.
<SPEAKER ID="075" NAME="Mario Borghezio" AFFILIATION="EFD">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, queste proposte intendono facilitare per i cittadini dei paesi terzi residenti legalmente nello Stato membro la possibilità di circolare nello spazio Schengen, grazie a un visto per soggiorni di lunga durata di tipo D.

In sostanza si vuole estendere - e questo ci preoccupa - al visto per soggiorni di lunga durata, il principio vigente dell'equivalenza fra permesso di soggiorno e visto per soggiorni di breve durata di tipo C. Di conseguenza, il visto per soggiorni di lunga durata avrà la stessa efficacia del permesso di soggiorno per quanto riguarda la circolazione nello spazio Schengen. In altre parole, si vuole consentire a chiunque possieda un documento attestante la sua residenza legale in un solo Stato membro di circolare liberamente nello spazio Schengen per brevi periodi non superiori a tre mesi per ogni semestre.

Noi segnaliamo alla Commissione e al Consiglio i problemi di sicurezza che possono derivare da questa libera circolazione. È già molto difficile effettuare controlli in uno Stato membro: rendiamoci conto dei rischi che si corrono con l'applicazione nuda e cruda di questo principio.
<SPEAKER ID="076" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, pochi mesi fa in quest'Aula regnava non solo un'atmosfera di festa, ma anche un senso di gioia per molti poiché i regolamenti in materia di visti sarebbero stati semplificati in numerosi paesi europei.

Ma cosa accade in realtà? Con l'abolizione dell'obbligo di visto per i cittadini di Montenegro, Macedonia e Serbia nel dicembre 2009, un'ondata di persone si è spostata dai Balcani all'Europa centrale e a nord, fino ai paesi scandinavi, attraversando l'Austria: una vera e propria migrazione. Secondo il ministero dell'Interno, in sole sette settimane, circa 150 000 macedoni hanno sfruttato la nuova libertà di circolazione e due terzi non torneranno indietro. Da molti villaggi, in particolare da quelli albanesi-macedoni, partono cinque autobus al giorno verso l'Europa centrale e occidentale con passeggeri muniti di visti turistici che ne proibiscono esplicitamente l'impiego. Questo significa che, dopo 90 giorni all'estero, questi presunti turisti diventano immigrati clandestini e si ritrovano ancora una volta su un mercato del lavoro che pratica il dumping salariale. E' questa la differenza tra situazione reale e le illusioni del Parlamento europeo.

I nostri paesi dovranno pagare le conseguenze delle decisioni prese dalla maggioranza di quest'Aula. Dovranno affrontare un'immigrazione clandestina e un'illegalità poco controllabili, nonché il conseguente lavoro irregolare.
<SPEAKER ID="077" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE">
(MT) Anch'io mi congratulo con il collega, l'onorevole Coelho, per la sua relazione riguardante l'iniziativa di concedere ai cittadini di paesi terzi la possibilità di una maggiore libertà di circolazione all'interno dello spazio libero europeo. Tuttavia, signor Presidente, devo rilevare un aspetto ironico emerso nel corso del dibattito. Mi riferisco al fatto che, proprio mentre noi concediamo maggiori diritti ai cittadini di paesi terzi, l'Unione europea e i suoi cittadini affrontano serie difficoltà per recarsi in un paese come la Libia, ad esempio, a causa del perdurare della questione tra la Svizzera e questo paese, che ha imposto il blocco degli ingressi per tutti i cittadini dell'Unione europea e non soltanto per gli svizzeri. Mentre noi concediamo maggiori diritti ai cittadini dei paesi terzi, ai nostri cittadini vengono invece ridotti i diritti per recarsi in paesi terzi quali la Libia. Quali sono le conseguenze? Questa situazione ha conseguenze molto gravi. Ci sono cittadini europei che non possono recarsi in Libia per lavoro, imprese che hanno investito in quel paese e non possono inviarvi i propri dipendenti, mentre altri lavoratori che vi si trovano attualmente e sono costretti a rimanervi finché ai loro sostituti non sarà concesso di entrare nel paese. E' una situazione incerta e invito il commissario Malmström a intervenire con urgenza nella questione. Mi rendo conto che si tratta di una questione diplomatica tra due paesi che non fanno neppure parte dell'Unione europea, ma questa situazione ha gravi ripercussioni per i cittadini dell'Unione europea che hanno interesse a entrare in Libia per guadagnarsi da vivere.
<SPEAKER ID="078" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&D">
(SK) La relazione del mio collega, l'onorevole Coelho, e il progetto di regolamento riguardano la libera circolazione delle persone, che costituisce un elemento essenziale di democrazia nell'Unione europea ed è quindi inaccettabile che i titolari di un visto per soggiorni di lunga durata in uno degli Stati membri non possano viaggiare all'interno dell'Unione.

Esistono diversi motivi per appoggiare le iniziative presentate. Il primo è il rispetto e il sostegno dei diritti fondamentali dell'uomo che, indubbiamente, comprendono la libertà di circolazione. Se uno degli Stati membri regolarizza il soggiorno di un cittadino di un paese terzo, non c'è ragione per cui costui non possa muoversi liberamente all'interno dello spazio Schengen. Ovviamente, vanno elaborati i dettagli relativi al mantenimento del livello di sicurezza all'interno dello spazio Schengen.

Si è anche fatto riferimento a studenti e scienziati che non possono spostarsi tra gli Stati membri. Proporrei che in questa categoria venissero inseriti anche chi viaggi per affari; se non lo facessimo ridurremmo la competitività dell'Unione europea. Confido quindi nel sostegno alla proposta in esame e mi congratulo con il relatore.
<SPEAKER ID="079" NAME="Piotr Borys" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, desidero esprimere all'onorevole Coelho i miei più sentiti ringraziamenti. Il mio parere è stato inserito nel regolamento, al quale ho avuto l'opportunità di collaborare. Vorrei rilevare che la relazione dell'onorevole Coelho non è soltanto urgente e importante, ma ha anche un valore simbolico. In quanto rappresentante di uno dei nuovi Stati membri, posso oggi affermare con orgoglio che possiamo cambiare le regole permettendo la libera circolazione in uno spazio Schengen, capacità che, fino a poco tempo fa, alcuni degli attuali paesi membri esercitavano con difficoltà. Ritengo che il valore simbolico di simili cambiamenti sia inestimabile e confido che il consenso raggiunto in quest'Aula si riveli un enorme successo per tutti noi.

In secondo luogo, vorrei rilevare che l'eliminazione dei visti di tipo D + C e l'impossibilità per gli Stati membri di rilasciare permessi di soggiorno ci costringono a prendere provvedimenti urgenti. Vi porterò solo alcuni esempi delle questioni citate oggi in quest'Aula. Due studenti ucraini in viaggio da Breslavia a Berlino l'anno scorso sono stati arrestati al confine, essenzialmente perché non conoscevano le regole e volevano utilizzare le nostre risorse intellettuali. Ritengo che la votazione di oggi sarà molto significativa e importante per noi.

Vorrei soltanto richiamare l'attenzione su un'ultima questione: la sicurezza. Oggi dovremmo disporre di un buon sistema per lo scambio delle informazioni raccolte nel SIS; per questo dobbiamo lavorare sul SIS II e sul sistema d'informazione visti e, soprattutto, dobbiamo programmare resoconti e relazioni ancora più frequenti. Mi rivolgo al commissario Malmström affinché si assicuri che il coordinamento tra gli Stati membri in materia di sicurezza rimanga efficiente come è stato finora e ringrazio ancora una volta l'onorevole Coelho per la magnifica relazione.
<SPEAKER ID="080" NAME="Kinga Göncz" AFFILIATION="S&D">
(HU) Signor Presidente, concordo pienamente con il relatore e lo sostengo, come sostengo anche il commissario Malmström affinché, per la questione in esame, si individui una soluzione che tenga conto dello stato di diritto, del rispetto per i diritti dell'uomo, della protezione dei dati e, ovviamente, della sicurezza. Sono state espresse molte preoccupazioni e vorrei sottolineare alcuni punti. Affinché il regolamento funzioni, dobbiamo sapere di più in merito alle pratiche di ogni Stato membro; sappiamo che alcuni Stati rilasciano il permesso di soggiorno in tempo e questa buona prassi può essere preziosa per noi. Dobbiamo coordinare le prassi seguite dai diversi Stati membri al fine di aumentare la fiducia. Tutti gli Stati membri dovrebbero utilizzare il sistema d'informazione Schengen (SIS) - sappiamo che non tutti, ad oggi, lo utilizzano - e l'introduzione del SIS II e del sistema d'informazione visti (VIS) rientrano tra le prassi più urgenti poiché forniranno garanzie a lungo termine. E' nell'interesse dell'Europa che i cittadini di paesi terzi residenti qui, tra cui studenti, uomini d'affari e ricercatori, possano circolare liberamente.
<SPEAKER ID="081" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signor Presidente, anch'io desidero iniziare ringraziando l'onorevole Coelho per l'eccellente lavoro svolto nella stesura della relazione in esame e desidero presentare alcuni punti: in primo luogo, l'acquis di Schengen consiste proprio nella libertà di circolazione all'interno dello spazio Schengen. Pertanto, nell'ambito della discussione odierna, dobbiamo trarre una prima, semplice e fondamentale conclusione: è essenziale far procedere il regolamento in esame. L'esempio dello studente è significativo: chiunque sia titolare di un visto per soggiorni di lunga durata dovrebbe avere il diritto di circolare liberamente.

Questo però comporta la valutazione di alcuni elementi, ovvero se si faciliterà in questo modo, anche se indirettamente, l'immigrazione clandestina, se vi saranno problemi di sicurezza e se le persone che esercitano tali diritti avranno anche i mezzi per spostarsi. Gli Stati membri devono tenerne conto.

Naturalmente, ogni Stato membro dovrà essere molto attento nel rilascio dei visti. A questo punto, come già citato nella relazione, entra in gioco un paramento molto importante, il più decisivo di tutti: la verifica dei dati nel sistema d'informazione Schengen per il rilascio dei visti per soggiorni di lunga durata diventerà obbligatoria. Non stiamo soltanto stiamo salvaguardando l'acquis di Schengen, ma stiamo anche rafforzando la sicurezza.

Tenendo presente quanto detto, dobbiamo guardare in modo positivo queste prospettive e il SIS II, ormai necessario, dovrà progredire in modo rapido, accada quel che accada. In collaborazione con gli Stati membri e i loro servizi, dobbiamo non soltanto sostenere e rafforzare l'acquis di Schengen, ma anche aumentare la sicurezza, elemento necessario per ogni Stato membro, per noi tutti e per l'acquis di Schengen.

(Applausi)
<SPEAKER ID="082" NAME="Tanja Fajon" AFFILIATION="S&D">
(SL) La libera circolazione e l'abolizione delle frontiere interne sono due dei fattori più importanti dell'integrazione europea. Dobbiamo agevolare la circolazione all'interno dello spazio Schengen per i cittadini di paesi terzi che risiedano legalmente in uno degli Stati membri. E' inaccettabile che, a causa di problemi burocratici, si limiti la circolazione di studenti, ricercatori e aziende in Europa.

Allo stesso modo, dobbiamo concedere la libertà di circolazione al più presto ai cittadini della Bosnia-Erzegovina, dell'Albania e del Kosovo che, paradossalmente, hanno meno diritto a viaggiare liberamente oggi rispetto ad alcuni anni fa. Devono ovviamente esistere le condizioni necessarie, ma non dovremmo lasciarci fuorviare dai dati sull'immigrazione clandestina di massa.

I cittadini dei Balcani occidentali sono rimasti isolati troppo a lungo a causa del regime in materia di visti. E' necessario intensificare i loro contatti con l'Unione europea, spesso inibiti dalla negazione della richiesta di visto. Non dobbiamo correre il rischio di acuire il senso di isolamento e discriminazione, in particolare tra i giovani, che potrebbero non avere mai avuto l'opportunità di scoprire l'Unione europea. Non perdiamo quindi altro tempo una volta che la Bosnia-Erzegovina o l'Albania si saranno adeguate ai criteri di liberalizzazione dei visti.

Qualsiasi provvedimento volto ad agevolare la circolazione all'interno dello spazio Schengen costituirà un passo avanti e sarà nell'interesse dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="083" NAME="Zbigniew Ziobro" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signor Presidente, la proposta che stiamo discutendo riguarda una delle funzioni fondamentali dell'Unione europea - l'abolizione delle frontiere interne e la libera circolazione delle persone - e merita quindi un'attenzione particolare. E' incomprensibile, e dunque inaccettabile, che ai titolari di un visto per soggiorni di lunga durata sia concessa una minore libertà di movimento all'interno dello spazio Schengen rispetto ai titolari di visti per soggiorno di breve durata. Per tale ragione, appoggio la proposta della Commissione europea, ma ritengo che andrebbe emendata al fine di garantire la sicurezza. Sostengo la proposta della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni in merito alla presenza, all'interno del sistema d'informazione Schengen, di un flusso informativo tra gli Stati membri riguardante le persone indesiderate. Si deve richiedere alla Commissione europea di presentare una relazione sull'attuazione del regolamento non più tardi del 5 aprile 2012. Gli emendamenti proposti meritano una riflessione seria e, nella maggior parte dei casi, meritano di essere appoggiati.
<SPEAKER ID="084" NAME="Elżbieta Katarzyna Łukacijewska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, non sono soltanto i cittadini di paesi terzi a desiderare maggiore semplicità nel circolare all'interno dello spazio Schengen poiché tutti noi che risiediamo nell'Unione europea ci aspettiamo la medesima agevolazione. E' paradossale che il titolare di un visto per soggiorno di breve durata abbia oggi più libertà di circolazione rispetto al titolare di un visto per soggiorni di lunga durata, o che una persona proveniente da un paese terzo e titolare di un permesso legittimo per un soggiorno di lunga durata in Polonia, ad esempio, non possa recarsi in Germania o in Francia. La libertà di circolazione non dovrebbe riguardare soltanto i residenti nell'Unione europea. Ricercatori, universitari, studenti e uomini d'affari provenienti da paesi terzi devono poter circolare liberamente, fare visita agli amici e conoscere le tradizioni, i costumi e la cultura di altri paesi. Saranno buoni ambasciatori dell'idea di Unione europea e noi cittadini europei faremmo un passo avanti verso un'Unione senza frontiere.
<SPEAKER ID="085" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, il sistema di rilascio dei visti nei paesi Schengen sembra essere talmente complicato che gli addetti dei consolati non hanno più idea di cosa stiano facendo e traggono in inganno anche gli onesti viaggiatori. Il fatto che il personale dei consolati non conosca i visti di tipo D e C sembra alquanto strano. E' una negligenza bella e buona non permettere ai controlli del sistema d'informazione Schengen di semplificare il lavoro. Questa situazione crea ovviamente numerosi inutili problemi alle frontiere esterne e che deve cambiare con urgenza. In un contesto simile non ha molto senso discutere degli elenchi nazionali delle segnalazioni ai fini della non ammissione se il sistema di segnalazioni europeo e i relativi regolamenti non sono neanche applicati in modo corretto.

La liberalizzazione dei visti per i paesi dei Balcani va di pari passo con l'aumento delle richieste di asilo infondate da tali paesi. E' particolarmente importante accelerare l'applicazione dei regolamenti in materia di visti poiché, dall'attenuazione dei regolamenti in materia di visti per i paesi balcanici, esiste il pericolo reale di un'ondata migratoria: in sette settimane quasi 150 000 persone in Macedonia hanno sfruttato la nuova libertà di circolazione e, secondo alcune stime, quasi i due terzi di questi immigrati probabilmente non torneranno in patria.
<SPEAKER ID="086" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(HU) In qualità di europarlamentari ungheresi, ci troviamo in una posizione particolare quando dobbiamo votare in merito a decisioni che danno la possibilità, o impediscono, ai cittadini di paesi terzi di circolare liberamente all'interno dell'Unione europea. Con il tragico trattato di Trianon, l'Ungheria ha perso gran parte del proprio territorio e molti compatrioti ungheresi vivono al di fuori dei confini dell'odierna Ungheria e quindi al di fuori delle attuali frontiere dell'Unione europea, in quelle che erano le regioni del sud e la Transcarpazia. Questi nostri compatrioti si trovano in una posizione molto umiliante quando studiano o lavorano, come ricercatori o in altri campi, nel loro paese mutilato e non possono lasciare il territorio dell'Ungheria. Dobbiamo prendere provvedimenti contro una situazione estremamente sgradevole e intollerabile. E per questo noi, parlamentari ungheresi con sentimenti ungheresi, voteremo a favore della proposta in esame affinché si metta fine a questa assurda situazione.
<SPEAKER ID="087" NAME="Andrew Henry William Brons" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, la proposta in esame si basa sul presupposto che tutti i cittadini di paesi terzi che entrano nell'Unione europea siano in buona fede e che, quando dichiarano di venire in Europa per studiare, sia effettivamente così. Nell'Unione europea esistono molti falsi atenei e persino in quelli veri vi sono spesso studenti che non si presentano mai in aula. Se si agevola la loro circolazione in altri paesi, diventerà molto più difficile controllare l'autenticità del loro stato e ancora più difficile rintracciarli qualora si scopra che hanno mentito.

Anche se il Regno Unito non fa parte dello spazio Schengen, l'Unione europea ha una storia di regolarizzazione di immigrati clandestini. Il titolare di un visto per soggiorni di lunga durata o di un permesso di soggiorno, potrebbe diventare immigrato clandestino e poi ancora un cittadino europeo a cui è concessa completa libertà di circolazione.
<SPEAKER ID="088" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, sono state sollevate due questioni, non direttamente collegate all'argomento in esame, ma, in ogni caso, vorrei cogliere l'occasione per discuterne brevemente.

L'onorevole Busuttil ha sollevato la questione della Libia. Posso assicurargli che si tratta di un problema piuttosto complesso, ma abbiamo intrapreso un dialogo attivo con la Libia, la Svizzera e gli Stati membri al fine di trovare una soluzione prima che la situazione si aggravi ulteriormente. Spero di potervi aggiornare quanto prima sugli sviluppi della situazione.

All'onorevole Fajon voglio dire che, ovviamente, la situazione dell'Albania e della Bosnia-Erzegovina è un'altra delle questioni che stiamo considerando; in questo momento stiamo concludendo una missione sul posto al fine di valutare fino a che punto i due paesi soddisfino i criteri. La Commissione, dopo aver consultato gli Stati membri e gli esperti, presenterà presto una relazione in merito, che verrà valutata assieme ai membri della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni prima di inserire all'ordine del giorno una possibile proposta.

In merito alla proposta in esame, posso assicurare ai deputati e al relatore che la Commissione si sta impegnando molto per ottenere un buon funzionamento e faremo del nostro meglio per garantire l'attuazione del regolamento. Potrebbe sembrare un problema tecnico, ma non lo è; riguarda i singoli cittadini, che noi vogliamo incoraggiare a venire qui in modo legale e con tutti i documenti in ordine, siano essi studenti, ricercatori, esperti o scienziati. Questo costituirebbe un vantaggio, sia per loro che per noi. Rientra anche tra i principi dell'Unione europea avere uno spazio senza frontiere interne e dovremmo cercare di evitare complicazioni inutili per queste persone.

Ritengo che abbiamo raggiunto un buon equilibrio nella proposta in esame. Siamo stati capaci di valutare in modo soddisfacente le considerazioni sulla sicurezza e possiamo congratularci con noi stessi: l'Unione ha lavorato al meglio e tre istituzioni hanno cercato di identificare il problema e di trovare una soluzione concreta a beneficio di tutti i cittadini.

La ringrazio molto, onorevole Coelho, per il suo lavoro, e per la proficua discussione in questa sessione plenaria.
<SPEAKER ID="089" NAME="Carlos Coelho" LANGUAGE="PT">
Signor Presidente, quattro considerazioni finali. In primo luogo, è deplorevole che la presidenza del Consiglio non sia presente alla discussione odierna. In secondo luogo, desidero ringraziare il commissario Malmström per le utili osservazioni e chiederle di garantire, insieme al Consiglio, l'entrata in vigore del regolamento in oggetto il 5 aprile; se così non fosse, si creerà una lacuna giuridica che avrà ripercussioni sui cittadini.

In terzo luogo, è deplorevole che gli Stati membri, presenti alla discussione in quest'Aula e che hanno sollevato la questione della sicurezza, non siano stati in grado di riconoscere i miglioramenti apportati dal Parlamento con la relazione in esame, quali, in particolare, l'obbligo di consultare anticipatamente il sistema d'informazione Schengen

Come ho già evidenziato nel corso del mio interevento iniziale, ritengo che il Parlamento abbia svolto bene il proprio compito, perché ha aumentato sia la libertà di circolazione sia la sicurezza, e non riconoscergli questi successi significa avere uno sguardo parziale e non riuscire a vedere l'insieme.

In ultimo, signor Presidente, desidero ringraziare quanti hanno lavorato congiuntamente per raggiungere questo obiettivo e ci hanno permesso di trovare un accordo in prima lettura, in particolare la Commissione e il Consiglio, ma anche tutti i gruppi politici all'interno della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni e della commissione giustizia, che hanno reso possibile un così ampio consenso. Ritengo che collaborando per individuare una soluzione, svolgiamo il nostro lavoro nel miglior modo possibile.
<SPEAKER ID="090" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà a breve

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="091" NAME="Petru Constantin Luhan  " LANGUAGE="RO">
Sostengo gli sforzi effettuati nella stesura della relazione in esame e volti a estendere ai titolari di visti per soggiorni di lunga durata la libertà di circolazione di cui già godono i titolari di permessi di soggiorno e di visti per soggiorni di breve durata. Gli accordi attualmente in vigore hanno comportato numerosi svantaggi per i cittadini di paesi terzi legalmente residenti in uno degli Stati membri che desiderano spostarsi, per motivi diversi, all'interno dell'Unione europea. Il tempo necessario, il metodo e i criteri per il rilascio di un visto variano a seconda dei paesi e si è osservato che, nella pratica, coloro ai quali viene rifiutato il visto da uno Stato membro, tentano la sorte in altri paesi. Questo accade perché alcuni paesi sono più esigenti ed altri più indulgenti nel rilascio di visti e permessi di soggiorno. Al fine di evitare di dare origine a una concentrazione di richieste di visti nei paesi che adottano una politica più liberale di rilascio dei visti, propongo di standardizzare i controlli e i metodi di approvazione delle richieste di visto in tutti gli Stati membri. In questo modo vi sarà una procedura standardizzata per tutte le richieste di visto, eliminando il rischio della comparsa di "brecce” nello spazio Schengen.
