<CHAPTER ID="007-09">
9. Riforme attuate e sviluppi nella Repubblica di Moldova (
<SPEAKER ID="136" NAME="Monica Luisa Macovei" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signora Presidente, l'emendamento orale riguarda l'emendamento n. 1 al paragrafo 3 e propone di sostituire il termine "tabella di marcia" con la definizione corretta "piano d'azione". Il testo emendato reciterà pertanto: "invita il Consiglio a chiedere alla Commissione che proceda all'elaborazione rapida di un piano d'azione" eccetera.
<SPEAKER ID="138" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signora Presidente, intendo presentare un emendamento orale per una semplice correzione stilistica al paragrafo 11, a difesa della dignità di quest'Aula che non dovrebbe "invitare" o "chiedere" a un 'autorità di fatto illegittima di osservare un comportamento migliore.

Nel ricordare il diritto al voto dei cittadini moldovi, "invita" dovrebbe essere sostituito con "afferma", e dopo "Transnistria" bisognerebbe inserire "non alcun hanno il diritto di impedire".

Vi chiedo di votare a favore di questo emendamento orale. Non dovremmo avanzare richieste alle autorità, ma insistere presso di esse.
