<CHAPTER ID="006-05">
5. Una nuova strategia per l'Afghanistan (

- Prima della votazione sul paragrafo 30:
<SPEAKER ID="135" NAME="Nicole Kiil-Nielsen" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signora Presidente, il gruppo Verde/Alleanza libera europea chiede che la prima parola dell'ultima frase del paragrafo 30 sia modificata, sostituendo "accoglie favorevolmente" con "prende atto”.
<SPEAKER ID="137" NAME="Pino Arlacchi">
relatore. - (EN) Signora Presidente, in seguito ai colloqui intrattenuti con gli altri gruppi politici, propongo di modificare la formulazione del paragrafo 66 in questo modo: "nota il coinvolgimento nell'insurrezione del Servizio di intelligence pakistano (ISI), teso a assicurarsi che anche il Pakistan ottenga un risultato soddisfacente da qualsiasi tipo di pace".
<SPEAKER ID="139" NAME="Pino Arlacchi">
relatore. - (EN) Signora Presidente, propongo di cambiare interamente il testo nella terza parte del paragrafo 71 in questo modo: "e ad assicurare che droni, forze speciali e milizie locali contro i leader talebani siano utilizzati conformemente agli ordini di tolleranza zero del generale Petreus circa la perdita di vite di civili innocenti”.
