<CHAPTER ID="014">
Democratizzazione in Turchia (discussione)
<SPEAKER ID="327" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione sulla democratizzazione in Turchia.
<SPEAKER ID="328" NAME="Diego López Garrido">
presidente in carica del Consiglio. - (ES) Signora Presidente, onorevoli parlamentari, ho il piacere di rivolgermi all'Aula in merito a una questione di estrema importanza per l'Unione europea, ossia i rapporti con la Turchia e più specificamente la democratizzazione della Turchia, che pare essere il principale obiettivo della discussione, questione direttamente correlata all'Unione europea, dunque non solo indirettamente, ma anche direttamente, visto che la Turchia è un paese candidato.

La Turchia gode dello stato di paese candidato che negozia da diversi anni per aderire all'Unione europea e, come è noto, tra i requisiti politici di Copenaghen, è previsto che un paese che intenda aderire all'Unione abbia istituzioni politiche stabili e garantisca la democrazia, lo Stato di diritto, i diritti umani e il rispetto per le minoranze.

La Turchia deve pertanto soddisfare tali requisiti. Vi sono vari ambiti esplorabili per un'eventuale negoziazione. Alcuni capitoli sono aperti, altri non lo sono ancora, per ulteriori capitoli le trattative sono in stallo. E' però chiaro che la Turchia riveste grande importanza strategica per l'Unione, innanzi tutto perché è un paese che ha una prospettiva europea, ma anche perché è un paese grande, che sta assumendo un'importanza strategica crescente dal punto di vista dell'approvvigionamento energetico e peraltro ha un'indiscussa rilevanza economica e, ovviamente, politica. La Turchia, per inciso, fa parte della NATO e pertanto, in tal senso, per alcuni paesi dell'Unione europea la Turchia è anche un'alleata nella sfera militare.

Va detto che la Turchia ha registrato cambiamenti positivi. La prospettiva europea ha espressamente motivato il paese a seguire un percorso di cambiamento positivo verso la democratizzazione e il consolidamento della democrazia. L'attuale governo turco ha persino intrapreso quella che definisce "iniziativa democratica” in risposta al bisogno di una serie di cambiamenti istituzionali all'interno del sistema politico turco sulla via della democratizzazione. Rispetto all'Unione europea, il suo interesse si è manifestato anche all'interno del governo con la nomina del ministro Bağış, con il quale mi sono intrattenuto varie volte, che è specificamente responsabile dei negoziati con l'Unione europea, compito del suo dicastero.

Pertanto, da un lato la Turchia ha avviato riforme, indubbiamente incentivate dalla prospettiva europea, ma dall'altro ancora persistono chiaramente inadeguatezze nel campo specifico sul quale si incentra l'odierno dibattito, quello della democrazia e del rispetto per le libertà fondamentali.

Tuttora reputiamo insufficienti i livelli di tutela e garanzia di alcune libertà come la libertà di espressione, stampa e religione o i diritti dei sindacati, dei gruppi minoritari, delle donne e dei bambini, la lotta alla discriminazione e la parità tra i generi. Ciò ci ha indotto a proporre alla Turchia, nell'ambito di tale processo, una serie di riforme costituzionali, senza le quali sarebbe stato difficile avanzare in qualunque dei suddetti ambiti.

Pertanto, come stabilito nel quadro negoziale per la Turchia, l'Unione europea intende procedere lungo queste linee e, soprattutto, istruirà la Turchia allorquando necessario e nel momento in cui dovesse ritenere che un determinato tipo di misura non vada nella giusta direzione o possa ostacolare i progressi.

Ciò è accaduto, per esempio, in merito alla decisione adottata l'11 dicembre dalla corte costituzionale turca per sciogliere il DTP (Demokratik Toplum Partisi) e impedire ad alcuni suoi rappresentanti eletti democraticamente di svolgere ogni tipo di attività politica. La presidenza del Consiglio ha espresso perplessità rispetto alla decisione adottata all'epoca dalla corte, come tutta l'Unione europea, che con chiarezza e determinazione ha dato voce alla sua preoccupazione. La stessa voce sta peraltro incoraggiando le necessarie riforme della legislazione turca al fine di adeguare il regolamento sui partiti politici a una serie di raccomandazioni formulate dalla commissione di Venezia del Consiglio d'Europa e i corrispondenti regolamenti della Convenzione europea sulla salvaguardia dei diritti umani e delle libertà fondamentali, che per inciso è stata firmata e ratificata dallo Stato turco e nella fattispecie è soggetta alla giurisdizione della Corte di Strasburgo.

Concludo dunque, signora Presidente, ribadendo che la presidenza del Consiglio continuerà ad attribuire notevole importanza alla questione. Ogni aspetto del processo di riforma attualmente in corso in Turchia sarà seguito da vicino e, in ogni caso, entro un quadro che giudichiamo positivo, un quadro di negoziazione e associazione per l'adesione. A nostro parere, si tratta di un quadro strategico nel cui ambito dobbiamo proseguire e l'intenzione dell'attuale presidenza spagnola del Consiglio è che continuino ad aprirsi nuove ipotesi di negoziato da poter ulteriormente approfondire come è accaduto lo scorso anno sempre con la Turchia.
<SPEAKER ID="329" NAME="Olli Rehn" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, apprezzo questo importantissimo dibattito sulla democratizzazione in Turchia. Rammento a tutti noi che il processo di adesione del paese alla Comunità continua a rivestire un'importanza strategica per l'Unione europea.

Le riforme democratiche e la trasformazione democratica della Turchia rafforzano la stabilità e la sicurezza nel paese e nel più ampio vicinato dell'Unione e della Turchia. I progressi in Turchia ispirano i riformatori e fungono da catalizzatore per la democrazia e i diritti umani nell'intera regione.

Ovviamente, i progressi non necessariamente sfociano sempre in sviluppi positivi. A volte assistiamo a sviluppi che destano preoccupazione e, nel momento in cui ciò avviene, poniamo il problema con grande serietà alle autorità turche servendoci di tutti gli strumenti a nostra disposizione grazie alla condizionalità della prospettiva di adesione dell'Unione.

Quando una società, come nel caso della Turchia, vive cambiamenti politici radicali, di rado accade che vi sia sempre piena chiarezza o un orientamento netto tra i tanti eventi che si verificano.

L'apertura democratica della Turchia rispetto alla popolazione curda è un esempio di un siffatto sviluppo. Nell'estate del 2009, il governo turco ha avviato tale processo di apertura democratica inteso a innalzare il livello democratico e il tenore di vita di tutti i cittadini turchi. Questa importante iniziativa affronta la questione curda attraverso il dialogo e nel quadro delle istituzioni democratiche turche. A oggi sono state portate a termine varie riforme essenziali, alcune delle quali pressoché impossibili soltanto qualche anno fa: basti pensare ai programmi televisivi in lingua curda, che ora sono trasmessi da emittenti pubbliche e private, esempio eloquente di cambiamenti e trasformazioni apprezzabili.

Tuttavia, le recenti involuzioni nell'apertura democratica destano di fatto grave preoccupazione. Ci rammarichiamo per la decisione presa a dicembre dalla corte costituzionale turca di sciogliere il DTP (Demokratik Toplum Partisi). A seguito dello scioglimento, vari membri del partito, compresi sindaci eletti, sono stati arrestati nel quadro di un'indagine antiterrorismo. Contemporaneamente, nel sudest sono proseguiti indisturbati attacchi terroristici a opera del PKK, ponendo a rischio le vite di soldati turchi. Le tensioni che caratterizzano il clima politico sono state anche alimentate dalle celebrazioni organizzate a seguito del ritorno di membri e simpatizzanti del PKK dall'Iraq settentrionale. Le cerchie nazionaliste in Turchia hanno colto l'opportunità per attaccare il governo sulle sue politiche e la stessa apertura democratica.

Dopo tale involuzione registrata nella democratizzazione, mi compiaccio per l'annuncio del governo turco della scorsa settimana, in cui si è dichiarata l'intenzione di approfondire ulteriormente l'apertura in tal senso. La trasformazione democratica della Turchia è una testimonianza forte del potere morbido, ma costante, esercitato dalla prospettiva di adesione comunitaria se sfruttata equamente e risolutamente con vigore e coerenza.

Non si tratta di un processo facile. E' però un processo in cui il viaggio è perlomeno tanto importante quanto la destinazione. Lasciamolo in vita e operante per il comune interesse dell'Unione e della Turchia.
<SPEAKER ID="330" NAME="Ria Oomen-Ruijten" LANGUAGE="NL">
Signora Presidente, signor Commissario, mi rendo conto che questo dibattito sulla Turchia e l'allargamento è forse l'ultimo nel quale mi rivolgo a lei. In ogni caso, vorrei ringraziarla per le informazioni che è sempre stato pronto a fornire nelle discussioni avute con noi e con me personalmente. La ringrazio di cuore.

Signor Presidente in carica del Consiglio, onorevoli colleghi, l'odierno dibattito non riguarda i capitoli dell'apertura. Riguarda invece la democratizzazione e specificamente alcuni suoi aspetti, visto che la relazione sui progressi compiuti dalla Turchia e la visione del Parlamento sono all'ordine del giorno della prossima tornata a Strasburgo. Concordo con il commissario nell'affermare che è estremamente importante che la Turchia proceda verso la democrazia. Vorrei complimentarmi sentitamente con il paese per tutto l'impegno già profuso in tale ambito, anche per quanto concerne la questione curda. Dopo tutto, chi avrebbe pensato dieci anni fa, persino cinque anni fa, che ora vi sarebbero stati programmi televisivi in curdo?

Quando a metà del 2009 la Turchia ha intrapreso la cosiddetta iniziativa di "apertura democratica”, ne è scaturito un dibattito senza precedenti, non soltanto in sede parlamentare, ma anche presso i mezzi di comunicazione. All'epoca speravo che alla lunga il dibattito avrebbe prodotto diritti molto tangibili e fermamente radicati per tutti i cittadini turchi. In ottobre mi sono complimentata con tutte le mie controparti turche per il coraggio che hanno avuto nel tenere tale dibattito nonostante l'opposizione pubblica esortandole a darvi seguito con misure specifiche per sostanziare l'apertura. Dopo tutta l'energia positiva che è stata immessa nel processo, tuttavia, il lato oscuro della Turchia è riemerso, poiché la decisione della corte costituzionale turca ha scatenato ulteriori attacchi terroristici. Si è avuta un'ondata di arresti tra i membri del DTP e la minaccia di arresto ancora pende sui parlamentari turchi, il che rischia anche di porre fine al processo di apertura, situazione in merito alla quale provo una sgradevole sensazione. Sebbene mi rammarichi per la decisione della corte costituzionale, so che la stessa corte chiede l'attuazione delle raccomandazioni della commissione di Venezia. La nostra Camera ha sempre condannato violenza e terrorismo schierandosi a favore di soluzioni politiche. Dopo tutto, soltanto il dialogo con la società turca e diritti sostenibili giuridicamente garantiti possono portare pace, sicurezza e prosperità ai cittadini turchi, con grande beneficio anche per tutti noi.
<SPEAKER ID="331" NAME="Richard Howitt" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, l'annuncio dell'apertura democratica lo scorso anno ha alimentato la speranza di un reale cambiamento per quanto concerne la garanzia del rispetto dei diritti umani, culturali e linguistici dei curdi in Turchia chiudendo la porta agli anni del terrorismo e della violenza.

Eppure stasera il Parlamento si unisce a Consiglio e Commissione nell'esprimere profonda preoccupazione perché ciò che viene invece sciolto con la decisione di dicembre della corte costituzionale è proprio il partito politico che comanda la maggior parte dei voti nelle aree a maggioranza curda del paese, quello che l'associazione locale per i diritti umani chiama "negoziatore naturale” per conto del popolo curdo.

Due anni fa ho personalmente partecipato in veste di osservatore al congresso del partito, al quale erano presenti 20 000 persone, e ho avuto modo di sentire e vedere direttamente la loro legittimazione presso i loro sostenitori.

Riconosco che allo scioglimento dei partiti politici si è opposto il Primo ministro turco nella dichiarazione rilasciata sulla scia della decisione e oggi la stampa turca riporta l'intenzione annunciata del partito al governo di impedire ulteriori scioglimenti non garantiti allineando la costituzione all'articolo 11 della Convenzione europea dei diritti dell'uomo. Queste promesse devono essere mantenute.

E' nondimeno difficile per chiunque di noi conciliare l'esortazione rivolta dalla Turchia ai guerriglieri affinché scendano dalle montagne con il fatto che altri appartenenti alla medesima comunità, che hanno scelto il percorso della democrazia, vengano mostrati ammanettati in fila e condotti in prigione. Si dice che tra 700 e 1 000 membri del partito siano detenuti, molti soltanto per aver parlato nella propria lingua in pubblico.

In questa Camera, dovremmo rammaricarci particolarmente per l'incarceramento di nove sindaci eletti del partito e l'estromissione di due suoi parlamentari.

Nel nostro Parlamento, come nel loro, godiamo dell'immunità parlamentare proprio per poter parlare senza timori in quanto rappresentanti del popolo. La paura che abbiamo di combattere, per quanti di noi si limitano ad assistere all'adesione della Turchia all'Unione, è la paura sbagliata di parte della popolazione maggioritaria che, in un paese multietnico, ciò che definiamo diritti delle minoranze rappresentino una minaccia per l'unità dello Stato. In un'Europa moderna non è affatto così.

Concludo quindi dicendo che se un partito il cui nome in turco significa "partito della società democratica” è scomparso, il suo obiettivo di una società democratica in una Turchia moderna deve essere preservato.
<SPEAKER ID="332" NAME="Sophia in 't Veld" LANGUAGE="NL">
Signora Presidente, innanzi tutto vorrei unirmi alla collega Oomen-Ruijten nell'esprimere un sentito ringraziamento al commissario Rehn per tutto l'impegno profuso negli ultimi anni. Apprezzo altresì il grande entusiasmo dimostrato dalla presidenza spagnola per quanto concerne i negoziati con la Turchia.

Onorevoli colleghi, anch'io mi rammarico per la decisione della corte costituzionale turca, che chiaramente rappresenta un passo indietro, ma speriamo che sia soltanto uno e che a esso seguano vari passi avanti, perché dobbiamo anche riconoscere che l'attuale governo turco ha profuso un chiaro impegno per mettere in moto un processo di democratizzazione e concedere ai curdi il posto che spetta loro di diritto nella società e nel sistema politico. Vorrei tuttavia sottolineare che se intendiamo sostenere tale processo di democratizzazione, sviluppo e riforma in Turchia, dobbiamo formulare un impegno inequivocabile in merito a una sua adesione a pieno titolo. Ritengo che dovremmo incentivare anche il popolo turco, e non soltanto la sua classe politica, senza vacillare, discutere soluzioni transitorie o cambiare le carte in tavola. Dobbiamo formulare un impegno chiaro. Ciò vale anche per tutti i partiti politici turchi, che vorrei esortare a seppellire l'ascia di guerra e compiere sforzi concertati verso la riforma.

In una recente visita nel paese in veste di membro della commissione parlamentare mista UE-Turchia, ho osservato enormi progressi nella società civile. Dopo tutto, la Turchia non è fatta soltanto di politici e negoziatori; ha anche un popolo. Mi sembra che il popolo turco stia effettivamente raccogliendo la sfida e si stia seriamente adoperando per riformare la sua società. Nei confronti di tale impegno dobbiamo manifestare sostegno incondizionato. Vi esorterei pertanto a rafforzare il pilastro concordato all'epoca: non soltanto negoziazione, bensì anche investimento per conoscersi reciprocamente. Questo era espressamente il secondo orientamento. Spero inoltre che il nostro Parlamento voglia esprimere un impegno chiaro di sostegno al processo di adesione.
<SPEAKER ID="333" NAME="Hélène Flautre" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, signor Commissario, la ringrazio per essere rimasto con noi, nonostante l'ora tarda, per discutere il processo di democratizzazione in Turchia, tema in merito al quale lei ha profuso grande impegno, cosa per la quale le sono grata.

Ritengo che moltissimi di noi, quando il governo ha annunciato la sua iniziativa democratica, la sua apertura democratica, abbiano riconosciuto il coraggio di tale passo e, nel contempo, abbiano creduto che tale grande ambizione celasse un lungo cammino da percorrere, cammino che probabilmente sarebbe stato costellato di insidie, che non hanno tardato a manifestarsi.

Il primo atto, come si è detto, è stato lo scioglimento del DTP, ma noto anche che, oltre a vietare partito, il divieto di svolgere attività politica, che colpisce diversi suoi membri eletti, estromette anche le figure maggiormente coinvolte nel dialogo democratico e politico per risolvere la questione curda, lasciando aperto un interrogativo in merito ai risvolti di tale decisione.

Vi è poi l'ondata di arresti che oggi effettivamente stanno destituendo leader politici e, pertanto, anche i portavoce della questione curda. Eppure la questione curda è fondamentale per il processo di democratizzazione in Turchia, soprattutto perché è sistemica e rappresenta molti anni di sofferenza, violenza, conflitto e guerra, di cui le tragiche cicatrici sono ancora oggi ben visibili, cicatrici che sono anche economiche, sociali, culturali e politiche.

La questione curda sta anche imponendo un pesante vincolo al processo di democratizzazione, un vincolo alla libertà di espressione e stampa, un vincolo ai diritti dei cittadini e alla lotta alla tortura. Quando oggi vedo come viene usata la normativa antiterrorismo come copertura per ritorsioni politiche, dico che è giunto veramente il momento di sostenere il governo e aspettarci che intraprenda un'altra iniziativa estremamente ambiziosa per emergere da tale situazione perché, come sappiamo, non tutti i gruppi consolidati in Turchia sono interessati a una composizione democratica della questione curda. Ne siamo tutti perfettamente consapevoli, e lo siamo sin dall'inizio.

Pertanto, adesso la Turchia ha bisogno del nostro appoggio, del nostro incrollabile sostegno in questo processo di democratizzazione. La collega in 't Veld ha ragione nell'affermare che tale appoggio incondizionato deve includere il rinnovo della promessa di adesione una volta concluso il processo di democratizzazione; è assolutamente fondamentale dirlo.

Dopodiché il governo dovrà possibilmente intraprendere riforme, che inevitabilmente dovranno condurre a un nuovo progetto di costituzione. Le riforme più immediate riguarderanno ovviamente la legislazione in materia di partiti politici, ma occorre anche con estrema urgenza una riforma elettorale, così come è necessario intervenire sull'indipendenza del sistema giudiziario. Questi pilastri fondamentali di uno Stato democratico in Turchia ora devono essere coraggiosamente e risolutamente promossi dal governo turco.

Il governo deve inoltre attuare iniziative per incoraggiare il consenso e la riconciliazione perché la polarizzazione della società e delle forze politiche nel paese produrrebbe un effetto disastroso sulla ricerca del consenso necessario per adottare una nuova costituzione, che tutti auspichiamo.
<SPEAKER ID="334" NAME="Charles Tannock" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, il sistema politico turco è ora sufficientemente maturo per essere considerato una democrazia pluralista. Il dibattito politico è solido e gli elettori hanno una vera scelta. Inoltre, la Turchia è membro del Consiglio d'Europa, il che ovviamente vincola il suo governo al rispetto di standard comuni in materia di democrazia, diritti umani e Stato di diritto.

Evidentemente una democrazia permanente e stabile è un prerequisito per una possibile adesione all'Unione europea. Ora tuttavia due elementi destano preoccupazione.

Il primo è costituito dalla storia di intervento militare nel processo politico della Turchia. Benché l'esercito sia indubbiamente un garante importante del secolarismo e della stabilità, qualunque tentativo di minare un governo eletto comprometterebbe permanentemente le ambizioni comunitarie del paese.

Il secondo è rappresentato dal predominio dell'AKP nel paesaggio politico, che induce alcuni osservatori a temere il graduale sviluppo di uno Stato unipartita de facto. A condizione che avvenga democraticamente, non possiamo obiettare, anche se alcuni hanno manifestato perplessità in merito alla soglia relativamente alta prevista per la rappresentanza parlamentare in Turchia, pari al 10 percento, che ovviamente estromette alcuni partiti più piccoli dal processo parlamentare.

Tuttavia, le inclinazioni leggermente islamiste dell'AKP sono anch'esse motivo di preoccupazione a giudizio di alcuni e la popolarità del partito tende a indicare una deriva dei paradigmi fondamentali nella natura della società turca. Sinora la tradizione kemalista secolare ha servito perfettamente le inclinazioni euroatlantiche della Turchia, ma il suo graduale declino dovuto ai cambiamenti demografici parrebbe segnalare che coloro che credono nel potere della visione di Ataturk lo hanno dato un po' troppo per scontato. Per il bene della società turca, la democrazia deve essere pluralista, secolare e costruita su una solida base di rispetto per i diritti umani, compresi quelli delle sue minoranze curde.

Un'ulteriore preoccupazione è ovviamente rappresentata dall'adesione della Turchia all'Organizzazione della Conferenza islamica (OCI), nel cui ambito i valori occidentali comuni che noi tutti condividiamo nell'Unione europea non sono evidenti perché l'OCI cita il diritto sharia come base per i diritti umani nel mondo islamico. Anche questo, a mio parere, genererà alcuni gravi conflitti di interesse se un giorno la Turchia dovesse aderire all'Unione europea.
<SPEAKER ID="335" NAME="Takis Hadjigeorgiou">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (EL) Signora Presidente, come deputato cipriota, quando parlo della Turchia mi sento sempre obbligato ad esprimere sostegno per la sua adesione, sempre che ovviamente vengano rispettati i prerequisiti enunciati e si giunga a una profonda democratizzazione del paese.

Come possiamo aiutare la Turchia in tale processo di democratizzazione? La questione è complessa. Personalmente penso che sia possibile aiutarla dicendole la verità. Indubbiamente la Turchia sta compiendo progressi, molti dei quali degni di nota. Questo va detto.

Il paese, tuttavia, si sta trasformando in un cimitero di partiti politici. Sono tredici i partiti seppelliti da sentenze della corte suprema. Ultimamente si è bandito il DTP; 200 aderenti al partito, nove sindaci, sei ex sindaci e due ex leader di partito sono in carcere. Si può parlare di tendenza alla democratizzazione in uno Stato del genere se vi è una televisione in lingua curda? Noi siamo vicini della Turchia e vi chiediamo di imparare dalle nostre esperienze di vicini, non dai nostri punti deboli. La Turchia sarà democratizzata se le parleremo in maniera chiara e rigorosa.
<SPEAKER ID="336" NAME="Nikolaos Salavrakos">
a nome del gruppo EFD. - (EL) Signora Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio, apprezzo le analisi misurate e, se mi è concesso, sagge sia del presidente in carica del Consiglio López Garrido sia del commissario Olli Rehn, con cui mi complimento e al quale auguro tutto il successo che merita per il suo nuovo mandato.

Non vi è dubbio che la Turchia sia un grande paese musulmano che riveste una notevole importanza strategica. Non intendo ripetere quanto espresso dai colleghi con i quali concordo. Tuttavia, l'analisi delle informazioni in merito al paese mi dà l'impressione che esistano numerosi centri di potere incapaci di agire congiuntamente, che si contraddicono l'un l'altro. Pertanto, mentre il governo Erdoğan cerca di presentarsi come moderato, le forze armate locali sembrano essere sia aggressive nei confronti della Grecia, violando continuamente il suo spazio aereo, sia continuamente vessatorie nei confronti di Frontex.

Nel contempo si è notato di recente che il sistema giudiziario del paese ha dato ripetutamente prova di una chiara tendenza all'abolizione del governo, seguendo lo stesso copione delle vicende di due o tre anni fa con Erbakan.

Infine, il governo turco sembra al momento incapace di salvaguardare nel paese la sovranità popolare che caratterizza una democrazia e pare progettare un nuovo tipo di comunità ottomana, come lasciano intendere le posizioni espresse da Davutoglou e ribadite da Erdoğan in occasione di una sua recente visita in Libano.

Trovo anche strani i passi del governo turco a livello di aperture nei confronti dell'Iran e di programma nucleare, che contrastano con le posizioni della comunità internazionale, specialmente dell'Unione europea e degli Stati Uniti.

Inoltre, contravvenendo alla roadmap di Ankara e agli accordi internazionali, la Turchia sta permettendo e, forse, incoraggiando la circolazione di immigranti illegali attraverso il proprio territorio in paesi dell'Unione europea senza ottemperare all'obbligo di concedere diritti di ormeggio e atterraggio a navi e aeromobili ciprioti.

Nel contempo, il primate della Chiesa ortodossa, il patriarca Bartholomaios, leader spirituale indiscusso di centinaia di milioni di cristiani ortodossi, ha personalmente intrapreso la lotta descrivendo con chiarezza e franchezza la situazione del patriarcato, caratterizzata da violazioni delle libertà religiose e dei diritti delle minoranze. Ritengo pertanto che la Turchia abbia un lungo cammino da percorrere per arrivare all'adesione all'Unione europea.
<SPEAKER ID="337" NAME="Barbara Matera" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, in linea con alcuni colleghi, il processo di democratizzazione della Turchia è un cammino fondamentale per il suo avvicinamento all'Unione europea e il nostro stare insieme all'interno dell'Unione si fonda su principi e valori irrinunciabili e il loro riconoscimento è la condizione sine qua non per l'ingresso di qualsivoglia Stato.

Ciò vale anche per la Turchia, che deve mettere in piedi quelle riforme necessarie per garantire la democrazia, lo Stato di diritto, la tutela dei diritti dell'uomo e delle minoranze. In particolare, il pluralismo culturale, religioso e politico sono i cardini di una società democratica, ma il loro riconoscimento è un processo arduo che si intreccia con le ragioni storiche, etniche e religiose. Ne sono un esempio le vicende riguardanti la bocciatura da parte della Corte costituzionale turca del Partito per una società democratica, vicino alla minoranza curda. Ecco, la chiusura dei partiti e la decadenza dall'incarico di eletti sono sempre eventi molto gravi perché violano le libertà individuali e i principi democratici.

Il processo di democratizzazione della Turchia dipende senza dubbio dalla soluzione della questione curda. L'Unione dovrebbe assumere un impegno politico forte, di concerto con le autorità politiche dei paesi interessati e un'azione congiunta con le Nazioni Unite. Non può esserci democrazia senza pluralismo, ha ribadito più volte la Corte di Strasburgo.

Auspico quindi che il sistema politico turco possa evolvere rapidamente verso questi principi. Se il paese riuscirà a fare ciò, l'ingresso della Turchia in Europa non potrà che rappresentare per noi una grande opportunità.
<SPEAKER ID="338" NAME="Raimon Obiols" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signora Presidente, mi pare che si debba necessariamente dire che, poiché i negoziati di adesione con la Turchia sono iniziati sulla base di un accordo unanime del Consiglio, il processo nel suo complesso merita una valutazione positiva. Esso ha contribuito al processo di democratizzazione e ammodernamento in Turchia. Tuttavia è anche evidente che sussistono parecchi problemi, si compiono passi avanti e indietro e di tanto in tanto le notizie non sono confortanti, come dimostra il recente divieto imposto al partito curdo, il DTP, per cui ci attende un cammino lungo ed estremamente complesso.

Qui, in Parlamento, siamo abituati a dire ciò che gli altri dovrebbero fare. Credo che sarebbe una buona idea se dicessimo anche, pensando ai futuri negoziati con la Turchia, qual è la nostra posizione di maggioranza. Ritengo che tale posizione si rifletta nella relazione Oomen-Ruijten, che gode di un'ampia maggioranza e propende per l'idea di non stabilire un criterio di due pesi e due misure nel processo negoziale, restando fermi e chiari nelle nostre intenzioni e non trasmettendo messaggi contradditori, perché così facendo potremmo realmente alimentare un circolo vizioso in cui la riluttanza, le ambiguità e le contraddizioni europee potrebbero offrire terreno fertile ai reazionari e a quanti sono contrari all'adesione all'Unione della Turchia, gruppi nazionalisti o affini contrari all'integrazione in Europa.

In tal senso, vorrei esprimere soddisfazione per gli interventi sia del Consiglio sia della Commissione. Recitiamo a soggetto. Non sappiamo quale sarà l'esito, ma dobbiamo tenere fede alla parola data: pacta sunt servanda.

E' in atto un processo negoziale per l'adesione della Turchia all'Unione europea e dobbiamo essere chiari e precisi, ma anche ovviamente circospetti in tale volontà.
<SPEAKER ID="339" NAME="Sarah Ludford" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signora Presidente, molte riforme che continuamente chiediamo in Turchia rientrano nella saga del ripetuto scioglimento di partiti politici curdi, di cui il DTP lo scorso mese è soltanto l'ultimo.

Il continuo insuccesso nella riforma della costituzione, della legge sui partiti politici e del sistema giudiziario, nonché il costante coinvolgimento dei militari nella politica, tutto incide su un contesto nel quale si sabota reiteratamente la rappresentanza politica democratica curda. Le chiusure sabotano anche l'apertura democratica intrapresa lo scorso anno dal governo Erdoğan, che giustamente aveva raccolto un ampio favore da più parti. L'unico modo per giungere a una composizione duratura della questione curda in Turchia consiste nel trovare una soluzione politica, ed è la maniera migliore per combattere il PKK.

Il commissario Rehn ha parlato di vari sindaci e politici del DTP arrestati, ma in base alle mie informazioni sono circa 1 200 gli attivisti in carcere, tra cui membri del BDP, subentrato al DTP. Non è affatto chiaro come il governo intenda rafforzare la propria apertura democratica in tale contesto. Chi sta decidendo tali arresti? Ho sentito affermare, mi pare che sia stato il collega Howitt, che il primo ministro Erdoğan ha condannato lo scioglimento del DTP, sebbene debba confessare di aver perso questo passaggio. Un cinico potrebbe sostenere che da un punto di vista elettorale la chiusura del DTP fa alquanto comodo all'AKP, perché nel sudest sono rivali alle urne.

Concordo con quanti come le onorevoli in 't Veld e Flautre affermano che rassicurare in maniera affidabile e fondata alla Turchia che aderirà all'Unione se rispetterà i criteri di Copenaghen è la migliore leva sulla quale possiamo contare per la democratizzazione nel paese, sebbene il processo dipenda anche dalla stessa Turchia. La Turchia è un paese importante con un grande e ricco patrimonio. Ha bisogno della democrazia e la merita.

Aggiungo infine i miei personali ringraziamenti al commissario Rehn per tutto ciò che ha fatto in vista dell'allargamento negli ultimi cinque anni, non solo in merito alla Turchia, ma anche ai Balcani occidentali, area che mi sta anch'essa a cuore. Confido nella possibilità di porgergli presto il benvenuto nella sua nuova veste.
<SPEAKER ID="340" NAME="Franziska Keller" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Signora Presidente, mi unisco a quanti hanno detto che un'apertura democratica ha consentito il genere di progresso che non abbiamo visto per alcuni anni e generato sviluppo dove, alcuni anni fa, pensavamo sarebbe stato impossibile ottenerne.

Parimenti mi unisco a coloro che hanno affermato quanto sia fondamentale che tali aperture e riforme democratiche procedano e siano rafforzate. Vorrei anche aggiungere che dobbiamo guardare a come le riforme sono effettivamente attuate, non semplicemente scritte sulla carta in leggi, ma concretamente attuate sul campo.

Poiché apparentemente tutti concordiamo nel dire che è estremamente positivo il fatto che vi sono riforme in atto, tali riforme vanno anche sostenute. Non ha senso limitarsi a chiedere riforme negando alla Turchia la possibilità di intraprendere un processo di adesione equo. Se vogliamo che le riforme abbiano un seguito, dobbiamo dimostrare che la loro introduzione condurrà realmente a un qualche successo e sfocerà in un processo di adesione giusto, il cui scopo è, lo dice l'espressione stessa, l'adesione.

In proposito, è profondamente deplorevole il fatto che, proprio nel momento in cui ha assunto la presidenza, Zapatero sia sostanzialmente retrocesso sull'impegno precedentemente assunto in merito a un processo di adesione equo.

Poiché noi, in quanto Unione europea, abbiamo assunto tale impegno, credo che si debba rispettarlo: dobbiamo essere affidabili nella nostra politica estera. Chiederei dunque al rappresentante della Presidenza di chiarire in questa sede se, qualora Zapatero dovesse ancora tener fede al suo impegno, anche lei tenterà di promuoverlo in seno al Consiglio presso altri membri più scettici.
<SPEAKER ID="341" NAME="Jan Zahradil" AFFILIATION="ECR">
(CS) Signora Presidente, parlo dal punto di vista di un sostenitore dell'adesione della Turchia all'Unione europea come membro a pieno titolo, non come un sostituto o una sorta di partner privilegiato, e vorrei aggiungere qualche osservazione critica nei confronti dei noi stessi. Noi percepiamo la Turchia dalla posizione di un'organizzazione che ha promesso al paese l'adesione a tutti gli effetti all'Unione europea, ma che al tempo stesso non è in grado di garantire che soddisfacendo tutte le condizioni che le abbiamo imposto effettivamente otterrà l'adesione a pieno titolo.

La posizione del Parlamento europeo al riguardo è chiara. L'istituzione ha manifestato la sua approvazione incondizionata; la posizione della Commissione europea è anch'essa chiara e, in proposito, non posso che unirmi al coro di elogi rivolti al commissario Rehn per la sua obiettività e il grande lavoro svolto per questa causa negli ultimi cinque anni. La posizione del Consiglio europeo non è altrettanto chiara, perché vi sono ancora governi di alcuni Stati membri che semplicemente si rifiutano di affermare con sufficiente chiarezza che, purché la Turchia soddisfi tutte le condizioni che le vengono imposte, può diventare membro a piano titolo dell'Unione europea. In questo caso, essendo ambigui, diventiamo inaffidabili e difficilmente possiamo chiedere qualcosa a qualcuno se non siamo in grado di garantirgli che manterremo le nostre stesse promesse.

In secondo luogo, non si può non sottolineare come la democrazia turca abbia le proprie specificità. Benché legittimamente l'Unione le chieda di allineare maggiormente i propri standard a quelli europei, benché legittimamente l'Unione le chieda, per esempio, di limitare il ruolo del suo esercito, dovremmo anche renderci conto di ciò che questo significherà e di quale effetto produrrà sulla struttura della società turca e sull'intera natura della democrazia turca. Temo che la nostra valutazione meccanica dei criteri per la democratizzazione potrebbe finire per fare più male che bene. Esorterei dunque a una maggiore sensibilità, reattività e solidarietà al riguardo nei confronti della Turchia.
<SPEAKER ID="342" NAME="Søren Bo Søndergaard" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DA) Signora Presidente, signor Commissario, lei ha affermato che il viaggio è tanto importante quanto la destinazione, come ho udito dalla traduzione in cuffia. Devo dirle che sono in totale disaccordo con la sua affermazione. Possiamo infatti sostenere soltanto la parte del viaggio che conduce a una Turchia democratica. Dobbiamo invece schierarci contro qualsiasi parte del viaggio che porti nella direzione sbagliata. Alle parole devono accompagnarsi azioni. Vorrei sapere per quanto ancora la Commissione accetterà che parte del sostegno all'adesione all'Unione della Turchia venga usato per ricompensare gli alleati politici del partito di governo, mentre le minoranze etniche e religiose sono discriminate, come ha dimostrato una recente inchiesta. L'Unione europea dovrebbe fare qualcosa in proposito!

Personalmente ero presente presso la sede del DTP il 29 dicembre quando la polizia è venuta ad arrestare Ahmet Türk, ma dov'erano Commissione e Consiglio? La Commissione e il Consiglio si impegneranno a presenziare ai procedimenti legali e si ergeranno in difesa dei diritti umani?

Infine, una domanda riguardante il sindaco di Diyarbakir, Baydemir, al quale le autorità turche hanno impedito di venire in Parlamento: presenteremo una protesta contro la Turchia in merito?
<SPEAKER ID="343" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="EFD">
(EN) Signora Presidente, la Turchia indice elezioni, ma non è una democrazia secondo l'accezione occidentale. E' possibile estromettere partiti politici, il sistema giuridico è corrotto, vi sono abusi dei diritti umani, la libertà di parola e riunione non esistono come in paesi quali la Gran Bretagna e la maggior parte degli altri Stati europei.

Vi è una continua persecuzione di un'esigua minoranza cristiana, fenomeno che ahimè contraddistingue sempre più la maggior parte dei paesi islamici.

Le riforme di Kemal Ataturk negli anni Venti dovevano essere applaudite, perché hanno tentato di lasciarsi alle spalle le vestigia dell'impero ottomano e il peggio delle pratiche islamiche oscurantiste per proiettare la Turchia nel XX secolo.

Anche quei risultati oggi sono messi a repentaglio dal potere crescente conquistato nel mondo dal movimento ideologico fondamentalista islamico, finanziato com'è da paesi quali l'Arabia saudita - grazie ai proventi derivanti dalla vendita del petrolio all'Occidente - e abilmente assistito dalla resa supina della civiltà occidentale.

Questo dibattito, ovviamente, è soltanto un altro piccolo passo sulla via per consentire alla Turchia di aderire all'Unione europea. L'ingresso del paese nella Comunità è sostenuto entusiasticamente da conservatori, laburisti e liberal-democratici britannici, che non vedono l'ora di accogliere centinaia di migliaia, se non milioni, di immigranti turchi che giungeranno in Gran Bretagna se la Turchia aderirà all'Unione.

Immaginiamo soltanto la situazione che si verrebbe a creare se, con l'ingresso nell'Unione europea, la Turchia dovesse avvalersi di procedure legali comuni come il mandato di arresto europeo. Invito gli elettori britannici a immaginare il loro potenziale viaggio gratuito sul Midnight Express turco, gentilmente offerto da liberal-democratici, laburisti e conservatori, e votare di conseguenza.

Purtroppo, la Turchia vuole aderire all'Unione europea perché spera che, tendendo le mani, verranno colmate di sovvenzioni attinte dal denaro dei contribuenti europei e intravede l'opportunità di liberarsi di milioni di poveri e disoccupati in esubero esportandoli in paesi occidentali come la Gran Bretagna, dove li aspetterà un lavoro mal retribuito o un sussidio di disoccupazione.

Questa è una visione tutt'altro che positiva per una nazione fiera. Auguro ogni bene ai turchi e spero che realmente giungano per tempo alla democrazia, ma spero anche che ascoltino il consiglio del Partito dell'indipendenza britannico di non aderire all'Unione europea, preservando invece la loro libertà e indipendenza.
<SPEAKER ID="344" NAME="Anna Maria Corazza Bildt" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signora Presidente, vorrei esordire manifestando apprezzamento per le affermazioni della Commissione e del Consiglio e ringraziando il commissario Rehn, che saluto e con il quale mi complimento per l'impegno da lui personalmente profuso a favore dell'adesione della Turchia all'Unione europea.

Le relazioni UE-Turchia risalgono a molto tempo fa e sono reciprocamente vantaggiose. Come altri paesi candidati, la Turchia deve ovviamente anche ottemperare ai principi di democrazia, libertà e diritti umani e adeguare il proprio sistema legislativo all'acquis communautaire. Mi unisco ai colleghi che hanno sottolineato con favore i progressi sinora compiuti dal paese, ma riconosco anche che permangono diversi ostacoli lungo la via dell'adesione della Turchia, e mi riferisco, per esempio, alla libertà di espressione e ai diritti della minoranza curda, aspetti già rammentati dai colleghi.

Vorrei inoltre esprimere preoccupazione in merito alla decisione della corte costituzionale turca di bandire il Partito della società democratica ed estromettere diversi suoi rappresentanti eletti democraticamente, ma ciò non dovrebbe rappresentare un motivo per rinviare i negoziati di adesione con la Turchia. La prospettiva europea è una forza trainante per le riforme democratiche. Se il nostro impegno venisse a mancare, invieremmo un segnale negativo al popolo turco. La nostra incertezza ha un costo. Potrebbe compromettere il processo democratico in atto. La politica dell'Unione non dovrebbe mai essere guidata dalla paura. Noi europei dovremmo sostenere le riforme. Certo richiederanno tempo, sicuramente saranno complesse e vi saranno involuzioni, ma non dovremmo mai vacillare sui criteri di Copenaghen. Non dovremmo mai tentennare sul nostro impegno per l'adesione della Turchia. Alla fine del tunnel, deve esserci una luce chiara.

Per questo esorto la Turchia a proseguire il suo processo di riforme democratiche e penso che dovremmo impegnarci a sostenerla in tale percorso.
<SPEAKER ID="345" NAME="Maria Eleni Koppa" AFFILIATION="S&D">
(EL) Signora Presidente, abbiamo appoggiato le prospettive di adesione della Turchia nella speranza che avrebbero contribuito principalmente alla riforma democratica nel suo complesso. I risultati a distanza di diversi anni sono, purtroppo, molto scarsi. Le riforme si sono arenate e quelle attuate sono praticamente lettera morta. Anche i progressi compiuti per risolvere la questione curda, che hanno alimentato grandi speranze, paiono essersi arrestati.

Per accedere all'Unione, la Turchia deve dar prova di un reale rispetto per i diritti umani, i diritti delle minoranze, le libertà religiose e i partiti politici con i loro rappresentanti eletti democraticamente. Il Parlamento europeo ha accolto con favore l'apertura democratica annunciata dal governo turco. Tuttavia, la repressione della libertà di espressione e l'arresto di migliaia di cittadini e decine di rappresentanti politici sono elementi inaccettabili che distruggono la credibilità di qualunque dichiarazione in merito alla prosecuzione delle riforme.

Inoltre, la componente principale della democrazia è la totale separazione tra autorità politica e militare. Non possiamo avere un paese candidato in cui l'esercito, pur essendo trascorsi moltissimi anni, non è soggetto a un controllo politico assoluto.

Le prospettive europee della Turchia sono e devono essere il nostro impegno, a condizione che il paese si impegni a promuovere nel concreto principi e obiettivi dell'Unione.
<SPEAKER ID="346" NAME="Johannes Cornelis van Baalen" AFFILIATION="ALDE">
(NL) Signora Presidente, la Turchia deve essere trattata con equità. Ciò significa che l'Unione europea deve anche guardarsi onestamente allo specchio. Ciò che conta, nella fattispecie, sono i criteri di Copenaghen che tutti conosciamo, criteri che devono essere rispettati. L'adesione è un processo aperto, come abbiamo anche dichiarato nel momento in cui abbiamo intrapreso i relativi negoziati. Questo significa che i criteri sono fondamentali e stabiliranno se la Turchia è in grado o meno di procedere all'adesione. La democrazia è imprescindibile, è ovvio. Ciò significa che l'Unione deve anche compiere ogni sforzo per sostenere la democratizzazione nel paese. E' molto strano osservare dunque come il programma di preadesione - intendo il programma di aiuto preadesione - sia attuato in maniera così inadeguata. La Corte dei conti dell'Unione europea ha affermato con estrema chiarezza che si sono stabilite troppe priorità, il che significa nessuna, soprattutto in riferimento all'aiuto alla democratizzazione. Vorrei sentire il parere del commissario in merito alle critiche rivolte dalla Corte dei conti e ciò che farà per garantire che l'aiuto preadesione sia organizzato in maniera adeguata.
<SPEAKER ID="347" NAME="Geoffrey Van Orden" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signora Presidente, non sono esattamente sicuro del motivo per il quale stiamo tenendo l'odierno dibattito proprio in questa data. Forse è perché sono trascorsi tre anni dalla morte di Hrant Dink e ancora vi sono gravi interrogativi aperti in merito a quella delittuosa vicenda.

Ho incontrato Dink dopo il processo di Orhan Pamuk. La morte di Dink è stata ovviamente una grande tragedia e come amico della Turchia non ho esitato a sottolineare quale danno rappresentasse per la posizione della Turchia limitare la libertà di espressione ed essere eccessivamente sensibili in merito alle critiche rivolte allo Stato turco. Ma ovviamente è nell'interesse della Turchia rafforzare ogni aspetto della sua democrazia.

Sostegno inoltre l'idea della Turchia come paese secolare e unito che da più di 80 anni volge lo sguardo all'Occidente. Riconosco la necessità di un esercito turco forte e riconosco anche l'importanza geostrategica del paese. E' per questi motivi che ritengo che dovremmo sostenere energicamente motivi per criticarla e additarla.

Superfluo aggiungere che bandire partiti politici è in generale un'idea non condivisibile, sebbene a tale regola vi siano eccezioni. Tutti concordiamo nell'affermare che le organizzazioni terroriste hanno fronti politici e non è facile stabilire se sia più dannoso lasciare un fronte da solo o scioglierlo. Naturalmente, il PKK ha i suoi fronti politici.

Vorrei concludere dicendo qualche parola in merito al PKK, poiché prosegue le sue attività terroristiche. Ciò che è chiaro è che il PKK è ancora attivo non soltanto come organizzazione terrorista, ma anche attraverso le sue reti criminali, che si estendono oltre la Turchia in tutta Europa. Il PKK è come un'organizzazione mafiosa, con una struttura che svolge attività criminale, raccoglie fondi e consolida il sostegno. Esso è implicato in ogni aspetto della criminalità organizzata: evasione fiscale, contraffazione di denaro, traffico di esseri umani e, ovviamente, traffico di stupefacenti, una delle sue principali fonti di finanziamento. Mi pare dunque che dovremmo concentrarci sulla necessità di intervenire più risolutamente per superare problemi come questo nei nostri stessi paesi e aiutare i turchi in tal senso, anziché additarli e criticarli di continuo.
<SPEAKER ID="348" NAME="Jürgen Klute" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DE) Signora Presidente, vorrei sottolineare nuovamente che a seguito del divieto imposto al Partito della società democratica curdo negli ultimi anni il governo turco ha complessivamente bandito 27 partiti curdi. Dal giorno del divieto - lo abbiamo appena appreso - è stato arrestato più di un migliaio di persone. Penso che in un paese in cui i partiti sono sistematicamente banditi non sia più possibile parlare di democrazia. Il divieto imposto a 27 partiti curdi costituisce quasi un tentativo da Guinness dei primati.

Non si tratta soltanto delle minoranze in Turchia, aspetto che a questo punto vorrei comunque citare nuovamente. Al momento è in atto uno sciopero dei lavoratori del tabacco di Tekel molto sentito, che sta assumendo toni sempre più accesi. Diverse migliaia di lavoratori oggi sono entrati in sciopero per far valere i propri diritti ritenendo di essere stati fortemente oppressi dal governo turco e dalle autorità del paese. Tale elemento deve essere tenuto in considerazione, perché la salvaguardia dei diritti dei lavoratori e dei sindacati è parte integrante della democrazia. In Turchia, i sindacati, ma anche le minoranze, attendono un parere chiaro e non ambiguo da questa Camera.
<SPEAKER ID="349" NAME="Sari Essayah" AFFILIATION="PPE">
(FI) Signora Presidente, signor Commissario, lei è stato responsabile di un portafoglio molto impegnativo nell'ambito della precedente Commissione e questo suo nuovo ruolo sicuramente non sarà più semplice.

Lo sviluppo democratico della Turchia ha recentemente registrato involuzioni e la situazione curda non è l'unico fattore preoccupante. La condizione di minori e donne va migliorata, specialmente nelle zone rurali. La Turchia è stata lenta negli anni a tutelare i diritti delle minoranze religiose come alaviti e cristiani.

La posizione del patriarcato è già stata rammentata in questa sede. I credenti ortodossi hanno subito discriminazioni e probabilmente ora ve ne sono soltanto 3 000 in Turchia. Esiste una legge assolutamente incomprensibile che impone a preti, vescovi e patriarchi ortodossi di essere cittadini turchi. Un patriarca è il capo di una chiesa mondiale, per cui, ovviamente, potrebbe essere eletto all'interno di qualsiasi chiesa aderente. Analogamente deve esservi una garanzia di tutela dei beni della chiesa e i beni che sono stati illegalmente sequestrati devono essere restituiti. Qui, in Aula, è stato stilato un elenco di nomi e si è adottata una posizione a favore dell'apertura del seminario clericale di Halki. L'ultimo che si è appellato per l'apertura del seminario di Halki è stato il presidente Obama.

Se la Turchia salvaguardasse i diritti della minoranza cristiana in questo modo, offrirebbe un esempio eccellente alle altre nazioni musulmane incoraggiando anch'esse a garantire ai cristiani esattamente i medesimi diritti, come fanno i paesi cristiani per le loro minoranze musulmane.

Signor Commissario, spesso qui ci chiediamo se la Turchia sia pronta ad aderire all'Unione europea. Credo che dovremmo invece domandarci in tutta onestà se l'Unione sia effettivamente pronta ad accettare la Turchia come membro. Lei ha anche affermato che il viaggio è tanto importante quanto la destinazione. Dobbiamo ricordare che lo sviluppo democratico della Turchia non è tanto importante per l'Unione quanto lo è per gli stessi cittadini turchi. Per questo è fondamentale proseguire il viaggio, anche se non concordiamo con la destinazione.
<SPEAKER ID="350" NAME="Emine Bozkurt" AFFILIATION="S&D">
(NL) Signora Presidente, il governo turco ha intrapreso l'iniziativa democratica di democratizzare il paese e migliorare i diritti culturali curdi. Un passo avanti decisamente coraggioso. Bandire i partiti politici rappresenta invece un notevole passo indietro. Un paese democratico basato sullo Stato di diritto deve sempre consentire che abbia luogo una discussione democratica, permettendo a tutti i cittadini di far udire la propria voce. Il divieto imposto al Partito della società democratica non conduce al successo di tale iniziativa. Otto mesi fa, l'AKP, partito al governo, è sfuggito per poco allo stesso destino. Mi aspetto che la Turchia modifichi la propria costituzione quanto prima nel rispetto dei criteri stabiliti dalla commissione di Venezia per precludere la possibilità che si possano estromettere altri partiti politici e tutti i partiti devono essere coinvolti in tale azione perché, in fin dei conti, lo stesso destino potrebbe abbattersi su qualunque di essi. Occorre inoltre introdurre un sistema partitico che comporti una migliore rappresentanza della popolazione turca, risultato che può essere ottenuto riducendo drasticamente la soglia elettorale del 10 per cento. E' indispensabile impedire l'uso dell'estromissione di un partito come posta di un gioco politico. La Turchia deve provvedere in merito, con il sostegno dell'Europa, immediatamente e senza indugi. Non mi resta che ringraziare il commissario Rehn per la sua preziosa collaborazione. Gli auguro tutto il successo che merita per il suo nuovo incarico.
<SPEAKER ID="351" NAME="Olle Schmidt" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Signora Presidente, l'allargamento ha permesso all'Unione europea di promuovere valori fondamentali quali la democrazia e i diritti umani sul nostro continente e creare le condizioni per uno Stato di diritto basato su tribunali indipendenti e autorità giuridiche in una democrazia di mercato funzionante: un'Europa stabile e pacifica.

Tale sviluppo deve proseguire. Per questo dovremmo accogliere la Turchia nel contesto comunitario. Sono decisamente troppi in Parlamento e nei governi dell'Unione coloro che stanno cercando di eludere le promesse fatte alla Turchia come paese candidato. Tale comportamento è deplorevole e crea incertezza non soltanto in Turchia, ma anche in altri paesi candidati. Naturalmente, la Turchia non potrà aderire all'Unione fintantoché tutti i criteri non saranno stati soddisfatti. L'Unione deve imporre criteri rigorosi, ma, nel contempo, sostenere il paese in maniera che effettivamente possa soddisfarli.

Come si è già detto, in Turchia sono stati compiuti progressi, ma purtroppo la situazione è ben lungi dall'essere ambigua. Si osservano ancora gravi lacune. La decisione della corte costituzionale di vietare il più grande partito curdo è, come è ovvio, del tutto inaccettabile, oltre a bloccare l'adesione.

Vorrei inoltre sollevare un altro punto per quanto concerne l'adesione turca. Ritengo che il collega danese abbia già sfiorato l'argomento. La scorsa settimana Radio Svezia ha riferito in merito a una verifica che ha rivelato notevoli carenze nel modo in cui in Turchia si usano i fondi comunitari. Il denaro non giunge a coloro che ne hanno maggiormente bisogno. Si è anche detto che i successivi controlli sono inadeguati e la popolazione rurale, minoranze come curdi e assiri, non usufruiscono dell'assistenza dell'Unione. Inoltre, le donne sono state trattate iniquamente. Le procedure per richiedere finanziamenti per progetti sono complesse e difficili da capire. Il collega Färm e io abbiamo chiesto al commissario Rehn di approfondire la questione negli ultimi giorni del suo mandato in veste di responsabile dell'allargamento. Ci aspettiamo una rapida risposta. Vorrei infine ringraziare il commissario per l'eccellente lavoro svolto in detta veste e augurargli il successo che merita per il suo nuovo incarico.
<SPEAKER ID="352" NAME="Frieda Brepoels" AFFILIATION="Verts/ALE">
(NL) Signora Presidente, l'apertura democratica annunciata dal governo turco è degenerata in negoziazione democratica. Il divieto imposto al Partito della società democratica ha distrutto e, pertanto, negato per l'ennesima volta la libertà di espressione, associazione e partecipazione politica del popolo curdo. La mancanza di democrazia, il ruolo preminente di esercito e polizia, la soglia elettorale altissima del 10 per cento, la mancata riforma della costituzione e della legge sui partiti politici, la persecuzione e l'incarcerazione di politici e militanti curdi sono tutti segni del fatto che Ankara è palesemente incapace di affrontare i diritti delle minoranze in maniera matura. Ogni volta che la Turchia apre una porta alla democratizzazione, un'altra si chiude. Mi domando se questa possa ancora definirsi apertura democratica. Vorrei che il commissario esprimesse il suo parere in merito dicendoci se è pronto a collaborare con il governo turco allo scopo di predisporre un calendario specifico per attuare una serie di riforme fondamentali nel rispetto degli standard europei.
<SPEAKER ID="353" NAME="Nikolaos Chountis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signora Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio, signor Commissario, le sue dichiarazioni questa sera mi danno l'impressione che lei intenda glissare sulla circostanza che l'ultima decisione presa dalla corte costituzionale turca di bandire il partito pro-curdo è stata presa poche ore prima delle decisioni del Consiglio "Affari generali” e della decisione del vertice che essenzialmente danno via libera all'ingresso della Turchia in un momento in cui è invece un paese che viola i diritti umani e democratici, non rispetta il diritto internazionale e si rifiuta di riconoscere la Repubblica di Cipro. Non è giunto alla conclusione, signor Commissario, che anziché far ragionare la Turchia questa continua indulgenza la sta rendendo più audace? E' un dato di fatto che la costituzione turca crea destabilizzazione politica, non garantisce libertà religiose e politiche e fornisce un alibi per interventi da parte dello Stato.

La domanda è: quali misure adotterete per salvaguardare i diritti dei cittadini turchi? E, aspetto ancora più importante: alla lunga chiederemo una riforma costituzionale radicale che fornisca un quadro istituzionale in grado di garantire tali libertà facendo sì che lo Stato turco rispetti tutti i diritti che rappresentano i criteri affinché un paese possa procedere lungo la via dell'adesione?
<SPEAKER ID="354" NAME="Róża, Gräfin von Thun Und Hohenstein" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signora Presidente, la promessa di adesione all'Unione europea è stata a lungo una forza trainante del cambiamento democratico in Turchia. Tuttavia, dopo il 2005, il sostegno turco all'adesione all'Unione è passato dal 70 percento a un esiguo 42 per cento. In tale situazione, pertanto, l'ulteriore democratizzazione della Turchia richiede effettivamente una maggiore collaborazione con l'Unione.

In Turchia si sono conseguiti parecchi progressi, come hanno ricordato i colleghi prima di me, che meritano il nostro riconoscimento, ma vi sono ancora ambiti che si dovrebbero analizzare con particolare attenzione. Vi è la questione, già menzionata, della libertà di stampa, come anche la questione della libertà dei mezzi di comunicazione elettronici. L'OSCE, per esempio, segnala che la Turchia sta bloccando 3 700 siti Internet. Un altro elemento importante è la possibilità per le donne di partecipare alla vita pubblica. La costituzione turca vieta alle donne che indossano la tradizionale sciarpa copricapo di accedere all'università, nonostante ben il 70 per cento delle donne la porti. La battaglia tra secolarismo e democrazia è una vera e propria sfida in Turchia.

Vorrei inoltre citare i curdi, soprattutto per riconoscerli come minoranza nazionale. Le soluzioni proposte dal governo turco non sono soddisfacenti. E' vero che abbiamo iniziato a riconoscere la lingua curda, ma la costituzione curda ancora contiene l'articolo 42, il quale vieta l'insegnamento del curdo come lingua madre negli istituti scolastici.

Nel paese è importante sviluppare continuamente la collaborazione, sia con il parlamento sia con il governo, ma anche sostenere organizzazioni non governative, iniziative sociali e partenariati di governo locali. Dobbiamo intensificare la collaborazione tra istituzioni, senza tuttavia dimenticare che, specialmente nel momento in cui parliamo di sviluppo della democrazia, sono di fatto le relazioni tra normali cittadini che cambiano il mondo.
<SPEAKER ID="355" NAME="Arlene McCarthy" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signora Presidente, ahimè condivido le posizioni di altri secondo cui l'azione intrapresa dalla corte costituzionale per vietare il Partito della società democratica può essere interpretata soltanto come regressione nell'impegno profuso dalla Turchia per la democratizzazione, malgrado i progressi notevolissimi compiuti con le recenti iniziative democratiche.

La legge che bandisce il partito è stata usata, come si è detto, sin dal 1982 per sciogliere ben 27 partiti, ma ovviamente i partiti politici sono un'espressione della volontà del popolo, sono la linfa della democrazia, ed è tempo che vengano introdotte riforme nell'ordinamento giuridico per porre fine alla possibilità di vietare partiti politici.

D'altro canto, tutti i partiti politici e i candidati che si presentano alle elezioni nelle democrazie devono rispettare i principi di base della democrazia e dello Stato di diritto impegnandosi a perseguire gli obiettivi politici esclusivamente attraverso mezzi pacifici. Essendo cresciuto nell'Irlanda del nord ho visto fin troppe persone menomate e assassinate nel perseguimento di obiettivi politici. In democrazia, la politica deve essere condotta attraverso le urne elettorali, non con proiettili e bombe.

Pertanto, come altri, mi appello al primo ministro turco e al governo del paese affinché garantiscano che si instauri lo Stato di democrazia, riformino la costituzione e assicurino che tale azione rafforzi la Turchia nel suo cammino consentendole di compiere ulteriori progressi verso l'adesione all'Unione europea, che io personalmente, come il mio partito politico e il mio governo, sono fiera di sostenere.
<SPEAKER ID="356" NAME="Charalampos Angourakis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signora Presidente, il conflitto tra sostenitori dell'adesione della Turchia e sostenitori di una speciale relazione tra la Turchia e l'Unione esemplifica la lotta imperialista interna in atto nell'Unione europea e la competizione con gli Stati Uniti e altre importanti potenze.

Le relazioni sui progressi compiuti dalla Turchia sottoposte all'attenzione del Parlamento europeo sono frutto degli equilibri tra tali forze. Non hanno nulla a che vedere con lo sfruttamento selvaggio, la repressione e la persecuzione subiti dai lavoratori in Turchia. I sindacalisti sono processati e condannati in finti processi. Proseguono gli assassini politici e la violenza da parte delle autorità giudiziarie. Si aboliscono partiti politici soltanto perché esprimono le aspirazioni del popolo turco. I rappresentanti eletti sono perseguitati e incarcerati in massa. La Turchia continua a negare i diritti fondamentali a curdi e altre minoranze. Occupa illegalmente il 40 per cento della Repubblica di Cipro e affossa ogni soluzione al problema. Minaccia la Grecia con un casus belli e formula rivendicazioni territoriali.

Nonostante tutto ciò, l'Unione europea si complimenta con la Turchia perché questo le impongono la NATO, le multinazionali europee che stanno investendo nel progetto Nabucco e le loro ambizioni economiche e geostrategiche per questo paese e il Medio Oriente in generale.
<SPEAKER ID="357" NAME="Jarosław Leszek Wałęsa" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signora Presidente, sono favorevole all'adesione della Turchia all'Unione europea, ma vorrei condannare la decisione presa in dicembre dalla corte costituzionale turca di vietare il Partito della società democratica. A giustificazione della decisione, si è parlato di presunti legami del partito con l'organizzazione terrorista PKK. Sono consapevole del fatto che viviamo in giorni in cui la sicurezza è fondamentale, ma le libertà dei cittadini non devono soffrirne. Come sappiamo, il partito rappresentava gli interessi curdi nel parlamento turco dal 2007. Sebbene lo abbia fatto in maniera simbolica con 20 membri, negli ultimi anni è stato una testimonianza importante del processo di normalizzazione della questione curda intrapreso nel paese. La presenza di tale partito in parlamento non rappresentava in alcun modo un pericolo, ma era uno dei requisiti necessari per la stabilità politica. Non penso tuttavia che dovremmo parlare di destabilizzazione, perché il conflitto con i curdi è di vecchia data e non ha mai realmente scosso la Turchia. Non credo che ciò possa succedere adesso e non ritengo che accadrà.

Il governo ha compiuto molti gesti lodevoli in passato ed è difficile parlare di campagna contro i curdi. Nondimeno il processo di pace turco-curdo ha registrato una notevole involuzione. Il divieto imposto alle attività del partito è una tipica manovra politica. La decisione non soltanto rappresenta una regressione di molti anni nelle relazioni turco-curde, ma anche un passo indietro per l'intero processo di democratizzazione.
<SPEAKER ID="358" NAME="Inés Ayala Sender" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signora Presidente, vorrei soffermarmi sulla situazione contraddittoria in cui oggi ci troviamo, sostenendo continuamente il processo di adesione della Turchia perché ne abbiamo bisogno nell'Unione europea per molti motivi. Oggi, come dicevo, ci troviamo in una situazione contraddittoria, visto che non più tardi di qualche settimana fa il Parlamento europeo ha dimostrato appoggio e soddisfazione per i passi compiuti nel rapporto tra Turchia e comunità curda, per poi sorprendersi del divieto imposto al principale partito curdo in Turchia, divieto che, come è ovvio, solleva nuovamente gravi interrogativi.

In tal senso, vorrei naturalmente esortare questo Parlamento e l'Unione europea - e mi rivolgo anche alla Commissione - a riprendere o intensificare ulteriormente gli sforzi profusi per riesaminare gli ambiti richiesti per l'adesione nei quali abbiamo osservato passi avanti per quanto concerne aspetti riguardanti, per esempio, la necessità di consenso tra partiti politici. Superfluo aggiungere che ciò dovrebbe indurre il governo turco a risolvere in maniera soddisfacente la situazione in cui si trova il DTP, il partito politico curdo.
<SPEAKER ID="359" NAME="Theodor Dumitru Stolojan" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signora Presidente, sono un fermo sostenitore dell'adesione della Turchia all'Unione europea. Concordo con le posizioni forti espresse in Parlamento in merito alla necessità che la Turchia rispetti i diritti umani. Vorrei nondimeno esprimere l'auspicio che la stessa fermezza venga assunta anche a sostegno degli sforzi profusi dalla Turchia per aderire all'Unione europea.

Accolgo con favore la posizione della presidenza spagnola in merito al desiderio di proseguire l'apertura di capitoli negoziali con la Turchia.

Aggiungerei che sono tornato in Turchia lo scorso anno in veste di membro della delegazione della commissione parlamentare mista UE-Turchia, dopo 20 anni dalla mia precedente visita e i progressi che ho potuto osservare nella società turca sono straordinari.
<SPEAKER ID="360" NAME="Antigoni Papadopoulou" AFFILIATION="S&D">
(EL) Signora Presidente, gli anni di violenza e terrorismo in Turchia non paiono finiti. Curdi, aleviti, minoranze non musulmane, sindacalisti, patriarcato ecumenico, armeni, ciprioti, detenuti, autorità locali, omosessuali, donne, partiti politici curdi e mass media hanno molto da dire quando osano spezzare il silenzio.

Nonostante le riforme attuate e i progressi compiuti nel paese, tante leggi non sono applicate. Il lato oscuro e le violazioni dei diritti umani sono molto concreti quando si tratta di libertà di stampa, parità sessuale, libertà di espressione e diritti delle minoranze. E' proprio per questo che la Corte europea dei diritti dell'uomo ha condannato la Turchia a seguito di reclami di cittadini e minoranze turche concernenti violazioni del diritto alla vita, trattamenti inumani e degradanti e una serie di altre violazioni.

Ritengo che l'Unione europea possa svolgere un ruolo di catalizzatore nella democratizzazione della Turchia chiedendo la piena applicazione dell'acquis communautaire senza deroghe, calcoli opportunistici e l'applicazione di una politica basata su due pesi e due misure. Blandendo la Turchia e aprendo capitoli, signor Commissario, non sta contribuendo alla democratizzazione del paese, bensì invece perpetuando la sua inaffidabilità e amoralità politica.
<SPEAKER ID="361" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signora Presidente, nonostante i progressi compiuti dalla Turchia lungo la via dell'adesione, molto resta ancora da fare per quanto concerne il processo di democratizzazione del paese. In una risoluzione adottata dal Parlamento europeo lo scorso anno, si è espressa preoccupazione in merito alla situazione prevalente in Turchia in tema di libertà di parola, oltre al rammarico causato dai progressi limitati ottenuti nel campo della libertà di religione. Il Parlamento all'epoca ha ribadito e ancora ribadisce che il governo turco deve creare quadri giuridici conformi alla Convenzione europea sulla salvaguardia dei diritti dell'uomo, consentendo così ai gruppi religiosi non musulmani e agli aleviti di operare senza inutili restrizioni.

Subito dopo l'adesione nel dicembre 2009 della risoluzione di cui parlavo poc'anzi, una decisione presa dalla corte costituzionale turca, con cui si è bandito il DTP, il Partito della società democratica, con 21 membri al parlamento turco, ha destato ansia nell'Unione. A pretesto per vietare il partito si sono addotti presunti legami con il PKK curdo.
<SPEAKER ID="362" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Signora Presidente, la decisione della corte costituzionale turca che vieta il partito pro-curdo per aver violato la costituzione è un chiaro segno del fatto che la politica interna turca non si avvicina al concetto di democrazia come noi europei lo intendiamo, smentendo altresì le fin troppe sviolinate della relazione di stato della commissione Ahtisaari.

Sebbene Istanbul tradizionalmente possa contare su un popolo illuminato, orientato all'Europa e colto, questo elemento e gli eventi indubbiamente eccellenti associati al ruolo di Istanbul quale capitale della cultura nel 2010 purtroppo non sono rappresentativi del paese nel suo complesso. Dobbiamo dunque affrontare la realtà. Chiunque vieti i partiti politici delle minoranze per aver violato la costituzione non è in linea con i valori europei. Questa continua frammentazione, questo continuo cambiamento sono anch'essi incomprensibili, visto che sicuramente non ci conquisteranno una buona reputazione né faranno una buona impressione ai nostri partner turchi nel dialogo.

Basta dunque con le negoziazioni! E basta anche con questi pagamenti preadesione, perché chiunque voglia soldi per valori morali senza dubbio non si lascerà convincere da tali pagamenti.
<SPEAKER ID="363" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
(SK) Signora Presidente, la democrazia dipende da condizioni che non è in grado di creare da sé. Ciò vale sia per la democrazia nei nostri Stati membri sia per la democrazia in Turchia. Benché siano diversi gli aspetti problematici, ne citerò soltanto alcuni.

Per quanto nella Repubblica di Turchia si rispetti la libertà di culto, negli ultimi anni non si sono registrati molti progressi per quanto concerne la libertà di religione. La libertà di culto è formalmente riconosciuta, ma in realtà è limitata, per esempio, per quel che riguarda la scelta del luogo di culto. Mi rammarico per il fatto che l'Unione europea non si accosti alla questione con la dovuta attenzione. Nell'ultima relazione sui progressi compiuti, lunga ben centottanta pagine, il problema è citato soltanto in due di esse. Non vi è alcun cenno alle forti limitazioni imposte all'amministrazione autonoma delle comunità religione, non soltanto a livello amministrativo ed economico, ma anche a livello pastorale e clericale.

Poiché le conferenze del Consiglio dei vescovi europei da tempo ribadiscono che in Turchia la libertà religiosa è violata, l'Unione europea dovrebbe coerentemente insistere per il rispetto dei diritti umani nell'ambito della libertà religiosa.
<SPEAKER ID="364" NAME="Ismail Ertug" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signora Presidente, onorevoli colleghi, la Turchia, come è ovvio, è un argomento che ha implicazioni emozionali; è abbastanza evidente. Vi è un elemento che naturalmente dovremmo sempre tenere presente in tale contesto, elemento citato varie volte nel corso della giornata, ossia il fatto che, sebbene il divieto imposto al Partito della società democratica sia assolutamente inaccettabile, non è stato pronunciato dal governo, bensì dal sistema giudiziario. Dobbiamo operare una distinzione al riguardo, per essere giusti e onesti.

Non è questo però ciò che volevo dire. In quanto europei, dobbiamo chiederci dove realmente vogliamo andare. Se come protagonisti globali desideriamo trasmettere valori che non siano non soltanto economici, aspetto che essendo socialdemocratico mi preme sottolineare, ma anche politici e non solo in Europa, bensì pure al di fuori delle sue frontiere, nel mondo, per conseguire tale scopo abbiamo bisogno in ultima analisi della Turchia. Questo ci darà anche l'opportunità di essere fermi e chiari nei nostri rapporti con la Turchia, che è proprio ciò che occorre. Soltanto così riusciremo a instaurare un processo di democratizzazione per conseguire il nostro obiettivo generale.
<SPEAKER ID="365" NAME="Diego López Garrido">
presidente in carica del Consiglio. - (ES) Signora Presidente, il Consiglio agirà in riferimento alla cosiddetta "relazione UE/Turchia” in vista del processo di adesione nel seguente modo.

In primo luogo, riteniamo che per la Turchia sia necessario mantenere la prospettiva europea. A nostro parere, se un giorno la Turchia accederà all'Unione europea, la renderà più forte, non più debole. Il processo serve pertanto gli interessi di entrambi.

In secondo luogo, farei riferimento alla negoziazione. Come ha sottolineato l'onorevole Obiols, la negoziazione è un'arma indiscussa per avanzare in tale processo e proseguire le riforme interne in Turchia. Lo si è dimostrato in maniera inconfutabile. La negoziazione è un elemento strategico che dovrebbe essere sostenuto, come ha sottolineato il commissario Rehn nel suo intervento.

In terzo luogo, vorrei trasmettere un messaggio molto chiaro alla Turchia. Bando a ogni ambiguità con i turchi, come è stato sollecitato non soltanto dall'onorevole Oomen-Ruijten, autrice della presente proposta di risoluzione che mi pare una proposta molto ampia, oculata e dettagliata, una base eccellente, direi, su cui lavorare, ma anche da molti partecipanti alla discussione di questa sera: gli onorevoli Corazza, Ludford, Keller, Zahradil e molti altri hanno esortato a trasmettere un messaggio chiaro alla Turchia.

La Turchia è un paese che, se dovesse soddisfare i criteri di Copenaghen, potrà e dovrà accedere all'Unione.

Al momento però la Turchia non li soddisfa e, al riguardo, vi sono due fattori essenziali, democrazia e diritti umani, che sono fondamentali per l'analisi della possibile futura adesione del paese all'Unione europea. Per quanto concerne i diritti umani, alcuni di essi, e alcune loro specifiche dimensioni, sono determinanti per definire una democrazia che risponda ai requisiti che chiamiamo criteri di Copenaghen.

Nelle questioni che riguardano giustizia, parità tra uomini e donne, torture e maltrattamenti, libertà di espressione, rispetto per le minoranze e il pluralismo, tutti questi elementi vanno tenuti presenti. In tutti suddetti ambiti, si è dimostrato in questa sede che si sono registrati indiscussi progressi, ma anche inadeguatezze o persino regressi. Questa è la situazione. Dipende da come la interpretiamo. Il bicchiere più essere mezzo pieno o mezzo vuoto. Ritengo pertanto che questi siano gli elementi fondamentali sui quali concentrarsi nella relazione tra Unione europea e Turchia.

Penso a ogni modo che il processo di avvicinamento tra Turchia e Unione sia ipotizzabile e realizzabile. Per questo è aperto e la Turchia ha lo status di paese candidato. E' un processo necessario che, come è ovvio, deve progredire con la massima celerità, e il ruolo svolto dal Parlamento europeo in tale ambito è assolutamente cruciale. Il Parlamento è infatti chiamato ad assumere un ruolo determinante nello sviluppo, nell'analisi, della valutazione e nel consolidamento di tale processo che, come sottolineavo poc'anzi, tutti vogliamo far avanzare il più rapidamente possibile.
<SPEAKER ID="366" NAME="Olli Rehn" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, sono lieto dell'opportunità offertami di un intervento conclusivo sulla Turchia.

Vorrei infatti ringraziarvi per la discussione molto arricchente e responsabile di questa sera. Di fatto mi sono già accomiatato con voi in merito alla Turchia già in dicembre o novembre, Non mi ripeterò in questa occasione. Spero di non dovermi più accomiatare dalla Turchia in questa Camera e vorrei che potessimo iniziare ad affrontare le principali sfide economiche e di altra natura dell'Unione europea.

Vorrei inoltre cogliere questa opportunità e ringraziare la presidenza spagnola e il primo ministro spagnolo Zapatero per l'avvio dell'Alleanza delle civiltà, iniziativa estremamente importante, per la cui realizzazione mi offro volontario. L'iniziativa è rilevante anche nell'ottica delle relazioni UE-Turchia.

L'odierno dibattito si è concentrato in larga misura, come è giusto che sia, sulla chiusura del partito. E' estremamente importante che la Turchia riformi la propria legislazione e l'intero quadro giuridico costituzionale dei partiti politici in linea con le raccomandazioni della commissione di Venezia.

Gli onorevoli van Baalen e Schmidt hanno sollevato la questione della recente relazione della Corte dei conti sulla Turchia. Posso dire che la nostra conclusione in Commissione, DG Allargamento, concorda con la relazione e le sue conclusioni in merito alle modalità per rendere la nostra assistenza finanziaria più strategica, pluriennale e più chiaramente legata alle necessità che derivano dall'agenda di riforma politica nei nostri paesi, in questo caso in Turchia.

A tal fine ci stiamo adoperando, anche elaborando un orientamento completamente nuovo per predisporre i nostri documenti di pianificazione su base pluriennale e passare da una programmazione per progetto a una programmazione per settore, un nuovo approccio che prevede anche un maggiore accento sullo sviluppo di strategie settoriali da parte degli stessi paesi beneficiari, il che in ultima analisi dovrebbe agevolare l'identificazione comune di priorità politiche tra la Commissione e le autorità turche.

Sarò lieto di fornirvi una risposta scritta più diffusa e approfondita in merito se mi invierete una lettera a breve in maniera che possa farlo ancora durante il mandato dell'attuale Commissione.

Ritengo importante, a parte le chiusure dei partiti, discutere più diffusamente la trasformazione democratica. Questo è quanto avete fatto questa sera e vorrei brevemente richiamarne tre punti che, a mio parere, rappresentano i prossimi passi più importanti.

Negli ultimi cinque anni, in Turchia abbiamo assistito a una trasformazione democratica radicale. Oggi è un paese molto diverso rispetto a quello che era grossomodo un lustro fa. Ma ovviamente il bicchiere non è ancora pieno e nel paese restano ancora molte riforme di rilievo da attuare.

La prima e più importante riguarda i diritti dei cittadini e le libertà fondamentali. Oggi la situazione della libertà di espressione della Turchia non è conforme agli standard comunitari. Molti autori e giornalisti sono ancora vittime di procedimenti e condanne per il loro lavoro. Adesso è giunto veramente il momento che la Turchia adotti le necessarie riforme dell'ordinamento giuridico in maniera che tale problema appartenga al passato e non al futuro. Ciò è fondamentale per qualsiasi società aperta e democratica ed è decisivo anche per discutere ulteriormente temi delicati come la questione armena, la questione curda o il problema di Cipro.

In secondo luogo, lo scorso anno abbiamo assistito a importanti sviluppi per quanto concerne le relazioni civili/militari. L'inchiesta Ergenekon in atto è determinante per gli sforzi di democratizzazione profusi in Turchia e di fatto i cittadini turchi meritano che tale inchiesta prosegua sino alla fine e legittimamente si aspettano che vengano adottate tutte le precauzioni del caso per garantire un giusto processo a tutti i convenuti.

In terzo luogo, ma non da ultimo, non è possibile instaurare una vera democrazia se metà della popolazione, le donne, sono manifestamente sottorappresentate nella politica nazionale e locale. Le organizzazioni non governative di donne turche incessantemente si adoperano per promuovere questa agenda, come è giusto che sia, e dobbiamo essere loro alleati. L'istituzione di una specifica commissione per la parità di genere è un passo importante che spero contribuisca enormemente a migliorare la rappresentanza politica delle donne a tutti i livelli della società turca.

Per riassumere, il processo di adesione della Turchia all'Unione può comportare un cammino lungo e talvolta tortuoso, ma è essenziale non perdere di vista il principale obiettivo della trasformazione democratica del paese. Ciò è essenzialmente nell'interesse non soltanto della Turchia, ma anche dell'Unione europea e può essere conseguito al meglio essendo al tempo stesso sia giusti sia fermi nei confronti del paese, preservando così la nostra credibilità e il nostro potere di condizionalità per indurre in Turchia riforme per le libertà fondamentali. In questo importante impegno continuo a confidare nel vostro forte sostegno, che è imprescindibile affinché il progetto sia coronato dal successo.
<SPEAKER ID="367" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="974" NAME="Kristiina Ojuland  " AFFILIATION="ALDE">
per iscritto. - (ET) La relazione sugli sviluppi registrati in Turchia stilata dalla Commissione europea nel 2009 individua nell'attuazione della riforma costituzionale una sfida importante per la prosecuzione del processo di democratizzazione. La relazione nota che, nonostante il chiaro sostegno manifestato dal popolo al governo e la grande maggioranza parlamentare, i progressi compiuti a oggi nella realizzazione della riforma politica e costituzionale non sono stati sufficienti perché i partiti non sono stati in grado di trovare un linguaggio comune. Come in qualunque altro paese democratico, la posizione assunta dai partiti turchi rispecchia i desideri dell'elettorato. Non va dimenticato che in una società democratica i partiti sono soprattutto responsabili nei confronti del loro elettorato e in Turchia l'Unione europea deve rivolgere la propria attenzione agli sviluppi verificatisi a livello della base. Dobbiamo essere molto prudenti nell'assumere soltanto un approccio didattico guidando processo di democratizzazione della Turchia. L'attuazione riuscita delle riforme auspicate richiede l'appoggio del pubblico, per il quale è necessario un livello universale di consapevolezza superiore, come anche la comprensione dell'importanza e dei motivi delle riforme. Le riforme dall'alto verso il basso che sono state realizzate non condurranno al risultato auspicato fintantoché permarrà l'impressione che costituiscono un pericolo per la stabilità interna della Turchia. La pressione esercitata sul governo turco per accelerare le riforme per le quali vi è carenza di sostegno pubblico potrebbe, sebbene involontariamente, alimentare separatismo e ostilità religiosa. Spero che Consiglio e Commissione, insieme al governo turco, profondano impegno per attuare misure che consentano alla popolazione della paese di partecipare al processo di democratizzazione molto più di quanto abbia fatto sinora in maniera da garantire che vi sia terreno fertile per realizzare le riforme necessarie per l'adesione del paese sulla base dei criteri di Copenaghen.
<SPEAKER ID="368" NAME="Pavel Poc  " AFFILIATION="S&D">
per iscritto. - (CS) I negoziati di preadesione con un paese candidato dovrebbero essere intesi a consentire l'adesione all'Unione europea del paese in questione. Nel caso della Turchia, la situazione è tuttavia molto più complessa. Le trattative di preadesione sono in corso dal 3 ottobre 2005. Oltre all'adesione del paese in sé, i negoziati dovrebbero concorrere alla promozione della democrazia e della libertà, nonché alla tutela dei diritti umani e civici in Turchia. Anziché pronunciare dichiarazioni politiche, questo obiettivo specifico dovrebbe essere conseguito attraverso cambiamenti legislativi da attuarsi nell'ambito dell'armonizzazione con il sistema giuridico dell'Unione europea, ma in primo luogo attraverso una pratica politica e sociale derivante dall'esempio dato dagli Stati membri. Le argomentazioni contro l'adesione basate sul modello "paesi europei” rispetto a "paesi islamici” sono scorrette e profondamente ingiuste. L'affiliazione storica della Turchia all'Unione è innegabile. La Turchia è oggi infatti membro del Consiglio d'Europa e dell'Organizzazione per la sicurezza e la cooperazione in Europa. Non esiste un metro di giudizio religioso per valutare un paese candidato; al contrario, la libertà di confessione è uno dei principali valori europei. Per questo gli unici criteri decisivi per l'adesione della Turchia all'Unione europea devono essere il suo rispetto dei principi dello Stato di diritto, la conferma legislativa dei diritti civili e delle minoranze, nonché il rispetto per tutti gli Stati membri dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="369" NAME="Renate Sommer  " LANGUAGE="DE">
E' un bene che il Parlamento europeo stia perlomeno affrontando la questione della democratizzazione della Turchia. In generale, Commissione e Consiglio tendono a descrivere la situazione smorzando i toni, per quanto drammatica possa essere. Lo definiscono "potere morbido”. Ma dove, di fatto, questo "potere morbido” ci ha portati? E' relativamente chiaro che dall'apertura dei negoziati di adesione in Turchia sono stati compiuti ben più passi indietro di quanti ne siano stati fatti nella giusta direzione. Adesso è stato vietato ancora un altro partito. Permangono, d'altro canto, le continue e massicce restrizioni imposte alle libertà civili, l'oppressione delle minoranze religiose tanto da tentare di espellerle o distruggerle con un bagno di sangue, limitandone la libertà di informazione e stampa, cercando di distruggere la stampa di opposizione e i sindacati liberi, un elenco che potrebbe proseguire. Pacta sunt servanda, come sempre si ribadisce, giustamente, in relazione alla Turchia. Ciò vale anche, tuttavia, per la Turchia stessa! Con l'avvio dei negoziati di adesione, la Turchia ha stipulato un accordo con l'Unione europea impegnandosi a rispettare i criteri di Copenaghen. Se continua a rifiutarsi di farlo, dovrà chiedersi se realmente intende diventare parte dell'Europa. I "morbidi” della Commissione, della presidenza del Consiglio e del Consiglio dovrebbero finalmente agire in maniera coerente anziché aprire continuamente nuovi capitoli negoziali.
