<CHAPTER ID="003">
Dichiarazioni della Presidenza
<SPEAKER ID="007" NAME="Presidente">
Avrei diverse dichiarazioni da fare all'inizio di questa tornata.

Il 6 novembre 2010, a Mosca, aggressori ignoti hanno percosso in maniera brutale il giornalista Oleg Kashin. L'aggressione selvaggia, il cui movente non era la rapina, merita una condanna severissima. Prendiamo atto e accogliamo con favore la reazione tempestiva del Presidente Medvedev a questa situazione e il personale impegno da lui assunto a individuare i colpevoli, e ci auguriamo che possa portare a un risultato.

In secondo luogo, il 31 ottobre, nella Plošcad' Triumfal'naja (Piazza del Trionfo) di Mosca si è tenuta una manifestazione dell'opposizione senza alcun intervento da parte delle forze dell'ordine, per la prima volta in due anni. Lo interpretiamo come un segnale promettente trasmesso dalle autorità russe, nella speranza che gli appelli rivolti dal Parlamento europeo nel corso degli anni a favore di una maggiore democratizzazione della vita pubblica russa non siano stati vani.

In terzo luogo, 10 giorni fa a Baghdad sono stati aggrediti dei cristiani che stavano pregando in chiesa. Alcuni sono rimasti uccisi ed altri feriti. A nome del Parlamento europeo, ribadisco il mio appello a favore del rispetto della libertà di religione e della fine della violenza per motivi religiosi che viene perpetrata in questa parte del mondo.

In quarto luogo, il 10 dicembre si terrà a Stoccolma la cerimonia per la consegna dei Premi Nobel di quest'anno. Consideriamo inaccettabili i tentativi promossi dalle autorità cinesi di esercitare pressioni sugli Stati membri dell'Unione europea per indurli a non partecipare alla cerimonia. Il Parlamento europeo promuove una lotta incessante per il rispetto dei diritti fondamentali e inalienabili di ognuno, in tutto il mondo, e la Cina non fa naturalmente eccezione. In occasione della cerimonia di dicembre, l'Unione europea e pertanto anche il Parlamento saranno rappresentati dal capo della delegazione dell'Unione europea in Norvegia.
<SPEAKER ID="008" NAME="Luigi Berlinguer" AFFILIATION="S&D">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, nei giorni scorsi calamità naturali di grave entità hanno colpito la regione italiana del Veneto, in particolare le province di Vicenza, Padova e Verona. Si è trattato di alluvioni di portata catastrofica che hanno colpito in diverso modo circa cinquecentomila persone e hanno causato centinaia di milioni di euro di danni. La tragedia ha messo in ginocchio tutti i settori produttivi, le piccole e medie imprese e vari settori.

Faccio appello ai colleghi e alle Istituzioni europee perché, nei limiti delle regole previste dal Fondo europeo di solidarietà dei Fondi strutturali, si faccia tutto il possibile per sostenere queste popolazioni e si trovino soluzioni per rispondere a tale catastrofe.

Accenno solo - sia pure per una materia completamente diversa - al fatto che il nostro paese, l'Italia, oggi ha un'altra ragione di pianto, vale a dire il crollo di Pompei. Mi basta solo richiamarlo qui per sottolineare la rilevanza e l'importanza di un fatto di questo genere e del bisogno che l'Europa metta occhio anche a queste cose.
<SPEAKER ID="009" NAME="Presidente">
Grazie dell'osservazione. Vi invito a sfruttare a tale scopo anche gli interventi di un minuto. Anche questo è un tema che può essere trattato nei contributi di un minuto. Grazie per aver sollevato la questione, onorevole Berlinguer.
