<CHAPTER ID="015">
Aiuti d'urgenza ad Haiti (discussione)
<SPEAKER ID="089" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione della Commissione sugli aiuti d'urgenza ad Haiti.
<SPEAKER ID="090" NAME="Maria Damanaki" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, la Commissione è profondamente preoccupata circa la recrudescenza dell'epidemia di colera ad Haiti.

Il numero di vittime tra le persone ricoverate cresce esponenzialmente di giorno in giorno, i degenti si attestano a oltre 20 000; alla fine della scorsa settimana oltre 1 100 persone avevano già perso la vita. Si teme però che questi dati siano nettamente inferiori reali alla realtà. Il tasso di mortalità è molto elevato e dimostra che le persone raggiungono troppo tardi i centri sanitari.

Il trattamento del colera è molto semplice, ma è fondamentale intervenire tempestivamente per limitare il numero delle vittime. La cura dei pazienti affetti da colera richiede anche molte risorse umane e il sistema sanitario pubblico di Haiti è messo a dura prova, nonostante il significativo sostegno da parte della comunità internazionale.

Medici Senza Frontiere, una delle organizzazioni mediche in prima linea, sta facendo appello a tutti i gruppi e alle agenzie presenti ad Haiti affinché accrescano l'entità e la rapidità del proprio impegno.

L'intero paese si trova in una situazione di emergenza: nella capitale, Port-au-Prince, l'epidemia si sta diffondendo a una velocità allarmante e i quartieri poveri, come Cité Soleil, sono molto esposti al contagio a causa delle scarse condizioni igieniche e del difficile accesso all'acqua pulita.

Il nostro obiettivo è salvare vite umane intervenendo tempestivamente sulle persone contagiate, migliorando l'accesso all'acqua pulita, promuovendo migliori abitudini igieniche e incentivando la sorveglianza epidemiologica, per avere cognizione delle aree e delle modalità di diffusione dell'epidemia.

La Commissione ha rafforzato la propria presenza umanitaria mettendo a disposizione grande esperienza medica e mobilitando fondi per 12 milioni di euro per sostenere i propri partner ad Haiti.

Il centro di monitoraggio e informazione della Commissione europea ha attivato il Meccanismo europeo di protezione civile, che ha già cofinanziato il trasporto dell'assistenza in natura fornita dalla Francia.

Si sta per attuare un'altra proposta dell'Austria: una squadra di protezione civile e supporto tecnico con gli esperti degli Stati Membri presterà servizio dall'inizio della prossima settimana. La DG SANCO ha inviato alcuni esperti del Centro europeo per la prevenzione e il controllo delle malattie, affinché possano valutare il modo migliore per rafforzare la sorveglianza epidemiologica ad Haiti e si stanno vagliando ulteriori collaborazioni.

In seguito ai recenti incidenti causati da disordini civili a Cap Haitien e Port-au-Prince, stiamo seguendo da vicino la situazione della sicurezza con i nostri partner e le agenzie ONU competenti, in particolare in vista delle elezioni del 28 novembre.

La Commissione era in contatto con la baronessa Amos, Sottosegretario generale delle Nazioni Unite per gli Affari umanitari e coordinatrice delle emergenze. Concordiamo con lei sull'importanza di permettere agli operatori umanitari nazionali e internazionali di portare avanti in modo costante le attività di soccorso.

Alla luce del rapido e serio aggravamento dell'epidemia di colera, sono necessari ulteriori contributi per colmare le carenze a livello sanitario, idrico, fognario, igienico e logistico. Le priorità includono anche il personale medico e altri esperti in materia di acqua, sistemi fognari, igiene, scorte di medicinali, letti, sistemi e pastiglie per la depurazione dell'acqua. La Commissione è in contatto con la Presidenza belga e gli Stati membri per incentivare, in questo momento particolarmente critico e difficile, un ulteriore sostegno ad Haiti da parte dell'Unione europea, che potrebbe essere fornito attraverso il Meccanismo europeo di protezione civile.

L'impegno profuso dagli operatori umanitari haitiani e internazionali per affrontare le sfide attuali è lodevole, ma l'entità della crisi richiede maggiore disponibilità di beni e risorse. Stiamo lavorando duramente assieme ai nostri partner per migliorare la nostra risposta alle emergenze, ma ci aspettano tempi difficili a causa della rapida evoluzione della situazione.

La solidarietà costante della comunità internazionale nei confronti del popolo haitiano rimane di fondamentale importanza. Per questo motivo vi chiedo di garantire il massimo sostegno agli Stati Membri, al fine di evitare una catastrofe umanitaria ancora più grande.
<SPEAKER ID="091" NAME="Michèle Striffler" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, l'epidemia di colera ha già causato più di 1 200 vittime e oltre 52 000 infetti. Nonostante la forte presenza delle organizzazioni internazionali ad Haiti, la situazione deteriora giorno dopo giorno e l'epidemia potrebbe colpire 400 000 persone nei prossimi mesi.

Sono a favore dei 12 milioni di euro elargiti dalla Commissione europea e mi unisco all'appello del Commissario Georgieva agli Stati membri, affinché forniscano assistenza in natura per la depurazione dell'acqua e le attrezzature necessarie. Acqua potabile e servizi igienici sono strumenti indispensabili per ridurre il numero delle vittime.

Rassicurare la popolazione spaventata per la malattia, poco conosciuta nel paese, è di prioritaria importanza. La comunicazione con la popolazione è fondamentale per diffondere informazioni sulla malattia ed evitarla, ma anche per prevenire il diffondersi della violenza, soprattutto in vista delle imminenti elezioni nel paese.

Questa nuova crisi ha sottolineato ancora una volta l'incapacità delle autorità haitiane e del sistema sanitario ad affrontare l'emergenza. Il paese è stato colpito per anni numerosi disastri e il terremoto ha dimostrato la quasi totale incompetenza delle autorità locali. Dopo il terremoto si è fatta largo un'autentica volontà politica di ricostruire Haiti in modo diverso, affiancate da numerose promesse di donazioni. A quasi un anno dalla tragedia, la ricostruzione è iniziata a stento e chi è coinvolto nello sviluppo è pessimista. La Commissione europea deve guidare il processo di ricostruzione, affinché Haiti possa finalmente riemergere dal caos.
<SPEAKER ID="092" NAME="Corina Creţu" LANGUAGE="RO">
Signor Presidente, accolgo con favore il rapido intervento umanitario dell'Unione europea, ma al contempo, ritengo che il nostro impegno ad Haiti si debba concentrare sulla creazione di una struttura statale operativa minima, poiché in questo momento il governo del paese è solamente fittizio e non ottempera ai propri doveri fondamentali, quali l'organizzazione di campi profughi, il mantenimento dell'ordine, la creazione di condizioni igieniche adeguate e l'accesso all'acqua potabile. Questa vulnerabilità ha facilitato la rapida diffusione della malattia, causando la morte di oltre 1 200 persone.

Haiti necessita di un governo in grado di aiutare la popolazione in condizione di povertà: tre haitiani su quattro sopravvivono con meno di 2 dollari al giorno e oltre 1,5 milioni di cittadini vivono in campi profughi, mettendo a rischio la salute e la sicurezza pubbliche.

La debolezza dello Stato di Haiti costituisce il principale fattore di rischio e, a causa di questa mancanza di autorità, il malcontento della popolazione ricade sulle forze dell'ONU. Le ONG rischiano di non riuscire più a portare avanti la propria missione; le elezioni del 28 novembre sono dunque di fondamentale importanza e non devono essere posticipate, nonostante alcune proposte in tal senso.
<SPEAKER ID="093" NAME="Charles Goerens" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, una serie di fattori concomitanti hanno senza dubbio contribuito alla diffusione del colera ad Haiti. Questa non è una risposta, ma una spiegazione: la reazione a questo flagello deve essere duplice.

Per il momento, gli operatori umanitari in loco ci hanno confermato la necessità di sapone, sostanze per rendere l'acqua potabile e un'adeguata educazione all'igiene; si sta inoltre agendo anche sul lungo termine. In un paese in cui tutto deve essere ancora fatto o rifatto, la ricostruzione dopo il terremoto è fondamentale e deve privilegiare le infrastrutture destinate al miglioramento dell'igiene individuale e collettiva.

Spero che, a otto mesi dalla conferenza di New York sulla ricostruzione di Haiti, non ci si possa più nascondere dietro una mancanza di fondi per giustificare gli scarsi progressi registrati sinora, poiché tutti erano concordi sul protrarre la fase umanitaria ancora per molti mesi. Sarà necessario fare il nome dei responsabili di questo lento progresso, senza girarci troppo intorno.
<SPEAKER ID="094" NAME="Franziska Keller" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, l'operazione umanitaria ad Haiti è una delle più imponenti della storia. Dobbiamo essere certi di non perdere questa battaglia e di riuscire a ottenere risultati e aiutare gli haitiani a costruire il proprio futuro.

Un eventuale fallimento rappresenterebbe una catastrofe individuale per milioni di persone e un regresso della comunità internazionale nell'ambito dell'impegno e delle capacità di portare avanti congiuntamente gli aiuti umanitari. Dobbiamo mettere in campo tutta la nostra esperienza (quanto abbiamo appreso ad Haiti e altrove) e stanziare i fondi necessari. Accolgo con favore l'allocazione da parte della Commissione di ulteriori 12 milioni di euro per la lotta contro il colera.

Dobbiamo essere certi che questo sostegno giunga ad Haiti immediatamente, nella sua totalità e non solo in parte, e dobbiamo sostenere le giuste iniziative per renderlo efficace. Non possiamo trascurare la ricostruzione dopo il terremoto, perché in caso contrario non sarà possibile combattere la malattia.

Ho due domande per la Commissione: in primo luogo, desidero sapere se il denaro promesso è arrivato e se è stato già erogato e assorbito; in secondo luogo, vorrei conoscere la sua opinione in merito al rinvio delle elezioni, un punto nuovamente all'ordine del giorno.

La rivoluzione haitiana non è mai riuscita a entrare nei libri di storia. Speriamo che il periodo difficile che il paese sta attraversando sarà ricordato come punto di partenza per un futuro migliore per tutti gli haitiani. Mi auguro anche che rimanga nella memoria l'importante ruolo svolto dall'Unione europea.
<SPEAKER ID="095" NAME="James Nicholson" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, due mesi fa ho copresieduto la delegazione recatasi ad Haiti nell'ambito dei paesi ACP ed è stata una delle esperienze più commoventi della mia vita. Mi hanno colpito sia le molte persone che si dedicano con passione al proprio lavoro per cercare di aiutare gli haitiani, sia gli stessi abitanti di Haiti: un popolo molto coraggioso ed è importante riconoscerlo sin dall'inizio della nostra discussione.

Il Presidente e il Primo ministro ci avevano detto che gli haitiani erano fortunati perché avevano un buon sistema sanitario e a non avevano malattie; è triste ora constatare che proprio una terribile malattia ha colpito il paese. Non si tratta di un problema difficile da curare, ma ci si deve recare sul posto per vedere le condizioni in cui lavorano gli operatori umanitari e, signor Presidente, per quanto riguarda i centri sanitari mi spiace dover constatare che Haiti non dispone di un sistema come il nostro e lei lo sa: la popolazione dipende da Medici Senza Frontiere, dalla Croce Rossa britannica e da molte altre organizzazioni internazionali.

È vero che Haiti non ha bisogno delle elezioni in questo momento, ma finché non sarà guidata da un Presidente e un Primo ministro in grado di governare non potrà fare progressi. Desidero congratularmi con i brillanti collaboratori dell'Ufficio della Commissione europea: posso testimoniare in prima persona che, nonostante la difficile situazione, cercano di mantenere una costante presenza europea a Port-au-Prince e hanno fatto un ottimo lavoro.
<SPEAKER ID="096" NAME="Marie-Christine Vergiat" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, desidero innanzi tutto ringraziare tutti gli onorevoli colleghi e, in particolare, la Conferenza dei presidenti per aver accettato di discutere oggi della situazione ad Haiti proposta dal mio gruppo: si tratta di un'emergenza.

Lo scorso gennaio, dopo il terremoto, la comunità internazionale si è strenuamente impegnata per sostenere Haiti, ma sembra vi sia stata una certa discrepanza, per non dire un abisso, tra le promesse fatte e gli aiuti effettivamente arrivati in loco. Lo scorso marzo la baronessa Ashton si è impegnata a nome dell'Unione europea a fornire aiuti pari a 1,235 miliardi di euro per aiutare il popolo haitiano a costruire un futuro migliore.

Commissario, sin dallo scorso luglio le ONG e, in particolare, MSF hanno suonato il campanello d'allarme, denunciando il rischio di contagio di centinaia di migliaia di persone. La situazione è cambiata poco da allora, ma ci si stupisce della velocità di diffusione dell'epidemia di colera e la comunità internazionale torna di nuovo ad impietosirsi. Sono stati registrati oltre mille decessi e il numero degli infetti continua ad aumentare, sebbene, secondo gli specialisti, le misure da adottare per evitare che la malattia diventi fatale siano relativamente semplici. Gli operatori sanitari però hanno poca esperienza con questa malattia e non è semplice portare i medicinali di base dove sono più necessari.

In questa situazione, non è difficile comprendere i motivi delle sommosse: la popolazione di Haiti si sente impotente e non p semplice continuare ad avere fiducia nella comunità internazionale. Le mie domande sono molto semplici, Commissario.

Dove sono esattamente tutti gli aiuti, e non solo quelli umanitari, che l'Unione europea ha promesso ad Haiti?

Non pensa che quest'ulteriore tragedia si sarebbe potuta evitare se gli aiuti fossero arrivati più rapidamente?

Com'è possibile che, ancora una volta, le conferenze internazionali hanno portato solo promesse non mantenute?

Per quale motivo l'impegno del Presidente Preval di trasformare Minustah in un sostegno per la ricostruzione non trova eco?

La popolazione di Haiti vuole le elezioni, ma in che condizioni avranno luogo e che tipo di sostegno offrirà l'Unione europea?
<SPEAKER ID="098" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, nonostante tutti gli appelli rivolti per non abbassare la guardia sul destino di Haiti dopo il terremoto di gennaio, le notizie degli ultimi giorni sembrano dimostrare che l'isola è stata abbandonata dalla comunità internazionale proprio nel momento più delicato, quello della ricostruzione.

Si sta infatti propagando in questi giorni il virus del colera, qualcosa che ad Haiti pochi conoscono e a cui tutti finiscono per attribuire un valore mistico, religioso. Si accusano i caschi blu delle Nazioni Unite di essere gli untori del contagio. È bastato che un soldato nepalese sull'isola finisse contagiato per indurre centinaia di persone, donne e bambini, a cingere d'assedio il quartier generale delle forze di pace. Anche gli operatori umanitari si sentono minacciati e molti stanno lasciando il paese.

La tensione è altissima e gran parte delle macerie provocate dal violentissimo terremoto del 12 gennaio restano sulle strade e nelle piazze. Abbiamo sentito che manca l'acqua e quindi è impossibile lavarsi e proteggersi dai contagi.

Il vibrione si sta diffondendo rapidamente e i morti crescono in modo esponenziale. I numeri sono stati già detti, ma voglio ripeterlo: ad oggi le vittime sono 1.130, il numero dei ricoverati è salito in un mese a oltre 18.000, ma ce ne sono altre migliaia che denunciano i sintomi del contagio ogni giorno.

Qualsiasi ulteriore indugio da parte della comunità internazionale non è più possibile. La soluzione deve essere trovata subito, altrimenti ogni ulteriore contagiato rimarrà per sempre sulle nostre coscienze.
<SPEAKER ID="099" NAME="Michael Cashman" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, desidero innanzi tutto congratularmi con il Commissario Georgieva per l'efficace lavoro di coordinamento e per il dialogo con la baronessa Amos alle Nazioni Unite.

La cosa più semplice e conveniente che il Parlamento possa fare ora è criticare. Mi rivolgo a tutti gli onorevoli membri di questa Camera: dovremmo essere positivi e fare pressione dove serve e sui nostri Stati membri, affinché elargiscano più aiuti e assistenza in natura. Se guardiamo la lista di paesi, si tratta di Stati (Spagna, Irlanda, Italia, Francia, Austria, Ungheria) che stanno affrontando una situazione difficile dal punto di vista economico, ma che si sono comunque impegnati molto. Vorrei dunque esortare gli onorevoli colleghi a prendere contatti con il proprio governo e chiedere impegno. Se ancora si dubita se gli aiuti giungano o meno a destinazione, dobbiamo sviluppare la capacità di farli arrivare.

Desidero infine ringraziare e congratularmi con il Commissario per l'impegno a elargire ulteriori 12 milioni di euro. Il terremoto è stato un enorme dramma e ora l'epidemia di colera costituisce una tragedia persino più devastante.
<SPEAKER ID="100" NAME="Niccolò Rinaldi" AFFILIATION="ALDE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, signora Commissario, prima l'epicentro di un terribile terremoto, esattamente nel punto più povero e peggio governato dell'emisfero americano, e ora il colera nel paese che ha una maggiore assistenza internazionale pro capite. Che paradosso! Non è solo una terribile combinazione della cattiva sorte: ad Haiti, tra queste strade piene di bambini e di tende stipate tra i rifiuti, non si sa da che parte cominciare.

La classe politica locale è spesso avida e concentrata sui giochi di potere anziché prendere in mano la ricostruzione e la macchina burocratica, decimata dal terremoto, ha una cultura amministrativa debole e in alcuni casi è arrivata perfino a ostacolare la ricezione degli aiuti. Le organizzazioni internazionali sono tante, spesso poco coordinate, e di fatto hanno fallito nella protezione della popolazione.

Già lo scorso giugno, visitando il paese con la delegazione del Parlamento europeo, era chiaro che la concentrazione di campi sfollati, macerie non rimosse e rifiuti lasciava intravedere gli scenari peggiori. E ora è arrivato il colera.

La Commissione ed ECHO hanno fatto finora quanto dovuto, ma adesso occorre raddoppiare gli sforzi. La mia impressione è che ad Haiti occorra ormai non solo un'energica azione di risanamento, ma anche una maggiore tutela a livello politico internazionale.
<SPEAKER ID="101" NAME="Nirj Deva" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente, è difficile parlare di questa tragedia. Quando, a gennaio dello scorso anno, Haiti è stata colpita dal disastro, la comunità internazionale è intervenuta in modo plateale con elicotteri militari che sollevavano i pesanti pezzi dei palazzi crollati. Poi se ne sono andati tutti, sono spariti improvvisamente e quei blocchi di cemento bloccano ora le strade e gli accessi, la rete stradale è paralizzata. Il Commissario Georgieva ha cercato di coordinare le attività.

Perché è accaduto tutto questo? Per quale motivo queste persone (tra cui il Sottosegretario di Stato Clinton, comparsa improvvisamente a gennaio) sono svanite? Perché si chiede alle Nazioni Unite di andarsene? Quando sarà chiesto anche all'Unione europea di sparire? È ridicolo. La comunità internazionale deve tornare a lavorare come prima e gli haitiani dovrebbero essere sottratti all'influsso della politica e alle assurdità che hanno luogo nella capitale.
<SPEAKER ID="102" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
(SK) Signor Presidente, signora Commissario, desidero ringraziarla per la relazione sull'attuale situazione ad Haiti. Dovevamo aspettarci lo scoppio di un'altra epidemia nel paese; sin dall'inizio dello scorso anno, dal terremoto, abbiamo lavorato molto duramente, ma il nostro lavoro non è avanzato così rapidamente come speravamo e spesso si è parlato della situazione in cui versava Haiti prima del terremoto.

Certamente sarebbe stato tutto più semplice se Haiti fosse stato uno paese funzionante, ma non lo è e non lo sarà per molto tempo. Il lavoro da fare è ancora molto ed è ora necessario agire con urgenza, poiché si rischia una nuova epidemia e ulteriore violenza.

Signora Commissario, c'è la reale necessità di riunire a Bruxelles i migliori esperti in materia di salute ed elaborare un piano strategico di aiuti per Haiti. Dobbiamo trovare una soluzione a livello di sicurezza, economia e, soprattutto, sanità.
<SPEAKER ID="103" NAME="Kriton Arsenis" AFFILIATION="S&D">
(EL) Signor Presidente, signora Commissario, desidero congratularmi con lei per lo straordinario lavoro messo in atto per l'emergenza ad Haiti e quanto ha fatto in Pakistan. Sappiamo che sarà presente in ogni emergenza.

Quello di Haiti è davvero una catastrofe di dimensioni epocali: oltre 1 000 morti e 15 000 infetti e questi dati sono in continuo aumento. Vi sono moltissime cose da fare e capiamo che i fondi a disposizione non sono sufficienti. Emerge sempre più chiaramente la reale necessità di nuovi strumenti finanziari, prima tra tutte un'imposta sulle transazioni. Abbiamo bisogno di nuovi meccanismi di finanziamento per affrontare necessità umanitarie sempre maggiori.

Dobbiamo capire come muoverci per evitare un altro episodio di contagio da parte dei collaboratori delle Nazioni Unite.
<SPEAKER ID="104" NAME="Bastiaan Belder" AFFILIATION="EFD">
(NL) Signor Presidente, questo pomeriggio ho ricevuto le ultime informazioni da parte di un'agenzia umanitaria olandese presente da molti anni ad Haiti, che conferma l'immagine tragica ma realistica descritta dalla Commissione. Allo stesso tempo, l'agenzia umanitaria olandese ha dichiarato di riporre grande fiducia nell'Unione, in quanto principale donatore. Cosa si aspettano da noi? Solamente una piccola parte dell'ingente somma promessa in occasione della Conferenza internazionale dei donatori è stata effettivamente ricevuta; ora le Nazioni Unite hanno richiesto ulteriori risorse, ma gran parte del denaro promesso non è ancora giunto a destinazione. Confido in un impegno concreto da parte dell'Unione europea, affinché i fondi giungano realmente, perché la situazione ad Haiti è molto grave. La prevenzione e l'acqua potabile sono di prioritaria importanza e spero che l'Unione si impegni per garantire un buon approvvigionamento idrico ad Haiti. La presenza di esperti, gli scavi per pozzi d'acqua, l'acqua potabile pulita e l'assistenza medica sono aspetti fondamentali ma, , purtroppo, ancora carenti. Faccio appello ai Paesi Bassi e alle istituzioni europee affinché si occupino immediatamente degli aiuti ad Haiti in questa situazione estrema di emergenza.
<SPEAKER ID="105" NAME="Ricardo Cortés Lastra" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, innanzi tutto desidero congratularmi con la Commissione per il lavoro svolto ad Haiti.

La situazione, tuttavia, richiede una risposta urgente e molto più forte: più risorse e un maggiore impegno a livello internazionale, a prescindere dalle difficoltà riscontrate per la mobilitazione dei fondi nell'attuale contesto economico. Non è possibile che siano disponibili fondi per altri problemi e non per questa grave situazione umanitaria.

Vi sono una serie di priorità a livello sanitario e umanitario: fornire informazioni sulla malattia alla popolazione, procurare tende, migliorare il sistema igienico-sanitario in tutte le aree e garantire l'accesso all'acqua pulita. Tutti questi sono compiti urgenti ed è necessario un grande impegno da parte della Commissione e di tutti gli Stati membri.
<SPEAKER ID="106" NAME="Hannu Takkula" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Signor Presidente, desidero ringraziare il Commissario Georgieva per il lavoro svolto dalla Commissione. È molto importante che il ruolo dell'Unione europea ad Haiti sia forte e visibile, ma la priorità ora sono le vite umane, il nostro prossimo. Abbiamo una responsabilità nei loro confronti perché sono stati vittime di una catastrofe senza precedenti: prima un terremoto e ora un'epidemia di colera.

I fondi e gli aiuti inviati ad Haiti devono giungere a destinazione rapidamente. Molte organizzazioni umanitarie cristiane stanno svolgendo un buon lavoro e sembra dispongano di canali efficaci per fornire prontamente aiuti a chi ne ha più bisogno. Mi auguro che la Commissione possa appoggiarsi anche alle organizzazioni umanitarie e cristiane e al loro ottimo operato. In questo modo sarà possibile far giungere gli aiuti a destinazione e ottenere il miglior risultato possibile.
<SPEAKER ID="107" NAME="Kristalina Georgieva" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, desidero ringraziare tutti per l'impegno profuso e per la discussione su un tema che, purtroppo, ci accompagnerà anche in futuro. Non sarà semplice risolvere questa crisi.

Abbiamo ricevuto alcune previsioni circa l'entità del problema nei prossimi mesi (anche dai nostri esperti) e concordo con quanti sostengono di ricorrere all'esperienza del Centro europeo per il controllo delle catastrofi. Secondo le stime, prima della fine di questa ondata di epidemia saranno contagiate tra le 500 000 e le 720 000 persone.

La stima dell'Organizzazione panamericana della sanità di 400 000 contagi è leggermente inferiore, ma dello stesso ordine di grandezza. Dobbiamo agire: concordo con gli onorevoli parlamentari che hanno parlato di mobilitazione e aiuti immediati.

Permettetemi di illustrare quattro punti, innanzi tutto come possiamo fornire aiuto nel modo migliore: in questo momento dobbiamo ricorrere a vere organizzazioni partner e fornire loro risorse immediate per agire ed esortare gli Stati membri a fornire assistenza in natura. A partire da giovedì scorso, quando mi sono rivolta ai paesi membri, il sostegno è aumentato, ma è necessario fare di più in termini di professionisti sanitari, pastiglie per la purificazione dell'acqua e campagne di sensibilizzazione, perché, come molti hanno detto, non vi sono in loco sufficienti conoscenze sulla malattia e sui migliori metodi di cura; i decessi registrati sinora potevano quindi essere evitati, ma gli haitiani hanno paura di recarsi nei centri sanitari, perché temono di contrarre la malattia anziché essere curati.

In secondo luogo, molti onorevoli parlamentari hanno parlato del denaro promesso e di quello che sta accadendo con la ricostruzione ad Haiti. La promessa della Commissione è stata mantenuta: sono stati impegnati 460 milioni di euro e li stiamo consegnando secondo i tempi prestabiliti. L'Alto rappresentante e Vicepresidente, Baronessa Ashton, e il Commissario Piebalgs faranno il punto della situazione con gli Stati membri in relazione ai fondi promessi. Garantisco che la questione sarà presa molto seriamente, perché è in gioco la reputazione della comunità internazionale in un momento molto delicato.

Il mio terzo punto, molto importante, riguarda la limitata capacità di assorbimento di Haiti, e credo di averne già parlato con qualcuno di voi. Quando sono arrivata per la prima volta ad Haiti, ho pensato che, per quanto questa catastrofe potesse essere terribile, non era comunque il problema più grave, che è costituito invece dai decenni passati senza sviluppo, senza uno Stato funzionale e, quindi, senza un sistema sanitario funzionale.

Ho visto persone nei campi che facevano la coda di fronte a un medico, non perché fossero malate, ma perché non avevano mai visto un medico in vita loro e volevano approfittare del servizio sanitario offerto.

Questa totale assenza di uno Stato funzionale, abile e capace aggrava la situazione dell'epidemia. Ci stiamo ancora impegnando per ottenere un'autorizzazione governativa per uno spazio adibito allo smaltimento dei cadaveri, senza il quale l'epidemia continuerà a diffondersi, e per smantellare le latrine al fine di migliorare il sistema igienico-sanitario. Non ribadirò mai abbastanza l'importanza di comprendere che i problemi di Haiti non sono di facile risoluzione, perché affondano le proprie radici in decenni di mancanza di sviluppo e di uno Stato funzionale.

È stato chiesto se si debbano tenere o meno le elezioni: le autorità haitiane preferiscono attenersi alle scadenze ed è quindi difficile per me dare una risposta. Non sono ancora stata ad Haiti, ma ho la sensazione che cancellare o posticipare le elezioni potrebbe destabilizzare una situazione già precaria. Potrebbero esserci aspetti positivi nel tenere le elezioni ma, come ho detto, mi baso su quello che ho sentito, non su quello che ho visto.

Il mio quarto punto riguarda l'impegno. È stato chiesto alla Commissione di impegnarsi direttamente: lo stiamo facendo e continueremo a farlo. La baronessa Ashton sarà ad Haiti domani e anche io mi ci recherò quanto prima perché in questo momento abbiamo bisogno di mobilitazione, coordinamento e di infondere speranza nelle persone e nei nostri collaboratori. I nostri uomini stanno affrontando una situazione molto difficile: si trovano in luoghi in cui i responsabili della sanità pubblica si sono spaventati per l'epidemia e scappano e devono curare un numero sempre maggiore di casi.

Dobbiamo essere sicuri di mantenere una presenza pacifica e di gestire la situazione per ridare speranza alla popolazione. Come sostenuto da un onorevole parlamentare, il popolo haitiano è determinato e per questo merita il nostro aiuto in questo momento molto difficile.
<SPEAKER ID="108" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.
