<CHAPTER ID="006">
Benvenuto
<SPEAKER ID="110" NAME="Presidente">
Ho il piacere di informarvi che i membri di una delegazione dell'Assemblea nazionale della Mauritania hanno preso posto nella galleria ufficiale. Vorrei dare un caloroso benvenuto alla delegazione guidata da El Arbi Ould Sidi Ali, che si trova qui per incontrare alcuni deputati al Parlamento europeo.

Benvenuti, ancora una volta, a Bruxelles e al nostro Parlamento.

Le relazioni tra Unione europea e Mauritania rivestono una grande importanza per il Parlamento europeo. Sono convinto che il produttivo dialogo tra i deputati al Parlamento europeo e i membri del parlamento mauritano possa contribuire a migliorare le relazioni tra l'UE e la Mauritania, nonché a sviluppare nuove aree di cooperazione.
