<CHAPTER ID="008-09">
9. Questioni deontologiche connesse con la gestione di imprese (

Prima della votazione:
<SPEAKER ID="109" NAME="Derek Roland Clark" AFFILIATION="EFD">
(EN) Signora Presidente, prima che lei apra la prossima votazione sulla relazione Lehne sulla deontologia mi domando perché questa votazione si debba tenere. Era prevista per la discussione di ieri sera con la procedura catch the eye. Invece è stata annullata, perciò qui andiamo a votare su qualcosa che non è stato discusso, anche se ciò non viene detto. Per sua informazione, signora Presidente, quando poco tempo fa la relazione è stata sottoposta alla commissione per l'occupazione, nessuno in quella sede sapeva cosa significasse il termine "deontologia” fino a quando non ho provato io a spiegarlo: neanche il Presidente! Penso quindi che sia assai improprio procedere alla votazione su questa mozione sconosciuta e che non è stata discussa.
<SPEAKER ID="110" NAME="Presidente">
Posso dirle che è stata discussa in seno alla commissione giuridica, dalla quale proviene, ed è passata attraverso tutte le appropriate procedure, quindi intendo procedere alla votazione.
