<CHAPTER ID="006">
Governance e partenariato nel mercato unico - Un mercato unico per gli europei - Un mercato unico per le imprese e la crescita - Appalti pubblici (seguito della discussione)
<SPEAKER ID="031" NAME="Othmar Karas" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, Commissario Barnier, la ringrazio sentitamente per le informazioni che ci ha fornito. Il trattato di Lisbona è in vigore da due anni ed ora, per la prima volta, disponiamo di un'economia sociale di mercato sostenibile, il modello sociale europeo, che ci permetterà di fare un enorme salto in avanti verso l'unione sociale ed economica in Europa. Su questo principio dobbiamo fondare il mercato interno.

Il mercato interno esiste da 20 anni, ma non è ancora completo. Abbiamo creato la strategia Europa 2020, ma non possiamo metterla in pratica appieno e raggiungerne gli obiettivi senza il sostegno del mercato interno né se le prospettive finanziarie per il 2020, attualmente in discussione, non forniranno maggiori finanziamenti alle iniziative politiche in materia di competitività, crescita, occupazione e solidarietà sociale.

L'euro sta trasformando in mercato interno, fondamentale per la crescita e l'occupazione, in un mercato nazionale. Tutto ciò che rafforza il mercato interno aumenta anche la competitività europea e, quindi, la sua indipendenza. Per questo, sono molto lieto di questa iniziativa che rappresenta il passo più importante che l'Unione europea possa compiere. Si tratta di consentire l'accesso ai capitali alle piccole e medie imprese (PMI), alle quali non solo dobbiamo offrire sostegno finanziario sottoforma di credito e attraverso la promozione dei prestiti, ma anche attraverso altre soluzioni.

È fondamentale sostenere i fondi di capitali di rischio, le obbligazioni di progetto e il commercio online, nonché combattere la pirateria in modo più efficace, creare una base imponibile consolidata comune per l'imposta sulle società, regolamentare gli appalti pubblici e rispettare concretamente le quattro libertà di movimento: di persone, beni, servizi e capitali. Abbiamo ancora molto da fare. Grazie di nuovo per questa iniziativa, Commissario Barnier.
<SPEAKER ID="032" NAME="Evelyne Gebhardt" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, mi auguro vivamente che sia possibile recuperare i 200 migranti in difficoltà; si tratta di un argomento molto importante. La ringrazio per averci informato in merito alla situazione.

Commissario Barnier, onorevole Győri, onorevoli colleghi, l'articolo 3 del trattato di Lisbona, relativo all'economia di mercato, costituisce un nuovo approccio e un nuovo impegno politico per il futuro. Dobbiamo portare a termine questo impegno; da ormai due anni attendiamo di poterlo fare e sono lieta che la Commissione europea abbia finalmente fatto un primo passo in questa direzione. Mi rallegra peraltro che noi del gruppo dell'Alleanza progressista di Socialisti e Democratici al Parlamento europeo siamo riusciti, dopo una lunga lotta, a garantire l'inserimento della clausola sociale nella posizione del Parlamento europeo in merito alla questione oggetto del voto odierno.

Si tratta di un punto fondamentale in quanto pone le basi per la coesione sociale e porterà i cittadini dell'Unione europea a vedere il mercato interno come una componente sociale. Questa situazione è indispensabile se vogliamo recuperare la fiducia dei cittadini europei nel sistema politico dell'Unione. La Commissione in particolare deve finalmente riconoscere il ruolo decisivo dei diritti sociali nel mercato interno e spostare l'attenzione sull'impatto sociale della legislazione europea. Per questi motivi è necessario che il Parlamento ricordi ancora una volta alla Commissione la clausola sociale presente nel trattato di Lisbona.

Vorrei ringraziare il Commissario Barnier per averci garantito il suo impegno nel prendere in considerazione e dare seguito a questo cammino, durante il quale potrà contare sul sostegno del gruppo dell'Alleanza progressista di Socialisti e Democratici al Parlamento europeo. Commissario Barnier, naturalmente la clausola sociale implica anche la revisione della direttiva sul distacco dei lavoratori. Il diritto al lavoro e allo sciopero, così come le questioni che interessano realmente i cittadini, deve essere rispettato in tutti gli Stati membri e la politica europea in materia di mercato interno deve includere questi diritti senza condizioni né restrizioni. Queste sono le nostre preoccupazioni in quanto social-democratici. Se si svilupperà il mercato interno su queste basi, vi offriremo tutto il nostro sostegno e la nostra politica muoverà nella giusta direzione.

In questo contesto vi sono ovviamente anche altri aspetti importanti di interesse per i cittadini e che garantiranno che il mercato interno sia rivolto proprio ai cittadini, quali il riconoscimento delle qualifiche professionali, il passaporto europeo delle competenze e la portabilità integrale delle pensioni all'interno dell'Unione europea. I social-democratici da sempre sostengono questa posizione: l'economia esiste per servire le persone e non viceversa. Se seguiamo questo cammino, saremo sulla strada giusta.
<SPEAKER ID="033" NAME="Morten Løkkegaard" LANGUAGE="DA">
Signor Presidente, desidero ringraziare il relatore e i relatori ombra per la loro eccellente collaborazione su questi testi. Abbiamo lavorato bene insieme e sono lieto che, alla fine, il gruppo dell'Alleanza progressista di Socialisti e Democratici al Parlamento europeo abbia acconsentito a questo compromesso. Sarebbe sembrato piuttosto strano non trovare un punto di incontro proprio su queste relazioni.

Vorrei discutere tre punti del testo al quale ho personalmente lavorato, ovvero la relazione sulla governance e il partenariato nel mercato unico, che, a mio parere, rappresentano un successo per il gruppo dell'Alleanza dei Liberali e dei Democratici per l'Europa.

Il primo punto prioritario inserito nel testo è la necessità che i capi di Stato o di governo europei detengano il controllo in questo settore. È un requisito indispensabile per ottenere dei risultati e definire l'ordine delle priorità.

Il secondo punto è garantire il nostro impegno per attuare in modo corretto e puntuale le norme in materia, al contrario di quanto è avvenuto con la direttiva Servizi. Ci auguriamo che una simile situazione non si ripeta in futuro.

Disponiamo infine di un modo alternativo per discutere la risoluzione, che deve essere promossa a livello europeo, soprattutto a favore di chi effettua acquisti online. L'attenzione prestata all'e-commerce in generale rappresenta di per sé un importante passo avanti e, a questo proposito, va ricordato che abbiamo appena adottato una direttiva sui diritti dei consumatori, la quale persegue i medesimi obiettivi e rappresenta chiaramente un altro fondamentale passo nella giusta direzione.

Desidero invitare il Commissario Barnier a garantire che, nel corso dell'introduzione nel sistema di questo grande pacchetto sul mercato unico, ne venga al contempo promossa la comunicazione. Sinora, la nostra esperienza in merito alla promozione del mercato unico (il mercato unico per i cittadini) ha lasciato un po' a desiderare. Siamo tutti responsabili dei risultati, ma invito fermamente il Commissario, se mi è concesso, a impegnarsi al massimo per assicurare che venga promossa in modo efficace la comunicazione e a darvi nuovo impulso affinché i cittadini e le piccole imprese siano a conoscenza della reale esistenza di questo eccellente pacchetto. La mancanza di consapevolezza in materia sembra essere al momento il principale problema e raccomando quindi di dare nuova forza alla comunicazione.
<SPEAKER ID="034" NAME="Emilie Turunen" LANGUAGE="DA">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, già negli anni Ottanta, il decennio in cui sono nato, il Presidente della Commissione Jacques Delors affermò che il mercato unico doveva avere una dimensione sociale. Oltre 20 anni dopo, la situazione attuale presenta 23 milioni di disoccupati, una forte pressione su stipendi, condizioni lavorative e servizi pubblici, 18 milioni circa di occupati che vivono in condizioni di povertà e crescenti squilibri in seno all'Europa; nel frattempo, continuiamo a perdere posti di lavoro e non sappiamo come sopravvivremo in futuro.

Ci rimane ancora molto lavoro da fare in merito alla dimensione sociale dell'Europa. Il professor Monti ha affrontato l'argomento nell'eccellente proposta che ci ha presentato lo scorso anno, nella quale coglie decisamente nel segno affermando l'esistenza di alcuni colli di bottiglia, ovvero punti critici anche di natura sociale ed ambientale, che dobbiamo riconoscere ed affrontare se vogliamo compiere progressi. A mio parere, questa è esattamente l'idea che dobbiamo seguire e perseguire nell'immediato futuro.

La discussione di questo testo in Parlamento è stata piuttosto difficile, ma sono lieta che siamo riusciti nel corso di una sessione parlamentare a presentare le nostre raccomandazioni in merito a come la Commissione e il Commissario Barnier debbano proseguire il loro lavoro.

Vorrei toccare tre punti che rivestono una particolare importanza per il gruppo Verde/Alleanza libera europea e che convogliano tre messaggi fondamentali. Il nostro primo messaggio di oggi è il desiderio di un mercato unico verde che possiamo ottenere grazie all'innovazione, grazie ad appalti e gare che promuovano il passaggio a un'economia verde, grazie all'introduzione di un'impronta ecologica per i prodotti e a strumenti finanziari in grado di permettere simili investimenti verdi, inclusi gli eurobond. Questi ultimi sono infatti finalizzati alla copertura delle nostre necessità di investimento in relazione al passaggio a un'economia verde. Il nostro secondo messaggio di oggi è il desiderio di un mercato unico sociale. Questo sottende, inoltre, la nostra richiesta di una valutazione sociale approfondita e sistematica della legislazione prima che venga presentata, nonché una politica sociale di riferimento, ovvero il termine concordato nella legislazione per il mercato unico per rispettare i doveri imposti dal trattato di Lisbona in merito ai diritti sociali fondamentali.

Il nostro terzo messaggio è il desiderio di offrire ai consumatori del mercato unico iniziative ambiziose, il controllo del mercato e diritti dei passeggeri.

Il testo presentato oggi è quindi un documento eccellente che noi verdi sosteniamo. Avrei preferito fosse un po' più chiaro nel veicolare i nostri messaggi e che ci facesse sognare un'Europa in grado di guidare il mondo nel campo della giustizia sociale, di nuovi posti di lavoro e nel passaggio a un'economia verde. Probabilmente il cammino è ancora molto lungo, ma credo che siamo a un buon punto di partenza.
<SPEAKER ID="035" NAME="Malcolm Harbour" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, sono molto lieto di appoggiare le eccellenti relazioni presentate dai tre relatori. Vorrei ringraziare tutti gli onorevoli colleghi, e non solo della commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori ma anche delle altre commissioni rappresentate qui oggi e che ci hanno affiancato in questa grande avventura.

Dalla qualità dei contributi presentati da tutti i partiti politici, abbiamo già avuto modo di constatare l'estremo interesse nella questione. Le discussioni e i dibattiti sono stati molto animati, ma siamo rimasti uniti nell'obiettivo di far funzionare la competitiva economia del mercato unico e quella del mercato sociale e di collegare queste due realtà. Questo è risultato che abbiamo raggiunto sinora.

La storia di questo importante progetto, cui molti di voi hanno fatto riferimento, ha origine innanzi tutto nel lavoro del professor Monti, che ringrazio, e nel desiderio della mia commissione (e desidero ringraziare tutti i coordinatori per il sostegno e le energie che vi hanno speso) di affermare la necessità del Parlamento di ricevere una risposta. Abbiamo avuto la sensazione che il completamento di un elemento essenziale della strategia Europa 2020, ovvero la crescita intelligente, l'occupazione e l'innovazione (il mercato unico), non sia stata realmente considerata come una priorità politica. Abbiamo collaborato con il Commissario (e ringrazio il Commissario Barnier che ha accolto l'opportunità di lavorare con noi) per trasformare questo tema in una priorità politica sottoforma di un atto per il mercato unico.

Si tratta di un successo per il Parlamento e di una lezione sul modo in cui le commissioni possono impiegare il loro potere di iniziativa politica collaborando per portare avanti questo movimento; se non fosse per il Parlamento, non saremmo qui oggi. Sono lieto di notare la presenza dell'onorevole Schulz (unico capogruppo presente), cui do il mio benvenuto. Mi auguro che inserisca la lezione nel suo lavoro futuro in questo Parlamento.

Pensando a questa relazione, sono emersi una serie di messaggi. Innanzi tutto numerosi colleghi hanno sottolineato che, in settori quali i beni e i servizi in particolare, abbiamo fatto molto, ma il pubblico non lo sa e quindi i cittadini non possono trarre vantaggio dal nostro lavoro. Vi sono inoltre settori che dobbiamo assolutamente sviluppare, alcuni dei quali sono inclusi nella strategia Europa 2020, nell'innovazione e nelle reti digitali. Le tecnologie verdi non vengono prese in considerazione a sufficienza, sebbene alcune non siano adatte allo scopo.

Sono molto lieto di quanto è stato detto in merito agli appalti pubblici e anche il mutuo riconoscimento deve essere modificato. Lavoreremo insieme su questi punti, ma oggi abbiamo delineato il contesto e le basi dalle quali muovere. Voglio ringraziare nuovamente tutti voi per il vostro impegno a nome dei cittadini europei.

(L'oratore accetta di rispondere a una domanda presentata attraverso la procedura del cartellino blu ai sensi dell'articolo 149, paragrafo 8)
<SPEAKER ID="036" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, vorrei presentare una domanda all'onorevole Harbour, europarlamentare per le West Midlands, nel Regno Unito. Ha parlato molto dell'appartenenza all'Unione europea e dell'influenza che questa garantisce; in effetti, lui è a capo di una delle più influenti commissioni qui al Parlamento europeo, ovvero la commissione per il mercato unico, ed è l'unico onorevole conservatore a rivestire un ruolo simile. Recentemente ha presentato una dichiarazione scritta a sostegno delle piccole imprese, ma ha ottenuto solo poco più di 200 firme. È questa la sua influenza? O è solamente un filoeuropeo travestito da euroscettico in un insignificante gruppo ECR che inganna ripetutamente i cittadini britannici?
<SPEAKER ID="037" NAME="Malcolm Harbour" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente, l'onorevole Sinclaire ed io rappresentiamo i cittadini di una regione del Regno Unito la cui occupazione e futuro dipendono dal mercato unico. Sono in continuo contatto con le piccole imprese e posso affermare a ragione che le PMI delle Midlands, che sono fornitori delle grandi aziende dell'industria automobilistica proprio a pochi passi da dove lei e io viviamo, stanno ora lavorando a pieno regime grazie alle nuove opportunità che abbiamo loro offerto per affrontare un mercato di 500 milioni di persone.

Non devo per nulla scusarmi per il mio lavoro in seno a questo Parlamento. Mi auguro che gli altri onorevoli presenti siano più costruttivi e lavorino per i loro cittadini, anziché essere qui solamente per lamentarsi.

(Applausi)
<SPEAKER ID="038" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" LANGUAGE="EL">
Signor Presidente, signor Commissario, ho molto apprezzato il suo intervento odierno, ma rimaniamo comunque della convinzione che la Commissione sia ancora troppo legata alla filosofia alla base della strategia di Lisbona, la quale, secondo la sua stessa posizione ufficiale, non è riuscita a raggiungere gli obiettivi prefissati.

La strategia per il mercato unico deve innanzi tutto chiarire la propria visione e definire le priorità, sia a livello teorico sia pratico, in modo da essere abbastanza visibile al pubblico. Il mercato è utile ed presenta una serie di vantaggi, ma non è un modello sociale di per sé. La definizione della dimensione sociale deve essere una priorità chiave e bisogna configurare la nuova agenda per il mercato unico in modo da migliorare la giustizia sociale. In una società di libero scambio, non tutto può essere in vendita; i servizi di utilità pubblica, la sanità e i servizi di interesse economico non devono rientrare nella legislazione sulla concorrenza o sul mercato unico. L'accesso universale a servizi pubblici di alta qualità è una questione politica fondamentale, ma non possono essere per questo trascurati i diritti fondamentali quali il diritto all'attività sindacale.
<SPEAKER ID="039" NAME="Matteo Salvini">
a nome del gruppo EFD. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, signor Commissario, non faccio l'ennesimo intervento sui singoli punti. Rappresento una forza di governo in uno dei paesi fondatori dell'Unione europea che è la Lega Nord. Non si tratta di comunicare meglio - sentivo un collega che parlava di un ambasciatore della comunicazione se le attività dell'Unione europea vengono attaccate - ma si tratta di coinvolgere i territori.

Questi sono tre provvedimenti che ci convincono. Hanno degli aspetti positivi e degli aspetti su cui intervenire e su cui come gruppo abbiamo presentato degli emendamenti. Il fattore fondamentale è il coinvolgimento, perché l'Italia è diversa dalla Finlandia, è diversa dal Portogallo. L'importante è che quella che è un'opportunità non si trasformi in un'imposizione, come spesso in passato alcune direttive hanno finito per diventare.

Quindi attenzione a quando si parla di infrazioni per i paesi che non riescono a seguire le direttive, perché se non riescono a seguirle non lo fanno evidentemente per il gusto di non farlo ma perché probabilmente quelle direttive non possono essere calate omogeneamente sui 27 paesi.

Il mercato unico è il nostro obiettivo. Non è un fine ma è un mezzo e, in quanto tale, per le piccole e medie imprese e per i consumatori l'importante è che il processo sia innanzitutto concreto, vale a dire che non ci siano solo dichiarazioni di principio ma si intervenga a partire da quei dodici punti concretamente, e in secondo luogo che vi sia il reale coinvolgimento dei governi e dei territori, perché altrimenti rischiamo di disegnare l'ennesima impalcatura che poi le popolazioni e i produttori non recepiscono. Non c'è ambasciatore della comunicazione che tenga se una direttiva o un mercato unico non è adatto al tessuto sociale e produttivo che lo deve recepire.
<SPEAKER ID="040" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, un richiamo al regolamento: innanzi tutto il codice prevede che, se un onorevole di quest'Aula decide di presentare un richiamo al regolamento, il Presidente deve dare la sua approvazione. Vorrei appunto presentare un richiamo al regolamento.

Questi cartellini blu permettono a un membro del Parlamento di fare una domanda a un collega. Ora, se il collega ignora la domanda, credo spetti a lei, signor Presidente, chiedere all'onorevole deputato di rispondere.

La mia domanda era semplice: in che modo l'influenza dell'onorevole Harbour ha aiutato nell'adozione della sua dichiarazione scritta, che non ha raggiunto il numero di firme necessario?
<SPEAKER ID="041" NAME="Presidente">
Il collega Harbour ha risposto. Poi ognuno è libero di interpretare in maniera esauriente o meno la risposta. Lei la può interpretare come non esauriente, altri possono interpretarla come esauriente. Ma qui finisce la discussione. Non possiamo trasformare un dibattito così importante come quello che si sta svolgendo in una discussione bilaterale tra lei e l'on. Harbour.
<SPEAKER ID="042" NAME="Laurence J.A.J. Stassen" AFFILIATION="NI">
(NL) Signor Presidente, mi permetta di iniziare il mio intervento dagli aspetti positivi. Nelle relazioni presentate oggi vi sono alcune buone proposte, quali il proseguimento della direttiva Servizi, il brevetto europeo e la questione delle tariffe in roaming troppo alte. Questi aspetti interesseranno la questione principale del mercato interno e aiuteranno i cittadini e le imprese.

Devo però far notare che molte altre iniziative vanno ben oltre l'obiettivo del mercato interno. Ne citerò solo alcune: il clima e gli obiettivi in materia di emissioni di CO2, la parità socioeconomica, condizioni di lavoro eque e, naturalmente, una maggiore solidarietà, ovvero uno schema per la ridistribuzione socioeconomica che preveda indubbiamente maggiori investimenti. I socialisti sono a favore di tutte queste proposte e, per quanto possiamo vedere, nessuna di esse si avvicina all'ambito delle responsabilità dell'Europa o ha a che fare con il mercato interno. È una vana speranza credere che sia possibile eliminare le differenze in Europa attraverso interventi di natura socioeconomica; non abbiamo mai pensato che il mercato interno dovesse creare una parità a tutto tondo in Europa.

Signor Presidente, la delegazione del Partij voor de Vrijheid (PVV) olandese preferisce un mercato interno incentrato sulla questione fondamentale, ovvero la promozione della libertà e della cooperazione economica. Dobbiamo affrontare queste due priorità sebbene in ritardo e liberarci delle iniziative superflue. Secondo il PVV la visione del mercato interno presentata qui va troppo oltre.
<SPEAKER ID="043" NAME="Róża Gräfin von Thun und Hohenstein" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, vorrei dire al Commissario che, mentre lavoravamo alla relazione sul suo documento, eravamo consapevoli, proprio come lei, che il mercato unico esiste per servire gli europei. Forse è proprio per questo che i negoziati tra diversi gruppi politici sulla forma finale del testo sono risultati tanto difficili. Concordo con loro che, anche se non amiamo il mercato unico, possiamo comunque essere molto sensibili in merito.

È molto positivo che il Parlamento europeo mandi oggi un segnale chiaro alla Commissione e al Consiglio sottoforma di 15 proposte di priorità e sono personalmente soddisfatta del fatto che abbiamo sottolineato l'importanza della mobilità dei nostri cittadini. Un migliore accesso ai servizi bancari, un più semplice riconoscimento delle qualifiche professionali, la portabilità integrale delle pensioni: i cittadini hanno bisogno di soluzioni in questi settori al fine di studiare, lavorare e investire nei diversi Stati membri nel corso delle loro vite.

I cittadini europei si aspettano azioni concrete da parte nostra, in risposta a necessità concrete, e noi dobbiamo fornirle. Basta considerare per esempio, le tariffe di roaming per la trasmissione di messaggi vocali e dati; è giunto il momento che queste non ostacolino la circolazione degli europei nel continente, un continente senza frontiere interne. Il testo oggetto della votazione odierna affronta questo punto.

Infine, il Parlamento europeo propone di organizzare un forum annuale per il mercato unico, una piattaforma che permetta un sano dibattito con i cittadini. A mio parere, si tratta di un modo fondamentale per coinvolgere i cittadini europei nella riforma del mercato unico in occasione del suo 20° anniversario. Auguro a tutti noi ogni fortuna per questa ricorrenza.
<SPEAKER ID="044" NAME="Mitro Repo" AFFILIATION="S&D">
(FI) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, uno dei motivi alla base dei problemi del mercato unico è la scarsa governance. Attualmente, troppe direttive impiegano troppo tempo per essere applicate a livello nazionale e decisamente troppe direttive sono state applicate in modo insoddisfacente o sbagliato.

Gli Stati membri devono assumersi la responsabilità dell'attuazione del mercato unico perché le norme comuni che non vengono concretamente rispettate non sono di alcuna utilità. Si corre il rischio di avere disparità tra i cittadini europei: i diritti e i doveri devono essere uguali per tutti gli individui e tutte le imprese dell'Unione.

La relazione dell'onorevole Kalniete non sottolinea abbastanza l'importanza del ruolo del Parlamento europeo. Ai sensi del trattato di Lisbona, il potere legislativo del Parlamento deve essere paragonabile a quello del Consiglio. Sono convinto che il rilancio del mercato unico potrà contare su un'equa partecipazione e sulla stretta collaborazione delle istituzioni europee. Solo agendo insieme potremo raggiungere gli obiettivi inizialmente fissati per il mercato unico: la promozione della competitività, un'economia sociale di mercato e lo sviluppo sostenibile.

Nel suo intervento di ieri in plenaria, l'onorevole Schulz ha affermato con enfasi che né il Presidente della Commissione, né il Presidente del Consiglio europeo ha il diritto di minimizzare il ruolo del Parlamento. La credibilità della politica comunitaria e il futuro stesso dell'Unione europea dipendono da una democrazia efficace. La legittimità dell'operato del Parlamento è garantita dal voto di 500 milioni di europei attraverso elezioni nazionali dirette e proprio loro sono tra le persone più influenti, attori e legislatori. La fattibilità del mercato unico e il futuro dell'Unione europea dipendono dal loro comportamento e dalle loro decisioni.
<SPEAKER ID="045" NAME="Olle Schmidt" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Signor Presidente, l'Unione europea è indubbiamente qualcosa di più di un mercato unico, ma senza quest'ultimo non vi sarebbe l'UE. Il mercato unico è lo strumento più importante a nostra disposizione per uscire dalla crisi economica.

Non vi è dunque un conflitto tra quanto va a vantaggio dei cittadini europei e quanto è a vantaggio delle imprese europee: saremo tutti vincitori se riusciremo a rimuovere gli ultimi ostacoli ancora esistenti alla libera circolazione di persone, beni, capitali e servizi. Il mercato unico è ben lungi dall'essere completo e, per poter raccogliere i benefici degli effetti dinamici derivanti dalla libera circolazione, il settore dei servizi e il mercato digitale in particolare devono essere rinnovati e migliorati.

Una delle pietre fondanti del mercato unico è l'euro. La moneta unica crea infatti stabilità per le imprese, che non si devono più preoccupare dei tassi di scambio, e facilita il commercio transfrontaliero. Se l'euro venisse introdotto in tutta l'Unione europea, e quindi anche nel mio paese, la Svezia, l'Europa e il mercato unico ne sarebbero ulteriormente rafforzati e stimolati e avremo maggiore occupazione e prosperità.

(EN) Comunque, signor Presidente, sostengo pienamente le affermazioni dell'onorevole Harbour.
<SPEAKER ID="047" NAME="Pascal Canfin" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signor Presidente, signor Commissario, numerosi miei colleghi hanno ricordato che il contesto nel quale si inserisce questo pacchetto per il mercato unico nasce dal testo del professor Monti, nel quale si raccomandava un serio compromesso tra quanti richiedono maggiore concorrenza, se vogliamo, e quanti richiedono maggiore importanza per l'aspetto sociale, ambientale e fiscale.

In questo Parlamento, e se i testi non verranno smontati al momento del voto che si terrà in plenaria tra qualche ora, siamo riusciti a trovare un compromesso, anche in merito alle 14 proposte che emergono in generale dalle tre relazioni. So che sono in corso discussioni in seno al Collegio dei Commissari al fine di determinare quali siano gli argomenti principali da ricordare; dobbiamo indubbiamente prestare grande attenzione affinché questo equilibrio all'interno del Parlamento, auspicato dal professor Monti, venga preso in considerazione ed esteso ai 12 punti centrali dei progetti ai quali avete fatto riferimento.

Vorrei sottolineare tre punti che ritengo particolarmente importanti, facendo seguito all'intervento dell'onorevole Turunen di poco fa a nome del gruppo Verde/Alleanza libera europea. In primo luogo, la concorrenza. La difficoltà del mercato unico è di stabilire dove indirizzare la concorrenza: sull'innovazione: sui prodotti o sulle norme, attraverso il dumping ambientale o sociale? Credo che in questo Parlamento abbiamo trovato un equilibrio (e mi auguro che lo si possa trasmettere alla Commissione) per dire "sì” a una maggiore concorrenza attraverso l'innovazione, "sì” a maggiori investimenti di capitali e "sì” anche alla clausola sociale, "sì” agli standard ambientali che garantiscono che la concorrenza non conduca al dumping normativo. Questi sono due aspetti a mio parere fondamentali per il nostro compromesso.

Il secondo punto che vorrei sottolineare riguarda gli aspetti fiscali. Nella vostra prima versione dell'atto per il mercato unico, la base imponibile consolidata per l'imposta sulle multinazionali non era una proposta facoltativa: tutte le società vi dovevano essere soggette. Nella proposta presentata dalla Commissione circa dieci giorni fa, è diventata invece una misura opzionale: anziché creare un aspetto del mercato unico, la Commissione lo sta distruggendo. Aggiungerete un nuovo sistema, ulteriore complessità e normative arbitrarie anziché armonizzare l'ambito fiscale. La proposta presentata dalla Commissione due settimane fa circa va decisamente contro la nostra volontà in Parlamento e contro quanto voi avete proposto.

L'ultimo punto che desidero toccare in breve è il concetto di reciprocità, negli stessi termini che avete usato voi. Il mercato unico comprende 500 milioni di persone; è un'entità economica, ma anche politica, e ci può garantire maggiore influenza nella definizione della globalizzazione.
<SPEAKER ID="048" NAME="Edvard Kožušník" AFFILIATION="ECR">
(CS) Signor Presidente, vorrei ringraziare il Commissario per le sue 12 misure sull'atto per il mercato unico e per aver seguito la relazione del professor Monti. Vorrei però citare una persona importante qui e che incontra sicuramente l'approvazione di quanti hanno lavorato alle attività del mercato interno in seno alla commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori: l'onorevole Harbour.

Lui è sicuramente uno dei nomi più importanti della sessione odierna. Il Commissario non si offenderà perché era con noi in commissione quando l'onorevole Harbour ha presentato l'iniziativa per il mercato interno, che ha riaperto la discussione in materia; tutti o quasi, indipendentemente dall'appartenenza politica (socialisti, verdi, liberali, conservatori e riformisti) hanno sostenuto questa idea e per questo desidero fare il nome dell'onorevole Harbour. Ritengo che ora dobbiamo combattere contro il nazionalismo economico e il tempo è solamente uno dei nostri nemici in questa lotta. Per quanto riguarda la mancanza di tempo, ripongo le mie speranze nel fatto che il Commissario Barnier riesca a trasformare queste 12 proposte in misure legislative.
<SPEAKER ID="049" NAME="Eva-Britt Svensson" AFFILIATION="GUE/NGL">
(SV) Signor Presidente, l'onorevole Győri ha aperto il suo intervento precisando che abbiamo bisogno di una forza trainante per l'economia. È vero, ne abbiamo bisogno, ma vorrei aggiungere che necessitiamo anche di una forza trainante per la giustizia sociale e per una società sostenibile. I diritti sociali non devono mai rappresentare un ostacolo, ma al contrario sono il requisito per un'economia sociale e sostenibile e per la crescita. Nessuno ha nominato la possibilità di una nuova strategia per l'imposta sul valore aggiunto; lo farò io, perché esistono diverse normative in materia di IVA nei diversi Stati membri. Gran parte del welfare della Svezia, ad esempio, deriva dalle norme in materia di IVA. Stiamo già soffrendo le conseguenze della legislazione europea che non ci permette di esentare dall'IVA le organizzazioni non governative, con ripercussioni negative, per esempio, sulle associazioni di volontariato o che organizzano attività per giovani e bambini. Dobbiamo avere il diritto di decidere autonomamente in merito a queste norme.
<SPEAKER ID="050" NAME="Oreste Rossi" AFFILIATION="EFD">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, la creazione di un mercato unico è uno degli obiettivi della Commissione europea al fine di reagire alla crisi economica.

Le tre relazioni presentano aspetti positivi e negativi. Per favorire la crescita delle imprese e accrescerne la competitività sono condivisibili l'utilizzo delle nuove tecnologie, del commercio elettronico e dell'innovazione. Per favorire la creazione di un mercato per gli europei è opportuno inserire tra le priorità un maggiore coordinamento delle attività di scambio, al fine di controllare le merci provenienti dai paesi terzi. La creazione di un partenariato del mercato unico, grazie al rispetto dei criteri di trasparenza e ad un maggior coinvolgimento delle realtà regionali, non potrà che essere occasione di crescita economica.

Restano le criticità, come il riconoscimento di un mandato speciale al Presidente della Commissione quale supervisore del mercato unico e la scarsa tutela nei confronti delle piccole e medie imprese e dei lavoratori. Se vogliamo sostenere l'economia europea dobbiamo fermare la delocalizzazione delle imprese.
<SPEAKER ID="051" NAME="Csanád Szegedi" AFFILIATION="NI">
(HU) Signor Presidente, onorevoli colleghi, possiamo concordare con i contenuti della presente relazione, ma la questione rimane quanto peso possiamo realmente darle, ovvero: la libertà di circolazione delle persone e dei capitali sono gran belle parole, ma finora cosa hanno visto gli ungheresi in termini pratici? Hanno visto che i capitali occidentali possono arrivare nell'Europa orientale, ma viceversa solo le persone possono muoversi da est a ovest, confermando che la sola circolazione degli individui è libera. È impossibile immaginare imprenditori ungheresi, cechi o polacchi che rilevano, per esempio, la società tedesca che produce le Volkswagen per chiuderla e creare il proprio mercato, vero? Al contrario, questo è accaduto quando imprenditori tedeschi, francesi e inglesi si sono sbarazzati delle industrie di zucchero, alimentari, conserviere e tessili ungheresi. Nel 2004, hanno persino promosso la nostra adesione all'Unione europea dicendo che in questo modo gli imprenditori ungheresi avrebbero potuto aprire pasticcerie a Vienna. Gli imprenditori ungheresi non riescono ad aprire una attività nemmeno in un piccolo paesino, figuriamoci a Vienna! Per questo motivo, le industrie alimentare, tessile e conserviera devono essere ricostruite anche nell'Europa orientale per consentirci di essere membri rispettati e con pari diritti dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="052" NAME="Andreas Schwab" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, Commissario Barnier, onorevoli colleghi, desidero innanzi tutto estendere i miei sinceri ringraziamenti a quanti al Parlamento europeo e alla Commissione hanno collaborato a questa relazione comune.

Circa 20 anni fa, l'atto unico europeo ha istituito il mercato interno. Abbiamo già ottenuto buoni risultati da allora, ma il processo sembra una corsa dei 100 metri: gli ultimi metri sono i più difficili ed estenuanti. È un buon segno che il Commissario Barnier, in concerto con altri Commissari, ci abbia presentato un approccio indubbiamente coerente per gli ultimi metri della corsa verso il mercato interno. In passato, non sono stati compiuti progressi adeguati in un particolare settore, soprattutto perché la strategia non era stata controllata in modo corretto dalle varie direzioni generali e dalla Commissione al fine di garantirne la coerenza. Tutti i gruppi al Parlamento europeo e la Commissione devono collaborare per modificare la situazione.

La caratteristica degli ultimi metri della corsa per il mercato interno, il cosiddetto sprint finale, è il principio guida dell'economia del mercato sociale, che significa prendere sul serio i diritti dei lavoratori, delle aziende, dei cittadini e di quanti sono coinvolti nel mondo degli affari, nonché raggiungere un giusto equilibrio tra i vari Stati membri e tra i diversi interessi delle parti coinvolte. Il compromesso che abbiamo raggiunto tra i gruppi si avvicina molto a questo principio.

Commissario Barnier, vorrei comunque puntualizzare che il gruppo del Partito popolare europeo (Democratico cristiano) ha stabilito internamente, in modo trasversale a tutte le commissioni, una lista di priorità formata da quattro punti chiave per le prossime misure da intraprendere nel contesto del pacchetto proposto. Vogliamo assistere a quest'ultimo sforzo per il rispetto delle libertà fondamentali nel mercato interno. Nell'Unione europea, per esempio, un quarto delle qualifiche professionali è riconosciuto solamente in un unico Stato membro. Questo dimostra che abbiamo ancora molto da fare e che il mercato non funziona in modo corretto in termini di apertura.

Vogliamo inoltre istituire un mercato interno digitale e transfrontaliero con una prospettiva globale. A questo proposito sono fondamentali le proposte per la politica sugli appalti pubblici e il Parlamento preparerà una risoluzione in merito nel corso della prossima sessione.
<SPEAKER ID="053" NAME="Bernadette Vergnaud" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signor Presidente, onorevole Győri, signor Commissario, onorevoli colleghi, desidero congratularmi con tutti i membri del Parlamento che hanno contribuito alla stesura di queste relazioni. Siamo riusciti a presentare tre testi equilibrati che inviano un forte segnale al Collegio dei Commissari in relazione alle priorità del Parlamento per un mercato unico che operi in modo efficace a nome dei nostri cittadini, per la crescita e per le imprese.

In qualità di relatori ombra per la relazione dell'onorevole Buşoi abbiamo creato una chiara road map per la Commissione. In primo luogo, signor Commissario, vi è la proposta sulla quale concordiamo tutti per un quadro legislativo in materia di appalti pubblici, partenariati tra pubblico e privato e concessioni di servizi, a tutela dei piccoli operatori, delle PMI e delle autorità aggiudicatrici locali e a garanzia della reciprocità tra Unione europea, i paesi industrializzati e i principali paesi in via di sviluppo.

Si sente la necessità di assegnare la priorità alla base imponibile consolidata comune per l'imposta sulle società e a un quadro trasparente in materia di IVA, aspetti fondamentali si vogliamo che le nostre PMI crescano in un sano ambiente competitivo.

Infine, dobbiamo garantire i finanziamenti all'innovazione attraverso la creazione di Eurobond, al fine di stimolare una crescita forte e sostenibile nei principali progetti europei per le infrastrutture.

Desidero concludere il mio intervento sottolineando l'importanza di questo soddisfacente compromesso che abbiamo raggiunto sugli argomenti chiave per garantire i diritti civili nelle diverse normative del mercato unico e per tutelare i servizi di interesse generale, rispettando lo spirito del trattato di Lisbona.

Signor Commissario, le stiamo inviando un messaggio molto chiaro: l'economia deve essere al servizio dei cittadini e non viceversa. Lei ha bisogno del nostro aiuto, che le stiamo fornendo oggi insieme ad una grande sfida: riconciliare i nostri cittadini con il progetto europeo. Non ci abbandoni e offra agli europei la sicurezza di cui hanno bisogno!
<SPEAKER ID="054" NAME="Adina-Ioana Vălean" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, in quanto liberale accolgo con favore l'avvio dell'atto per il mercato unico. Rimuovere le barriere nazionali creerà un mercato unico efficiente, ma sarà davvero così in tutti i settori? Questo mi sembra ovvio nel settore dell'energia e ancor più in termini di scarsità delle risorse e di tensioni internazionali. Sono convinto che l'Europa debba sfruttare la propria influenza per spingere gli Stati membri a collegarsi e ad investire nelle proprie infrastrutture quale condizione per un mercato comune dell'energia e per la sicurezza degli approvvigionamenti.

Questo nuovo motto di Bruxelles è auspicabile solamente finché serve a rafforzare la competitività e ad abbassare i prezzi al consumo; in alcuni settori non sarebbe applicabile. Dubito che creare degli esempi di telecomunicazioni europee, o stabilire brevetti pan-europei nel settore degli audiovisivi o un mercato unico per i contenuti online siano soluzioni che porteranno a una maggiore competitività sul lungo termine o possano stimolare la creatività, la cultura e la crescita. Dovremmo forse fermarci a pensare e non lanciarci a capofitto dietro a un concetto di mercato troppo semplice.
<SPEAKER ID="055" NAME="Emma McClarkin" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente, vorrei aprire il mio intervento ringraziando i relatori per il loro impegno, in particolare l'onorevole Kalniete per il suo duro lavoro e l'onorevole Harbour per averci guidato.

Secondo le stime del governo britannico il valore di un vero mercato unico sarebbe intorno agli 800 miliardi di euro del PIL europeo: un dato sconcertante! Abbiamo ancora molta strada da percorrere per raggiungere questo traguardo. Migliorare la governance del mercato unico deve essere una priorità strategica per l'Unione europea e, soprattutto in un periodo difficile per l'economia, è fondamentale aumentare la nostra competitività e la crescita, creare nuovi posti di lavoro e sostenere l'innovazione. Sono lieta dei risultati raggiunti con questa relazione, nella quale si sottolinea l'importanza di un chiaro impegno e la responsabilità degli Stati membri nel rilanciare il mercato unico, indispensabili per il successo.

Attraverso un rigoroso processo di controllo e riducendo i tempi necessari per trasporre le direttive, gli Stati membri potranno aumentare gli scambi e garantire un mercato unico funzionante. Sostengo anche l'azione prioritaria sottolineata nella relazione dell'onorevole Correia de Campos in merito al mutuo riconoscimento delle qualifiche professionali, per la quale io stessa sarò relatrice. Dobbiamo identificare con urgenza gli ostacoli che gli Stati membri e gli stessi professionisti si trovano ad affrontare nell'attuazione di questa direttiva.
<SPEAKER ID="056" NAME="Cornelis de Jong" AFFILIATION="GUE/NGL">
(NL) Signor Presidente, nel corso della discussione sull'eccellente relazione dell'onorevole Grech ho avuto l'impressione che il Parlamento e la Commissione siano consapevoli della necessità di orientare maggiormente il mercato interno verso l'aspetto sociale.

Concordiamo tutti sul fatto che il parziale fallimento del mercato interno sia dovuto alla sua capacità di guadagnarsi la fiducia delle grandi società, ma non della gente. Non è stata ancora avanzata alcuna proposta in merito all'aspetto sociale per la tutela dei diritti dei sindacati e degli accordi collettivi. D'altro canto, i nostri capi di governo e la Commissione continuano a mantenere sotto controllo gli stipendi, arrivando a volte addirittura a chiedere l'abolizione degli accordi collettivi. Viene ora persino messa in discussione l'esistenza stessa dei movimenti sindacali.

Commissario Barnier, non si lasci scoraggiare, segua il suo cuore sociale e faccia in modo che il mercato interno diventi un mercato per tutti, non solo il giocattolo delle grandi aziende. La invito a presentare una proposta per chiarire che i diritti sociali non devono essere subordinati al principio della concorrenza sfrenata.

Un'ultima parola alla mia collega, l'onorevole Sinclaire. È stato un piacere lavorare con l'onorevole Harbour alla dichiarazione scritta sulle PMI. Non abbiamo però incontrato il suo appoggio e ritengo le sue critiche completamente infondate.
<SPEAKER ID="057" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Signor Presidente, il tentativo di creare un mercato unico per le imprese e per la crescita sta prendendo vita nonostante gli ostacoli amministrativi, naturale conseguenza dello sviluppo indipendente dell'ambiente degli affari nei vari Stati membri, a diversi livelli e condizioni. L'impegno per armonizzare la situazione nei 27 Stati membri mi sembra un'ambizione molto alta e per questo desidero sottolineare la possibilità di un approccio alternativo che non richieda la piena collaborazione di tutti i paesi membri sin dall'inizio. La procedura prevista dall'articolo 20 del trattato sull'Unione europea (TUE) ci ha già permesso di raggiungere sostanziali progressi in merito al problema, a lungo trascurato, dei brevetti europei grazie alla migliore cooperazione nell'istituzione di una tutela omogenea dei brevetti. Sono fermamente convinto che, se gli Stati membri economicamente più stabili, quali Francia e Germania, manifestassero la loro volontà di unificare le norme sulla contabilità e di creare un sistema comune di contabilità e tassazione, allora sarebbe possibile, grazie alla migliore cooperazione prevista dall'articolo 20 del TUE, porre le basi per un sistema comune in materia cui anche gli altri Stati membri possano fare gradualmente riferimento. Sono fermamente convinto che, attraverso la scelta di passi ponderati e graduali, sia possibile aiutare in modo sostanziale il mercato unico europeo.
<SPEAKER ID="058" NAME="Mike Nattrass" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, l'onorevole Kalniete intende rilanciare il mercato unico e lo sta facendo sembrare un razzo V-2: estremamente pericoloso ma mai sul bersaglio. Le preoccupazioni dell'onorevole Correia de Campos, così come le mie, riguardano la circolazione dei lavoratori.

L'Unione europea ha inondato il Regno Unito con una marea di lavoratori e il paese considera il mondo come mercato. La camicia di forza imposta delle normative europee sta chiudendo la nostra industria, bloccando l'innovazione quando va oltre le norme e fermando l'industria tradizionale laddove il prodotto, sebbene di qualità, è diverso dalla versione approvata nel continente.

Le piccole aziende sono le vere vittime. Il Regno Unito, come altri Stati, si lamenta e subisce le conseguenze delle sue proteste: per esempio, i costosi reclami in merito ai regolamenti che la Commissione non intende applicare nei settori dei suini e delle uova, rendono i nostri prodotti non concorrenziali. Gli esempi sono molti, ma mi è stato concesso solamente un minuto di parola.
<SPEAKER ID="059" NAME="Amalia Sartori" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, credo che oggi sia importante unire la voce di tutti noi nel ringraziamento per il lavoro svolto dal Commissario Barnier e per il lavoro straordinario del collega Harbour.

Con l'iniziativa che è stata portata avanti dalla Commissione e che è il frutto del lavoro di molti anni, anche dei colleghi che hanno preceduto Barnier, si è finalmente riusciti per esempio in questa fase a illuminare maggiormente e a dare priorità alla questione del mercato unico che, per motivi contingenti ma difficilmente comprensibili dall'opinione pubblica, non aveva avuto secondo me una sufficiente attenzione all'interno del programma 2020.

Credo che il mercato unico sia la grande scommessa dell'Unione europea, quella che da un lato può farci uscire da una situazione di difficoltà e di crisi e, dall'altro, può farci diventare ancora più forti e più autorevoli rispetto alle politiche che vengono portate avanti nel resto del mondo. Però, al di là di tutto, dobbiamo sempre combattere contro la resistenza anche degli Stati membri e credo che le indicazioni che sono state fatte in questa relazione richiedano uno sforzo comune a tutti.

Per quanto riguarda il mio gruppo, io rubo una frase usata dal collega Schwab, che condivido fino in fondo, il quale ha detto che siamo un po' allo sprint finale. In questo sprint finale le cose sono più entusiasmanti ma anche più difficili. Credo che puntare sull'uniformazione delle qualifiche professionali, sul mercato unico digitale, sul mercato unico degli appalti pubblici e sull'attenzione alle PMI sia ciò che noi chiediamo alla Commissione e ciò per il quale ringraziamo il Commissario Barnier. A questo io aggiungo sempre la mia solita frase: dobbiamo semplificare, semplificare, semplificare.
<SPEAKER ID="060" NAME="Patrizia Toia" AFFILIATION="S&D">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, ringrazio i relatori e anche il Commissario Barnier per la sua grande disponibilità verso il Parlamento.

Noi sosteniamo un'idea di mercato interno capace di comprendere e soddisfare le aspettative sociali e le implicazioni che la dimensione sociale comporta. Non è un'utopia, è realismo e anche modernità. È infatti questa visione che rende il mercato stesso più forte, perché il solo elemento economico, in sostanza la riduzione del mercato all'economicismo, ha dimostrato come tutto questo non risolve né i problemi della crescita, né quelli della coesione.

Si tratta, insomma, di realizzare pienamente e nel presente l'idea tutta europea di economia sociale di mercato. Nei testi di oggi questo c'è. C'è il riconoscimento delle imprese sociali, delle cooperative e del loro ruolo, delle mutuelles e delle fondazioni, che rappresentano il 10% delle imprese europee e gran parte della nostra occupazione. Sono realtà che sono vere e proprie aziende, dimostrazione del pluralismo economico e del pluralismo d'impresa. Lavorano con il capitale ma non per il capitale e vogliono realizzare lavoro, welfare, qualità e innovazione sociale, e dimostrare che questi valori devono e possono essere parte del mercato interno in Europa.
<SPEAKER ID="061" NAME="Ashley Fox" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente, il miglior traguardo raggiunto dall'Unione europea è l'istituzione di un mercato unico. La libera circolazione di beni, servizi, lavoratori e capitali porta innovazione e aumenta il benessere dei 500 milioni di cittadini europei.

Il mercato comune è stato alla base della decisione del mio paese di aderire alla CEE e il mercato unico è il motivo per cui continuiamo a rimanere nell'Unione europea. Negli ultimi anni però, l'attenzione dell'UE si è allontanata dall'obiettivo di completare il mercato unico. Troppo tempo e troppo denaro sono andati persi in grandiosi progetti che non hanno apportato alcun beneficio ai cittadini che rappresentiamo. Credo sia giunto il momento di riportare la nostra attenzione sul mercato unico, la cui espansione e successo sono fondamentali per le nostre economie. Rappresenta infatti una delle poche aree nelle quali l'Unione europea è in grado di favorire la crescita anziché ostacolarla.

Vorrei chiedere al Commissario di essere franco: anziché produrre nuovi regolamenti che allontanano le opportunità di lavoro da Londra, le chiedo di impegnarsi per istituire un mercato unico europeo che sia competitivo e in grado di creare posti di lavoro.
<SPEAKER ID="062" NAME="Thomas Händel" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DE) Signor Presidente, il diritto in materia di appalti pubblici e sull'aggiudicazione di contratti pubblici è una parte fondamentale del mercato interno. Commissario Barnier, ai suoi commenti in merito alla promozione dell'integrazione sociale in questo contesto rispondo che raramente ho sentito parlare di tutela dei diritti sociali o degli accordi collettivi. Queste norme sono fondamentali e lei, come ha affermato, non ne vuole discutere. Se desideriamo proteggere le norme di base, dobbiamo garantire che in futuro, nel corso delle procedure per l'aggiudicazione di contratti pubblici, vengano rispettati gli standard sociali e i contratti collettivi e che si impedisca il lavoro a basso costo. Tutto questo rientra in un diritto degli appalti pubblici moderno.

Tengo a chiarire che non dobbiamo porre più enfasi sulle libertà economiche e sulla libera concorrenza rispetto ai diritti sociali fondamentali. Dobbiamo scegliere se desideriamo un'Europa sociale o se preferiamo invece un conflitto continuo con i cittadini che voltano le spalle a un'Europa che non tutela i loro interessi.
<SPEAKER ID="063" NAME="Philippe Juvin" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, una crisi economica e sociale comporta sempre sofferenze per i cittadini e solleva dubbi sul settore pubblico e sulle nostre economie.

Da tre anni ormai abbiamo la prova che, quando ci troviamo in difficoltà, gli Stati tendono a chiudersi in se stessi. Un momento prima ci viene proposta una serie di misure stringate, il momento dopo sentiamo parlare delle difficoltà nel partecipare ad appalti pubblici, di quando in quando poi, come abbiamo appena sentito in quest'Aula, si dubita dell'utilità della stessa Europa, che viene additata come responsabile della crisi.

Onorevoli colleghi, la crisi è responsabile di tutti questi timori. Il messaggio che deve trasmettere ai cittadini europei, signor Commissario, è che l'Europa è tornata con il compito di proteggerli.

In passato, l'Europa è stata ingenua in materia di commercio estero, ma questa situazione deve cambiare. Spesso è difficile comprendere l'UE, ma dovrebbe essere invece un compito molto semplice. Siamo tutti responsabili della pedanteria normativa che è valsa all'Europa la reputazione di fabbrica di cavilli complessi ed eccessivi. L'Europa deve rappresentare la continua ricerca delle cose semplici, mentre troppo spesso è invece una raccolta di 27 normative che di frequente sono anche in contraddizione tra loro. L'Europa deve continuare nel suo processo di armonizzazione.

Arriverà poi il momento di parlare di dumping sociale e fiscale tra gli Stati membri; come pensiamo di avere un mercato unico se le normative sono sempre tanto diverse da uno Stato all'altro? L'Europa è spesso vista come la fonte di numerose restrizioni e deve diventare invece fonte di opportunità.

Onorevoli colleghi, signor Commissario, è vostro desiderio, e ve ne sono grato, restituire il mercato unico ai cittadini, alleviando le loro sofferenze e offrendo nuovi motivi per convivere. Signor Commissario, costruendo il mercato unico, sta cercando basi politiche e non solamente economiche. Sono sicuro che il Parlamento la sosterrà.
<SPEAKER ID="065" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, quando venne istituito, il mercato unico era fonte di speranza per i consumatori europei, che nel tempo però hanno maturato seri dubbi in merito ai benefici che questo poteva apportare alle loro vite quotidiane.

Penso in particolare al commercio elettronico, ancora poco utilizzato a causa di una mancanza di fiducia. Penso anche alla scarsa tutela dei passeggeri e al mancato rispetto da parte degli Stati membri dei relativi regolamenti. Penso alla necessità di uno statuto europeo per le società mutue e le associazioni di consumatori. Penso alla completa mancanza di trasparenza nel settore dei servizi finanziari sebbene sia a conoscenza, signor Commissario, del suo strenuo impegno sulla questione.

Per ritrovare la fiducia dei nostri cittadini e garantire la reale efficienza del mercato unico, dobbiamo intraprendere misure ambiziose e mirate, come è stato proposto nelle tre relazioni oggetto della discussione odierna. Sono particolarmente lieto che siano state inserite la clausola sociale orizzontale e la clausola dei servizi di interesse economico generale, che ci permettono di compiere un primo passo verso un'Europa più sociale. È nostro compito, di tutti noi in quest'Aula, delle istituzioni (e per questo faccio affidamento su di lei, signor Commissario) trasformare in realtà le nostre proposte per un mercato unico che operi in nome dei cittadini.
<SPEAKER ID="066" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE">
(CS) Signor Presidente, se desideriamo dare nuova vita all'economia europea e sostenere la competitività in ambito globale, il nostro obiettivo principale deve essere, in ultima analisi, di rimuovere dopo 20 anni tutti quegli ostacoli che impediscono alle piccole e medie imprese in particolare di sviluppare la loro attività. È quindi necessario portare a termine l'armonizzazione degli standard tecnici e di contabilità, promuovere il commercio elettronico, collegare i registri delle imprese, aumentare l'interoperabilità dei sistemi online di identificazione e di riconoscimento delle qualifiche, eliminare in modo sostanziale la discriminazione delle aziende in base al luogo di provenienza e snellire le condizioni per partecipare alle gare pubbliche.

I 50 punti dell'atto per il mercato unico sono di importanza cruciale e dobbiamo metterli in pratica. Le differenze nei sistemi legali nazionali creano una serie di ostacoli burocratici per le aziende, rallentano gli investimenti e limitano il rendimento e i benefici della sinergia; queste differenze esistono anche in settori già armonizzati da direttive, attuate però in modo disomogeneo nei diversi Stati membri, consentendo quindi il permanere degli ostacoli agli scambi commerciali all'interno del mercato unico. Non sarebbe meglio adottare misure che permettano un'interpretazione legale unica e l'attuazione uniforme in tutti i paesi, riducendo il numero di direttive che permettono varianti nazionali?

Apprezzo molto la decisione del Commissario Barnier di dare la priorità al completamento del mercato unico che incontra il nostro pieno sostegno. Desidero infine ringraziare tutti gli onorevoli colleghi che hanno preso parte e cooperato per il raggiungimento di questo obiettivo.
<SPEAKER ID="067" NAME="Louis Grech" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, nel maggio 2010 il Parlamento ha votato affinché il mercato unico venga percepito come un progetto olistico e unificato, in grado di trovare un equilibrio tra un'economia aperta a favore delle PMI e i diritti fondamentali e sociali dei cittadini. Tutte le normative relative al mercato unico devono riflettere questo proposito al fine di riconquistare la fiducia dei cittadini.

Adottare e attuare le numerose ed eccellenti proposte presenti nelle diverse relazioni e nello stesso atto per il mercato unico è però un compito difficile. Dobbiamo garantire che il mercato unico, rivitalizzato e ridefinito, vi sia e non venga accantonato. Spetta in ultima analisi alle istituzioni sostenere dal punto di vista politico il mercato unico e offrirvi la spinta e la guida necessarie, elementi che attualmente mancano.

A questo proposito, propongo che uno dei tratti caratteristici del forum sul mercato unico sia di condurre una stima e un audit annuali per valutare lo stato dei lavori, controllando in primo luogo il raggiungimento o meno degli obiettivi prefissati nell'atto. In questo modo potremo convincere i cittadini europei che il mercato unico rappresenta veramente i loro interessi e i loro desideri.
<SPEAKER ID="068" NAME="Tadeusz Zwiefka" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, forse 60 anni fa il mercato unico poteva sembrare una lontana illusione, ma oggi è una realtà nella vita quotidiana di 500 milioni di europei. Da un lato, possiamo essere orgogliosi del fatto che l'Unione europea sia riuscita a mettere in pratica questa idea con risultati tanto encomiabili, ma dall'altro lato, dobbiamo essere consapevoli che questo progetto non finirà mai perché il mondo è in continua trasformazione. L'Europa è in costante sviluppo e i suoi cittadini continueranno a sfruttare in modo sempre maggiore le opportunità che il mercato unico offre loro.

L'atto per il mercato unico oggetto della discussione odierna e i risultati delle consultazioni sociali dimostrano senza ombra di dubbio che l'armonizzazione del mercato europeo non interessa solamente i processi economici nel senso più ampio del termine, ma implica anche soluzioni legislative finalizzate ad aiutare i cittadini nel cogliere appieno le opportunità offerte dal mercato interno europeo. Accolgo quindi con immenso piacere le proposte del Commissario Barnier, strettamente collegate al miglioramento della certezza giuridica e al corretto funzionamento dei principi del diritto privato internazionale, in quanto presentano soluzioni pratiche ai problemi legati alla mobilità dei cittadini. Si tratta di questioni che forse a prima vista non sembrano collegate a un diretto miglioramento nel funzionamento del libero mercato, ma che stanno diventando sempre più problematiche per i cittadini e gli imprenditori con attività oltre i confini nazionali.

Un funzionamento più efficiente del mercato unico obbligherà, in certa misura, l'intera Unione europea a collaborare anche in materia di diritto civile e amministrativo. Il mercato europeo deve adeguarsi alle nuove metodologie e questo ci porterà ad affrontare sempre nuove sfide per il suo continuo aggiornamento. Mi aspetto quindi di assistere al soddisfacimento dei principi presenti nell'atto per il mercato unico, con grande entusiasmo e speranza.
<SPEAKER ID="069" NAME="Evelyn Regner" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signor Presidente, onorevole Győri, Commissario Barnier, il mercato interno è il cuore dell'Unione europea e, dopo anni di confusione, dobbiamo finalmente istituire un nuovo quadro normativo per i cittadini, i lavoratori, i consumatori e le aziende.

La parola magica di tutte queste misure è "inclusione”: l'inclusione della società civile, del dialogo sociale e dell'attuazione attiva della clausola sociale orizzontale ai sensi dei principi dell'economia sociale di mercato. Manca però ancora una proposta relativa al trasferimento oltre confine della sede delle società per azione; si tratta a mio avviso di una grave mancanza del mercato interno. L'attuale situazione porta a una concorrenza negativa tra i sistemi, con ripercussioni sia per le imprese sia per i dipendenti.

Commissario Barnier, abbiamo visto che sta lavorando sodo e che è pronto a presentare una serie di proposte. La prego di considerare anche questo tema.
<SPEAKER ID="070" NAME="Regina Bastos" AFFILIATION="PPE">
(PT) Signor Presidente, le relazioni oggetto della discussione odierna, per le quali mi congratulo con i relatori, rafforzano una serie di iniziative volte a dare nuova linfa vitale al mercato interno. Desidero sottolineare l'impegno dimostrato dalla Commissione, in particolare dal Commissario Barnier, che ringrazio, e la risposta positiva del Parlamento, presentata attraverso la commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori, di dare la priorità alla competitività e al dinamismo del mercato, pilastro fondamentale della strategia Europa 2020.

I cittadini e le imprese europee confidano in misure di stimolo efficaci che permettano all'economia europea di riprendere la crescita. Sperano in più alti tassi di occupazione e nella creazione di maggiore benessere. Come già puntualizzato dal Commissario, l'apertura dei mercati alle nostre aziende grazie all'eliminazione di ostacoli e difficoltà offrirà sollievo e costituirà un'opportunità unica per svolgere il loro ruolo di forza trainante della nostra economia. Sono per questo fondamentali le misure finalizzate a ridurre gli oneri amministrativi e burocratici per le piccole e medie imprese, ad agevolare il loro accesso al credito e al mercato dei servizi e a promuovere il brevetto europeo e il riconoscimento delle qualifiche. Lo sviluppo del commercio elettronico è cruciale per migliorare la fiducia tra i consumatori e le imprese che operano in questo settore, così come è essenziale prestare la massima attenzione all'innovazione ai fini di una crescita stabile e duratura e così come è fondamentale l'iniziativa sociale delle imprese per la creazione di progetti imprenditoriali rivolti all'inclusione sociale.

Queste sono solo alcune misure che garantiranno il successo di questo ambizioso progetto per il completamento, il rafforzamento e il pieno utilizzo del mercato unico, a vantaggio dei cittadini europei. La raccomandazione più importante rivolta agli Stati membri è di raddoppiare il loro impegno per migliorare la trasposizione e l'applicazione della normativa sul mercato interno.
<SPEAKER ID="071" NAME="Françoise Castex" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signor Presidente, signor Commissario, sapete senza dubbio che le approfondite discussioni che si sono tenute in quest'Aula in merito alla vostra comunicazione hanno rovesciato il ruolo dei servizi pubblici e dei servizi di interesse generale nel mercato unico nonché le modalità impiegate per inserirli nella legislazione.

Abbiamo raggiunto un compromesso che vi invita ad andare oltre la vostra proposta 25 e vi chiediamo di non formulare solamente una semplice comunicazione, che non risponderebbe alle aspettative e alle esigenze delle parti interessate e degli utenti dei servizi pubblici, né rispetterebbe gli obiettivi che avete peraltro fissato voi stessi.

L'Unione europea deve inviare un messaggio chiaro e inequivocabile in materia di servizi pubblici e a questo proposito dobbiamo istituire un quadro normativo adeguato, sia esso un regolamento o una direttiva. Il trattato di Lisbona ne individua le basi legali, ma spetta ora a voi trasformarle in una proposta legislativa. Sono sicura che il Parlamento è pronto a seguirvi.
<SPEAKER ID="072" NAME="Małgorzata Handzlik" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, signor Commissario, desidero innanzi tutto congratularmi con i relatori per l'eccellente lavoro. Concordiamo tutti sulla necessità di un mercato unico più efficiente per l'Unione europea ed accolgo quindi con favore le proposte sul suo miglioramento e perfezionamento. Non vorrei che in questa discussione sullo sviluppo del mercato interno ci si dimentichi si far riferimento al piano principale e più ambizioso, un piano che, nonostante sia in preparazione da molti anni, non è ancora diventato realtà: la creazione di un mercato unico per i servizi. Per migliorare questo mercato, la Commissione europea ha avanzato numerose idee, nuove, ambiziose, preziose e necessarie al corretto funzionamento del mercato. Invito però a perseguire e rafforzare i progetti che al momento non stanno pienamente servendo i cittadini e le imprese.

Non dobbiamo limitarci alla sola direttiva Servizi, sebbene sia uno dei primi passi per aprire il settore dei servizi. Dobbiamo sfruttare l'esperienza acquisita nella preparazione di questa direttiva per eliminare gli altri ostacoli e semplificare le normative esistenti. Molti settori sono ancora chiusi, numerose procedure negli Stati membri sono ancora di intralcio al libero scambio dei servizi e i punti di contatto unico, idea chiave della direttiva Servizi, non sono pienamente operativi.

Signor Commissario, a mio parere molte iniziative presenti nell'atto per il mercato unico non porteranno i vantaggi tanto attesi se non miglioriamo prima il mercato unico dei servizi. Il pieno successo delle numerose iniziative dipende da un efficace funzionamento di questo mercato. Basti pensare al riconoscimento delle qualifiche professionali, al commercio elettronico e a migliori condizioni per le piccole e medie imprese, e la lista è naturalmente molto più lunga. Invito quindi la Commissione europea a una maggiore coerenza nell'aprire il settore dei servizi quale base per il successo delle altre iniziative incluse nell'atto per il mercato unico.
<SPEAKER ID="073" NAME="Sergio Gaetano Cofferati" AFFILIATION="S&D">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, signor Commissario, il professor Mario Monti, uomo di cultura liberale apprezzata e mai messa in discussione, nella sua relazione sul mercato interno scrive che è necessario trovare un punto di equilibrio tra il mercato, le sue regole e i diritti delle persone che vivono e lavorano all'interno di quel mercato. Lo dice perché è convinto che la coesione sociale sia un importantissimo fattore di competizione e perché pensa, lui come noi, che la dignità delle persone non debba essere mai messa in discussione, né quando sono cittadini né, ovviamente, quando sono lavoratori.

Per questa ragione è importante la clausola sociale, strumento che è condiviso dalla larghissima maggioranza di questo Parlamento e che chiediamo a lei e al Presidente Barroso di inserire in tutti gli atti legislativi che regoleranno il mercato interno. Soltanto così, attraverso la valorizzazione del ruolo e del contributo delle persone, il mercato potrà acquisire le potenzialità che oggettivamente ha.
<SPEAKER ID="074" NAME="George Sabin Cutaş" AFFILIATION="S&D">
(RO) Signor Presidente, desidero congratularmi con i relatori, soprattutto con l'onorevole Campos, per l'alta qualità del loro lavoro e per aver presentato una serie di ambiziose proposte in risposta alla sfida di conciliare due obiettivi apparentemente contraddittori: rilanciare il mercato unico e ritrovare la fiducia dei cittadini europei nel corretto funzionamento del mercato.

A mio parere, l'atto per il mercato unico deve includere un pacchetto di misure coerente ed equilibrato, in linea con la relazione Grech e con il testo del professor Monti e in gradi di porre le basi per un'Europa con un valore aggiunto sia per i cittadini sia per le imprese.

I timori e i diritti dei cittadini devono essere al centro delle misure intraprese per rilanciare e rafforzare il mercato interno. A questo proposito, accolgo con favore la proposta per una carta europea dei cittadini multilingue, che fornisca informazioni in merito al diritto di vivere e lavorare in qualsiasi Stato membro.
<SPEAKER ID="075" NAME="Presidente">
Passiamo ora alla procedura catch the eye. Purtroppo ho circa 18 nomi in lista e non tutti riusciranno ad intervenire a causa della mancanza di tempo. Cercherò comunque di dividere il tempo a disposizione in modo equo.
<SPEAKER ID="076" NAME="Ildikó Gáll-Pelcz" AFFILIATION="PPE">
(HU) Signor Presidente, numerosi elementi di pari importanza guidano il mercato interno. Il problema a livello europeo è la mancanza di una piattaforma completa che offra la possibilità di crescere. Le tre relazioni prendono in considerazione queste lacune e le definiscono in modo eccellente, ma la loro semplice descrizione non incoraggia di per sé le parti interessate. Ho presentato numerosi emendamenti al progetto di relazione, in particolare in merito alla risoluzione di alcune questioni riguardanti la libera circolazione dei lavoratori. Il mercato unico deve offrire vantaggi a tutte le aziende in modo equo e penso soprattutto alle piccole e medie imprese. È possibile ottenere una maggiore crescita economica in Europa solamente rimuovendo gli ostacoli al mercato interno; in altre parole, un mercato completo e integrato potrebbe essere in futuro il motore dell'innovazione. Mi congratulo e ringrazio i relatori, il Commissario Barnier per il suo lavoro e la Presidenza ungherese. Grazie, signor Presidente.
<SPEAKER ID="077" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&D">
(SK) Signor Presidente, spesso gli sforzi per mantenere il mercato unico vanno a discapito dei diritti sociali e del rispetto di alcune tradizioni nazionali nel mercato del lavoro. Attualmente il mercato unico deve affrontare anche un altro problema: la crisi economica, che ha gettato un'ombra sulle prospettive future di sviluppo. Ritengo necessario includere l'elemento sociale nelle norme relative al mercato unico affinché la politica sia realmente rivolta ai cittadini e per garantire coerenza nel rispetto dei diritti sociali e dei lavoratori.

Il nostro impegno comune deve essere assicurare che il mercato unico e il suo funzionamento vadano a vantaggio dei cittadini e delle aziende, contribuendo in questo modo alla crescita generale della competitività europea. Dobbiamo indirizzare le misure legali adottate verso il raggiungimento degli obiettivi, quali una politica salariale solida e responsabile e un'adeguata rappresentanza delle donne nelle posizioni dirigenziali.
<SPEAKER ID="078" NAME="Andrew Henry William Brons" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, quando si tratta delle relazioni dell'Unione europea, non bisogna mai fidarsi del titolo, ma guardare sempre ai contenuti del pacchetto. Queste relazioni sembrano incentrate sul mercato unico, il commercio e il trasferimento di posti di lavoro da economie con salari più alti ad economie con salari più bassi. Un relatore non ha comunque perso l'opportunità di cercare un altro pretesto per avere ancora maggiore immigrazione, non solo all'interno dell'Europa, ma anche, com'è chiaro, dall'esterno del continente.

La relazione dell'onorevole Correia de Campos sostiene che un flusso di lavoratori altamente qualificati e stagionali (generalmente non noti per la loro alta professionalità) potrebbe essere vantaggioso per l'economia europea. Le persone non vengono viste come esseri umani, ma come elementi mobili di produzione; portare lavoratori qualificati dal Terzo mondo depriva i paesi poveri di persone che non possono permettersi di perdere.

Inoltre, trasferire individui dal Terzo mondo in Europa implica importare anche parte di quel mondo. Non li si può trasformare in nuovi europei cospargendoli della magica polvere culturale. Le persone non sono il prodotto di culture diverse, ma le culture sono il prodotto di popoli diversi.
<SPEAKER ID="079" NAME="Lara Comi" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, signor Commissario, concordo con le linee fissate da questa importante comunicazione elaborata dalla Commissione europea in risposta al rapporto del professor Monti del maggio scorso.

La governance e il partenariato sono due aspetti essenziali per rilanciare il mercato unico. Infatti, affinché quest'ultimo possa divenire sempre più efficace e competitivo, esso necessita di una guida politica forte e di una leadership di alto livello. Questa si ottiene anche rendendo sempre più democratico l'intero sistema europeo. Le posizioni, le decisioni e gli atti adottati devono rappresentare sempre di più il risultato di un lavoro fortemente coordinato tra le diverse Istituzioni europee.

Inoltre, il ruolo del Parlamento nell'elaborazione della legislazione sul mercato unico può essere ancora più rafforzato. Il trattato di Lisbona ha già dato un grande contributo in questa direzione, cioè ha stabilito regole nuove per garantire un potere maggior al Parlamento, ma solo questo non basta. Penso, in particolare, a quei dossier nei quali il Parlamento esprime una posizione forte e chiara ma divergente rispetto a quella del Consiglio e dei governi degli Stati membri.
<SPEAKER ID="080" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, la discussione è fondamentale perché, rendendo il mercato unico più efficace, otteniamo il potenziale per una crescita economica che porterebbe alla creazione di nuovi posti di lavoro. Sono lieta si sia raggiunto un compromesso sulla questione della clausola sociale; l'equilibrio tra il mercato e i nostri valori sociali è di vitale importanza e perdere questo principio sarebbe stato estremamente dannoso.

Sebbene molti Stati membri stiano registrando progressi, nell'agenda digitale questo aspetto è purtroppo considerato ancora da molti come non essenziale. Se gli Stati membri non rispettano questa agenda, la competitività dell'Unione europea ne pagherà le conseguenze. Quali pressioni si possono esercitare per essere certi che nessun cittadino europeo, indipendentemente da dove viva, venga trascurato nella rivoluzione digitale in corso?

Infine, per quanto riguarda gli appalti pubblici, accolgo con favore le proposte della Commissione, ma come possiamo garantire che appalti pubblici innovativi siano al centro della nostra agenda?
<SPEAKER ID="081" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
(SK) Signor Presidente, è per noi centrale l'idea che gli europei debbano creare più occupazione, più posti di lavoro. Dobbiamo soprattutto comprendere che i cittadini sono il cuore reale delle iniziative, sia in termini di diritti dei consumatori, sia a livello di strategie di comunicazione e di copyright, sia per il miglioramento delle operazioni transfrontaliere delle piccole e medie imprese, che rappresentano la spina dorsale della nostra economia.

Dobbiamo accelerare il processo di riconoscimento delle qualifiche professionali per stimolare la mobilità, senza trascurare i contratti collettivi. Ritengo altrettanto indispensabili l'attuazione delle norme in tutti gli Stati membri, un'adeguata tutela sociale (ripeto, tutela sociale) e la lotta all'esclusione sociale.

Signor Presidente, per concludere desidero sottolineare che i cittadini trarranno grandi benefici dall'inserimento di questi elementi nel quadro europeo delle qualifiche e da un efficace meccanismo per la mobilità dei lavoratori.
<SPEAKER ID="082" NAME="María Irigoyen Pérez" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, signor Commissario, la ringrazio per la sue parole e concordo con lei sulla necessità di ascoltare i nostri cittadini e di ripristinare la loro fiducia nel progetto europeo. Oggi potrebbe essere un gran giorno per l'Europa e per l'integrazione sociale europea in quanto, con l'adozione di queste relazioni, non ci stiamo solamente muovendo verso la rivitalizzazione del mercato unico, elemento chiave per affrontare l'attuale crisi economica, ma stiamo anche rispondendo alle richieste dei cittadini che desiderano un'Europa più ampia e più solidi diritti sociali.

L'Europa deve far fronte alle nuove sfide globali, trasformando l'economia europea in un'economia sociale di mercato altamente concorrenziale e stimolando una crescita significativa, con nuovi e migliori posti di lavoro. Questo obiettivo deve però fondarsi sull'inserimento della clausola sociale in tutte le normative collegate al mercato interno, mettendo i cittadini al centro della nostra attenzione e delle nostre priorità, al fine di rafforzare i loro diritti sociali.

Vorrei in conclusione chiedere alla Commissione di presentare quanto prima queste proposte.
<SPEAKER ID="083" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(GA) Signor Presidente, senza ombra di dubbio il mercato unico è stato molto importante per il progresso degli Stati membri in campo economico e diventerà ancora più importante in futuro, soprattutto per paesi quali il mio, che stanno cercando di emergere dalla crisi economica.

(EN) Il mercato unico richiede due cose: una maggiore consapevolezza da parte del pubblico, e soprattutto delle PMI, del suo potenziale e la rimozione delle barriere al suo progresso.

In primo luogo, la banda larga ad alta velocità è un requisito indispensabile per lo sviluppo del commercio elettronico; in secondo luogo, è fondamentale la super griglia europea, un progetto a lungo termine, se desideriamo un mercato unico dell'energia in Europa; In terzo luogo, abbiamo bisogno del brevetto europeo, cui ha fatto riferimento l'onorevole Győri, di una maggiore cooperazione e di una valutazione indipendente dei centri di eccellenza nelle università.
<SPEAKER ID="085" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signor Presidente, l'esperienza ha dimostrato la mancanza di equilibrio tra la concorrenza e la difesa dei diritti sociali e dei lavoratori. Oggigiorno, in nome della liberalizzazione del mercato unico, assistiamo a un aumento della privatizzazione e della conseguente disoccupazione, a lavori più precari e, in molti casi, a servizi più scadenti per i consumatori. Gli esempi sono eclatanti e tra questi vi è anche il mio paese, il Portogallo, dove si registrano una diffusa liberalizzazione dei trasporti, dei servizi postali e delle comunicazioni, nonché servizi peggiori, una minore occupazione e posti di lavoro più precari. Per questi motivi affermiamo l'importanza di difendere la clausola sociale in questi processi. Il problema principale è che né i governi né la Commissione né il Consiglio affrontano la questione, come è stato chiaramente precisato nelle deliberazioni del Consiglio del 25 marzo.
<SPEAKER ID="086" NAME="Olga Sehnalová" AFFILIATION="S&D">
(CS) Signor Presidente, sono fermamente convinta che la consapevolezza e la fiducia dei cittadini siano elementi chiave per il successo del mercato interno, ma questo implica, tra le altre cose, che le comunicazioni siano accessibili e comprensibili ai cittadini. Invito nuovamente la Commissione a pensare seriamente al modo per spiegare le proprie intenzioni agli europei; dalla consultazione pubblica sul documento unico sul mercato interno sono emersi le richieste dei cittadini e i punti che considerano come debolezze dell'integrazione europea. Gran parte del pubblico ha identificato la proposta 48 come la maggiore priorità, per la quale la Commissione si impegna a rafforzare le consultazioni e il dialogo con la società civile e a prestare poi maggiore attenzione alle opinioni dei consumatori al momento di redigere la normativa. Confido che anche i risultati delle consultazioni pubbliche vengano presi in debita considerazione.

Vorrei concludere congratulandomi e ringraziando tutti i relatori e auguro a lei, signor Commissario, buona fortuna per il proseguimento del lavoro.
<SPEAKER ID="087" NAME="Anna Maria Corazza Bildt" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, è giunto il momento di riportare l'economia reale al centro dell'agenda europea e recuperare la fiducia dei cittadini nel mercato comune. Rilanciare il mercato unico è una possibilità unica per l'Europa per rientrare in affari. Non lasciamocela sfuggire.

Il modo migliore per perseguire un'Europa sociale è la creazione di posti di lavoro e l'atto per il mercato unico tratta proprio questo tema. Ho quindi cercato di evitare di svigorire questo importante documento, nel tentativo invece di sostenere la capacità dell'Europa di essere competitiva sul mercato globale e di creare posti di lavoro. Ho resistito ai tentativi di introdurre regolamenti inutili e ulteriore burocrazia o questioni quali la clausola sociale; ho invece sostenuto il consenso raggiunto per fornire alla Commissione un ampio mandato per proseguire in questa direzione.

È giunto il momento di agire. Tutte le istituzioni europee, le parti interessate e il Consiglio devono assumersi la propria parte di responsabilità nell'attuazione di questioni quali il pacchetto beni, la direttiva Servizi e lo Small Business Act e nello stimolare la fiducia nel commercio elettronico.

Mi auguro che tra le priorità dell'agenda politica figuri anche la vendita al dettaglio, pilastro dell'economia europea.
<SPEAKER ID="088" NAME="Sylvana Rapti" AFFILIATION="S&D">
(EL) Signor Presidente, signor Commissario, si rende conto che il futuro dell'Europa è nelle sue mani? La discussione odierna è di vitale importanza per il futuro dell'Unione europea, dei suoi cittadini e dell'euro. È molto difficile che i cittadini dei 27 Stati membri sostengano e condividano le misure di austerità che verrebbero loro imposte qualora non comprendano il valore e l'importanza del mercato interno. Nel corso della discussione odierna si deciderà quindi se le celebrazioni del prossimo anno per il 20° anniversario del mercato unico saranno una festa o un funerale.

Il triangolo formato da cittadini, imprese e governo deve assolutamente essere equilatero; al momento il lato dei cittadini è estremamente debole e solamente una clausola sociale orizzontale, che abbiamo richiesto, può modificare la situazione. Proprio per questo motivo stiamo cercando un compromesso. L'onorevole Delors ha affermato che nessuno può innamorarsi del mercato interno; dovete quindi renderlo amabile.
<SPEAKER ID="089" NAME="Michel Barnier" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, onorevoli deputati, ringrazio tutti voi per la qualità degli interventi in merito a una vasta gamma di argomenti. Ho ascoltato con molta attenzione le vostre parole, espressione del vostro impegno e, in generale (e sono ben consapevole di questa necessità), espressione dell'incoraggiamento e del sostegno che offrite al nostro approccio.

Desidero ribadire il mio ringraziamento ai tre relatori, onorevoli Kalniete, Buşoi e Correia de Campos, e rispondere all'onorevole Kožušník che ha ragione nell'enfatizzare il ruolo centrale dell'onorevole Harbour nella discussione: non è un caso che 11 commissioni, e ringrazio i relatori che hanno preso la parola, siano riuscite a collaborare. L'onorevole Grech e il professor Monti hanno raccomandato questo approccio olistico o globale e al contempo, onorevoli deputati, anche la Commissione, sotto la guida del Presidente Barroso, ha portato a termine il medesimo lavoro. Assieme ad altri 12 Commissari, abbiamo collaborato per formulare queste 50 proposte e, la prossima settimana, continueremo il lavoro per identificare le 12 leve per la modernizzazione del mercato unico e le relative 12 proposte simboliche.

Poco fa l'onorevole Zwiefka ha parlato di utopia, ricordando i padri fondatori. Mi ricordo qualcosa di uno di questi padri fondatori, il signor Jean Monnet, che disse che era stato compiuto il primo passo verso il mercato unico e nel 1950 vennero uniti l'acciaio e il carbone. Disse: "Non sono né pessimista né ottimista, ma solamente determinato”. Credo, onorevoli deputati, che attualmente (e mi ripeto) se ascoltate attentamente i cittadini, la loro rabbia e i loro timori, quando osservate quanti soffrono e notate la mancanza di lavoro e di crescita, allora vi accorgerete che è giunto il momento di avere una nuova determinazione, soprattutto in relazione all'economia e alla crescita. L'onorevole Thun ha fatto riferimento poco fa a questa determinazione. Credo sia molto importante, alla luce dell'ottimo lavoro congiunto condotto dalle diverse commissioni e dai diversi gruppi, che riusciate a giungere in breve tempo (almeno lo spero) a una votazione che rifletta la determinazione e che venga presa in debita considerazione dal Consiglio e dalla Commissione, per quel che le compete. La vostra costruttiva collaborazione, comunque, mi rassicura sulla mia stessa determinazione e sul successo del dibattito pubblico che abbiamo tenuto per quattro mesi sull'atto per il mercato unico; vi ricordo che abbiamo infatti ricevuto 850 contributi e lo stesso Consiglio europeo ha manifestato il proprio sostegno al nostro approccio.

In questo modo la Commissione identificherà le proposte nelle quali impegnarsi per presentare i testi entro i prossimi 12 mesi e mi auguro che noi, il Consiglio, il Parlamento e la Commissione riusciremo ad attuare questi testi nel 2011 e 2012.

Onorevoli deputati, come potete ben vedere, la Commissione, attraverso la vostra legislazione, produce un gran numero di regolamenti. I testi cui sto attualmente lavorando in merito alle lezioni da apprendere dalla crisi finanziaria sono regolamenti di reazione o preventivi. In questo caso, con l'atto per il mercato unico, la nostra ambizione è di costruire un regolamento proattivo e dinamico e di trasformare il mercato interno, come hanno raccomandato gli onorevoli Juvin e Auconie, in quello che dovrebbe essere: una fonte di opportunità e non di limiti, che risponde alla visione che ne hanno i cittadini e le piccole e medie imprese.

I cittadini sono consumatori e stiamo lavorando per garantire la sicurezza dei prodotti che acquistano e per eliminare la discriminazione che potrebbe creare ostacoli. I cittadini sono lavoratori e ci stiamo impegnando per il riconoscimento delle qualifiche professionali e il rispetto dei diritti sociali per quanti lavorano in un paese diverso da quello di origine, come hanno raccomandato gli onorevoli Jaakonsaari e Gebhardt. I cittadini utilizzano i servizi pubblici e questa è una preoccupazione che molti di voi hanno espresso, in particolare l'onorevole Triantaphyllides; invito l'onorevole Castex, che è appena intervenuta, a leggere attentamente (come ha sicuramente già fatto) il testo del mio collega, il Commissario Almunia, sulla proposta di revisione del pacchetto Monti-Kroes nel quale presenta nuove e più aperte risposte in merito alla qualità del servizio pubblico e alla sua accessibilità. I cittadini sono anche risparmiatori e debitori e ho appena indicato le disposizioni relative a un mercato ipotecario integrato unico.

Vi sono poi, oltre ai cittadini, le aziende che creano posti di lavoro. Gli onorevoli Creutzmann, Karas e Corazza Bildt hanno appena parlato della necessità di competitività, soprattutto nel caso delle piccole e medie imprese. Dobbiamo impegnarci per condizioni contabili e fiscali più favorevoli, per un progresso nel campo di innovazione, brevetti e copyright, come ha ricordato l'onorevole Manders, per l'accesso agli investimenti e anche, a mio parere, per i partenariati tra pubblico e privato. Vorrei ringraziare l'onorevole Vergnaud per il sostegno dimostrato per il nostro progetto sulle concessioni.

Dobbiamo migliorare la governance del mercato interno. L'onorevole Schwab ha fatto un'affermazione molto importante sulla de-compartimentalizzazione da applicarsi alla valutazione delle varie direttive e con i miei colleghi ho lavorato anche su questo punto in seno alla Commissione.

Al momento sto portando a termine una valutazione, come ben sapete, per i singoli paesi e servizi, in relazione alla direttiva Servizi che gli onorevoli Handzlik e Roithová hanno citato e nella quale si nota compartimentalizzazione. Vi è una sorta di effetto concertato, per un determinato lavoratore o ingegnere o architetto, nell'applicazione della direttiva Servizi, della direttiva per le qualifiche professionali e della direttiva sul commercio elettronico.

Onorevole Schwab, mi auguro di lavorare a favore della necessaria de-compartimentalizzazione.

L'onorevole Løkkegaard e l'onorevole Grech hanno tirato in causa la comunicazione. Prima di comunicare, però, bisogna fare qualcosa e prima ancora bisogna spiegare ai cittadini le proprie azioni in modo comprensibile. Per questo motivo, nell'ambito del sistema del mercato interno, rivestono notevole importanza quegli strumenti che avvicinano l'Europa ai cittadini: il sistema Solvit che sta iniziando ad operare in modo efficiente, il sistema d'informazione del mercato interno (IMI), i punti di contatto unico, Your Europe e il forum, citato anche dall'onorevole Grech, per migliorare il dialogo tra le parti interessate e la società civile.

Per concludere, signor Presidente, vorrei ricordare a tutti alcuni principi che hanno guidato le mie azioni nel corso del mandato che mi è stato assegnato con il vostro sostegno.

Vorrei iniziare dalla mia convinzione più fondata, dato che stiamo parlando di economia e occupazione. Onorevoli deputati, il resto del mondo non si ferma ad aspettarci e sta andando molto più veloce di noi in alcuni settori. Non dobbiamo fermarci ed essere spettatori del nostro stesso futuro. La questione principale, la forza trainante che ci impone di essere imprenditori del nostro futuro è il mercato unico. Qualche giorno fa ero in Cina, dove siamo rispettati in quanto rappresentiamo un mercato di 500 milioni di consumatori e cittadini. Continuiamo a impiegare le nostre risorse e sosteniamo il nostro punto di forza: il mercato unico.

Il mercato unico è una pietra fondante, la base della nostra economia; se funziona in modo corretto, tutto ciò che vi costruiremo attorno in termini di iniziativa privata delle aziende o in termini di iniziative pubbliche a livello locale, nazionale o europeo avrà maggiore successo. Ad esempio, perché stiamo lottando per affrontare la questione dei brevetti, che è rimasta bloccata per quasi 30 anni? La ragione è che tutte le iniziative pubbliche e private nel campo dell'innovazione e della creatività sono state gravemente indebolite dalla mancanza di un brevetto europeo e dai costi eccessivi (circa 10 volte superiori rispetto agli USA). La piattaforma deve operare in modo efficace; questo è il punto della questione e, quando sarà così, potremo costruire su queste basi numerose iniziative.

La mia seconda convinzione è che sia giunto il momento di lavorare verso una nuova crescita. Desidero a questo proposito indicare il mio consenso con le parole dell'onorevole Turunen, la quale ha invitato a una crescita diversa. Dopo l'attuale crisi, e su questo l'onorevole Turunen ha ragione, la crescita deve essere diversa rispetto alla precedente; dobbiamo avere maggiore rispetto delle risorse e degli spazi naturali, che non sono né liberi né inesauribili. Il nuovo codice o regolamento fiscale e per gli appalti pubblici dovrà contenere questi elementi che rivestiranno un ruolo fondamentale nel raggiungimento di una crescita più verde.

La mia terza convinzione, onorevoli deputati, è che non può esistere uno sviluppo economico sostenibile senza innovazione o senza coesione sociale. Questo è il compromesso dinamico cui ha fatto riferimento l'onorevole Canfin e che il professor Monti ha raccomandato, anche in riferimento al settore fiscale. Gli onorevoli Canfin e Cofferati hanno toccato l'argomento, mentre l'onorevole Toia ha citato un tema che figurerà nelle proposte per l'atto per il mercato unico, ovvero lo sviluppo del settore dell'economia sociale, nel quale credo.

La mia quarta convinzione, e mi ripeto, è che, se dobbiamo vincere la lotta per la competitività, tutti i nostri territori devono avere un ruolo, indipendentemente dalle loro debolezze o da quanto distino da Bruxelles. Tutte le aziende, anche la più piccola, sono in grado di vincere la sua battaglia e noi dobbiamo aiutarle. Tutti i nostri cittadini, anche i più deboli, coloro che a volte sono esclusi a causa di handicap, possono vincere la loro battaglia per la competitività, se ricevono il giusto sostegno e incoraggiamento.

La mia quinta convinzione è che, per quanto riguarda gli sviluppi nel resto del mondo, la nostra ambizione deve rimanere quella di essere attori e non spettatori, e insisto su questo punto. Non possiamo accontentarci del fatto che l'Europa sia un continente di consumatori; l'Europa deve continuare ad essere un continente di produttori, non solo di servizi, ma deve essere un'area con una solida base produttiva. Questo è anche l'obiettivo di numerose proposte che presenteremo in merito agli investimenti a lungo termine.

Onorevoli deputati, al momento della nomina a Commissario vi avevo descritto le mie duplici ambizioni; non sono cambiate e rimarranno le stesse fino al termine del mio mandato. Riporteremo i mercati finanziari, dei quali abbiamo bisogno, al servizio dell'economia reale e non viceversa, come è accaduto negli ultimi 15 anni. Il compito dell'economia non è di lavorare per i mercati, ma spetta invece ai mercati finanziari regolamentati, meglio controllati e monitorati, essere al servizio dell'economia reale. Il nostro scopo è riportare l'economia reale, segnatamente il mercato unico, al servizio della crescita e del progresso umano. La prossima settimana leggerete la bozza dell'atto per il mercato unico (non sarà perfetta, ma potrà senza dubbio essere migliorata) proposta dalla Commissione europea alla luce delle nostre discussioni su questa duplice ambizione: riportare il mercato al servizio dell'economia e riportare l'economia al servizio della crescita e del progresso umano.
<SPEAKER ID="090" NAME="Enikő Győri" LANGUAGE="HU">
Signor Presidente, vorrei ringraziare quanti hanno partecipato alla discussione odierna, che considero estremamente importante per due aspetti: da un lato, avete confermato la convinzione della Presidenza ungherese del ruolo fondamentale che il mercato interno riveste nello stimolare nel lungo periodo la crescita economica dell'Unione europea e nel garantire che si creino nuovi posti di lavoro. Dall'altro lato nel corso della discussione è stata data voce a numerosi pensieri ed idee che saranno inseriti anche nel lavoro del Consiglio. La Commissione ha già completato gran parte del lavoro, ma rimane ancora molto da fare, ovviamente. Il Consiglio si augura di instaurare una stretta collaborazione con quest'Aula al momento di adottare una legislazione specifica. Devo quindi ringraziare quanti hanno sinora preso parte a questo processo, sia i relatori sia i membri della commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori, sui quali contiamo anche per un contributo in futuro.

Come è già stato ricordato molte volte, la Presidenza ungherese ha sostenuto l'obiettivo di un'Europa più forte, motto che ha fatto suo. Abbiamo inoltre sempre affermato che stiamo pensando a un'Europa più forte che metta i cittadini, le persone, al centro delle proprie politiche e non dobbiamo perdere di vista questo obiettivo quando parliamo di mercato unico.

Vorrei trattare separatamente alcuni degli argomenti emersi nel corso della discussione. Innanzi tutto, la situazione delle piccole e medie imprese (PMI), che sono in effetti attori chiave nell'ambito del mercato interno e che dobbiamo quindi prendere in debita considerazione. Questo significa in parte agevolare il loro accesso ai finanziamenti, ridurre gli oneri amministrativi e garantire un accesso agevolato agli appalti pubblici. Acquista grande importanza la revisione dello Small Business Act, che rientra nell'agenda del Consiglio "Competitività” di maggio e in merito al quale intendiamo adottare delle conclusioni anche in seno al Consiglio.

In secondo luogo, l'agenda digitale, sulla quale molto è stato detto, anche nel corso della discussione odierna. Conosciamo bene tutti l'enorme potenziale di questo settore e dobbiamo sfruttare le condizioni e le possibilità offerte dall'amministrazione e dalle transazioni economiche elettroniche. Le iniziative di e-commerce e di e-government sono finalizzate proprio a questo scopo, ma credo che, in senso più ampio, l'obiettivo sella direttiva sui diritti dei consumatori sia anche di incoraggiare la transazioni transfrontaliere sulla base di un unico insieme di norme europee. A questo proposito vorrei anche fare riferimento all'attuazione della direttiva Servizi, che interessa una parte significativa del mercato interno e il cui elemento principale è l'amministrazione elettronica semplificata.

In terzo luogo, il completamento del mercato interno è a mio avviso inconcepibile senza la creazione e il completamento delle infrastrutture energetiche e dei trasporti. La Presidenza ungherese ha già dedicato particolare attenzione alla realizzazione di un mercato unico dell'energia nei suoi primi tre mesi di mandato e qualcuno di voi ha anche menzionato, nel corso della discussione, i collegamenti tra le infrastrutture. Attendiamo con interesse i risultati della consultazione pubblica in merito. Un altro argomento cui abbiamo prestato particolare attenzione è la tutela dei diritti intellettuali. Nella mia introduzione ho fatto riferimento al sistema europeo dei brevetti e confido che, dopo l'avvio di una cooperazione, saremo in grado di formularne i contenuti e, per quanto riguarda le norme di attuazione, di ottenere i migliori risultati possibili nel corso del Consiglio "Competitività” di maggio. Mi auguro vi sia la possibilità di raggiungere un accordo.

Vorrei infine affrontare gli aspetti sociali, argomento che ha suscitato il maggiore interesse ed ha infervorato gli animi nel corso della discussione odierna in quest'Aula. Credo che anche in seno alla Commissione il dialogo a questo riguardo sia stato piuttosto vivace e sono certo che lo stesso accadrà anche al Consiglio.

Come ho già ricordato, abbiamo bisogno di un'Europa forte che metta al centro il fattore umano. Questo indica chiaramente le intenzioni della Presidenza ungherese, ma possiamo intervenire solamente in modo equilibrato e tenendo in debita considerazione tutti gli aspetti. Se diamo al fattore umano il ruolo principale, allora la creazione di posti di lavoro diventa la priorità perché, se possiamo garantire un posto di lavoro a chiunque lo desideri, non potremmo offrire di più ai nostri cittadini.

Come tutti ben sappiamo, il modello sociale europeo, ovvero l'economia sociale di mercato europea, è stato messo alla prova. È di interesse comune proteggerlo e, naturalmente, non esiste un unico modello per tutti e 27 gli Stati membri in quanto ogni paese lo ha applicato in modo diverso. Dobbiamo essere realistici: l'economia sociale di mercato europea è stata messa alla prova e la competitività dell'Unione europea e degli Stati membri dipende dalla capacità o meno di adattarla alle sfide del XXI secolo. Non dobbiamo quindi credere che questo modello non possa essere modificato, ma è qualcosa che tutti proteggiamo adattandolo al contempo ai tempi che corrono.

È stato spesso fatto riferimento alla mobilità. Credo che questo sia il settore nel quale potremmo compiere progressi in modo più rapido e semplice e intendiamo adottare conclusioni in merito nel corso del Consiglio "Competitività” di maggio.

La Presidenza ungherese intende garantire al mercato unico la maggiore visibilità possibile e siamo pronti a impegnarci ai più alti livelli. A questo proposito facciamo affidamento sui membri e sul Presidente della Commissione, nonché sui membri e sul Presidente del Parlamento europeo.
<SPEAKER ID="091" NAME="Sandra Kalniete" LANGUAGE="LV">
Signor Presidente, a conclusione di questa fruttuosa discussione, vorrei sottolineare il fatto che noi, membri del Parlamento europeo, riconosciamo la nostra responsabilità nei confronti dei cittadini europei di rivitalizzare l'economia e creare nuovi posti di lavoro. A questo scopo, l'importanza del consolidamento del mercato unico è pari a quella delle altre due iniziative: il rafforzamento della gestione economica e la strategia Europa 2020. Dobbiamo alzare il profilo politico del mercato. I politici e la società in generale devono comprenderne il significato e in questo la comunicazione è fondamentale per dare nuova linfa all'interazione del mercato unico con l'economia e con gli europei e tra le tre istituzioni. Sono lieta di notare che siamo uniti nel nostro proposito di rivitalizzare, unire e rafforzare il mercato europeo.
<SPEAKER ID="092" NAME="António Fernando Correia De Campos">
relatore. - (PT) Signor Presidente, vorrei aprire il mio intervento ringraziando tutti per la proficua discussione odierna. Ora però non ho il tempo di leggere l'ultima parte del mio intervento, mirata soprattutto a ringraziare il Commissario Barnier, e il modo migliore che ho per farlo è riportare la prima frase del suo intervento: è giunto il momento che l'Europa alzi il tiro e non dia ai cittadini solamente brutte notizie. Non posso che essere d'accordo, signor Commissario, e a questo proposito la informo che il Parlamento ha svolto il suo compito per tempo ed è pronto a dare ai cittadini europei buone notizie.
<SPEAKER ID="093" NAME="Cristian Silviu Buşoi" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, vorrei ringraziare tutti per i contributi alla discussione e per i commenti positivi. Mi congratulo con i miei colleghi, gli onorevoli Kalniete e Correia De Campos, per il loro eccellente lavoro.

Abbiamo presentato tre relazioni che sono il risultato di un paio di mesi di duro lavoro. Nonostante le difficoltà incontrate, sono lieto dei risultati raggiunti. Abbiamo identificato le sfide reali e una serie di possibili soluzioni. I testi sono inoltre l'espressione dell'impegno del Parlamento europeo nel rafforzamento e perfezionamento del mercato unico.

Credo che le tre relazioni saranno di grande utilità per la consultazione pubblica organizzata dalla Commissione che ha già portato a circa 750 risposte. Sono molto lieto dell'interesse dimostrato nell'atto per il mercato unico nei confronti delle imprese, degli individui, delle ONG e delle autorità pubbliche, in quanto è fondamentale un ampio consenso sulle misure necessarie per adeguare il mercato unico alle aspettative dei nostri cittadini e delle nostre imprese.

Sono molto lieto di notare l'impegno attivo della Commissione e che alcune iniziative sono già state avviate. Sono certo che la Commissione terrà in debita considerazione le opinioni del Parlamento europeo in quanto, alla fine, la domanda più importante è: le nostre azioni e il nostro impegno possono davvero fare la differenza? La mia risposta è "sì”, ma per riuscirci dobbiamo essere coraggiosi e non timidi. Dobbiamo intervenire immediatamente e non dopo anni; dobbiamo agire insieme e non separatamente, con azioni isolate. È giunto il momento di agire.
<SPEAKER ID="094" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, all'inizio di questa discussione il mio collega, l'onorevole de Jong, ha affermato che i miei commenti nella domanda a un collega erano fuori luogo. Non credo sia sbagliato avanzare una domanda in merito all'influenza che un eurodeputato ha su questa istituzione.

Posso chiedere silenzio in modo da poter terminare il mio intervento?

Non è corretto criticare una persona per aver fatto una domanda in questo Parlamento. Non ho peraltro ricevuto risposta e ne attendo ancora una; il collega ha risposto invece alla domanda sui posti di lavoro nelle West Midlands. È possibile ricordare come l'Unione europea ha ridotto i posti di lavoro alla Ryton Plant di Coventry?
<SPEAKER ID="095" NAME="Presidente">
Dichiaro chiusa la discussione.

La votazione si terra il 6 aprile 2011.

La votazione sulla dichiarazione della Commissione in merito agli appalti pubblici avrà luogo nel corso della prossima sessione.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="095" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
La proposta agevola la legislazione riunendo diverse direttive, chiarendo le norme e rendendone più semplice la comprensione e l'adozione da parte di aziende e consumatori. A mio parere si tratta di un modo per offrire nuova spinta al mercato interno e, mi auguro, alle regioni con economie deboli a causa delle loro dimensioni, lontananza e dipendenza economica da un ristretto numero di prodotti, come nel caso delle regioni ultraperiferiche. In linea di massima le misure sono intese per rispondere al calo della domanda derivante dagli acquisti transfrontalieri ed è importante garantire che dalla normativa traggano beneficio regioni quali le Azzorre. Le zone più isolate hanno maggiore interesse nell'esportazione di molti dei loro prodotti; le aziende di queste regioni devono avere accesso a una legislazione chiara e i loro consumatori devono poter accedere a una più ampia gamma di prodotti a prezzi più competitivi. Quando la legislazione in aree quali l'informazione precontrattuale è armonizzata, come prevede questa nuova proposta, una soluzione per aumentare ulteriormente i livelli di fiducia nei prodotti delle regioni ultraperiferiche (e quindi incrementare la loro disponibilità e il loro consumo nel mercato interno) è di migliorare la loro immagine attraverso certificazioni di qualità e l'introduzione delle relative misure.
<SPEAKER ID="096" NAME="Ioan Enciu" LANGUAGE="RO">
La crisi economica e finanziaria che stiamo attraversando ci ha dimostrato che, se ci allontaniamo dall'obiettivo principale dell'economia, ovvero garantire il benessere dei cittadini, rischiamo di portare al collasso l'intera società. Questo vale anche per il mercato unico; non dobbiamo dimenticare che il suo ruolo è di garantire ai cittadini europei pari diritti economici e sociali assicurando al contempo il loro benessere in tutta l'Unione europea. Il mercato unico deve essere rafforzato e reindirizzato verso i cittadini e i loro interessi. Ritengo fondamentale, nel corso di questo periodo di crisi, ottenere il massimo vantaggio possibile da quanto l'Europa ha di più prezioso, ovvero il capitale umano. La mobilità dei lavoratori all'interno dell'Unione europea è la chiave per la ripresa economica e per lo sviluppo del mercato unico. Dobbiamo incoraggiare questa circolazione e un primo passo è la rimozione delle barriere che impediscono la circolazione del lavoro all'interno dell'Unione europea; queste restrizioni imposte ai lavorato dei nuovi Stati membri stanno ostacolando il sano sviluppo del mercato unico e devono essere rimossi immediatamente.
<SPEAKER ID="096" NAME="Elisabetta Gardini" AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - Per il rilancio del mercato unico è necessario che le nostre politiche europee operino in un clima imprenditoriale più favorevole che punti alla promozione dell'innovazione e della crescita e a un riposizionamento strategico dell'economia europea. L'Europa ha bisogno di una forte leadership politica per poter definire e mettere in pratica priorità economiche di questa portata. La nuova stratega europea, che trae ispirazione dalle linee guida del "Rapporto Monti”, ha il merito di indicare concretamente le misure per uscire dal periodo di crisi economica risollevando la produttività e il mercato occupazionale. Delle 50 proposte indicate dalla Commissione, mi preme soprattutto ricordare le misure volte a garantire alle PMI una maggiore competitività, un accesso al credito più facile e la possibilità di internazionalizzarsi, affinché possano cogliere le nuove opportunità di investimento offerte dal mercato globale. Colgo l'occasione per ricordare ancora una volta che le PMI rappresentano nel modo più autentico il tessuto produttivo europeo e forniscono numerosi esempi di eccellenza che vanno incoraggiati e sostenuti. Agenda digitale, lotta alla contraffazione, rafforzamento del commercio elettronico, razionalizzazione del sistema degli appalti sono infine altre azioni prioritarie ampiamente condivisibili per garantire la concreta realizzazione di benefici economici a vantaggio della stabilità monetaria e della coesione.
<SPEAKER ID="097" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" LANGUAGE="PL">
L'espressione "atto per il mercato unico” è sulla bocca di tutti da quando il professor Monti ha presentato il suo testo. Attendo con ansia le 12 misure identificate dalla Commissione europea come fondamentali per il futuro del mercato unico; al contempo posso solo immaginare quali saranno. Vorrei fare oggi riferimento non tanto a punti specifici, quali il brevetto europeo, il copyright o gli appalti pubblici, ma preferisco concentrarmi sui principi che ci devono guidare.

La futura normativa del mercato unico deve, da un lato riflettere la relativa filosofia sviluppata nel corso degli anni, ma deve anche, dall'altro lato, adattarsi alla realtà del XXI secolo. A Titolo esemplificativo, farò riferimento a un principio che ha guidato la Comunità europea sin dalla sua nascita: la difesa di quello che viene definito commercio parallelo e commercio di prodotti legali al di fuori dei canali di distribuzione ufficiali, per esempio, la vendita in Germania di televisori di marca Grundig legalmente acquistati in Francia. Oggigiorno il commercio parallelo avviene spesso online, su numerosi siti. Dobbiamo difendere questo diritto sostenendo lo sviluppo del mercato unico in Internet e del commercio elettronico in generale, nonché assicurando un maggiore accesso ai beni culturali nei negozi online legali. Abbiamo davanti ancora un lungo cammino in questo settore, sia in termini di agevolazioni per le imprese che intendono operare nel mondo virtuale sia in termini di aumento della fiducia dei consumatori nelle transazioni online.
<SPEAKER ID="098" NAME="Kinga Göncz" LANGUAGE="HU">
Il mercato unico è la principale forza trainante alla base dello sviluppo dell'Unione europea e, oltre a incrementare la competitività, definisce anche un contesto per l'inclusione sociale e la creazione di nuovi posti di lavoro. Le proposte per rafforzare il mercato unico, siano esse relative alla rimozione delle barriere amministrative per le piccole aziende o alla promozione del commercio elettronico, devono essere mirate ad apportare benefici per i cittadini. La realizzazione della strategia non deve pregiudicare i diritti sociali né gli obiettivi di benessere; esistono ancora troppi ostacoli all'applicazione senza frontiere dei diritti di dipendenti, acquirenti e consumatori. L'attuazione della direttiva per la libera circolazione è ancora incompleta, nonostante una maggiore occupazione e una migliore gestione della forza lavoro siano aspetti particolarmente importanti in vista della ripresa dalla crisi. Il corretto funzionamento del mercato interno è affiancato dall'azione comune europea contro la corruzione e la criminalità organizzata e dall'attuazione del programma di Stoccolma, finalizzato alla creazione di un'area di libertà, sicurezza e giustizia. Dobbiamo intraprendere azioni per garantire il riconoscimento delle qualifiche professionali all'interno dell'Unione europea, la portabilità dei diritti pensionistici e l'accesso ai servizi bancari di base. Abbiamo inoltre il compito di garantire la libera circolazione dei servizi e il rispetto dei diritti dei lavoratori distaccati.
<SPEAKER ID="099" NAME="Liem Hoang Ngoc" LANGUAGE="FR">
Vista l'importanza della questione e gli stretti limiti di tempo imposti ai lavori del Parlamento, possiamo essere soddisfatti dei risultati che abbiamo raggiunto. Concordo in generale con le priorità identificate nelle diverse relazioni, soprattutto con il riconoscimento delle qualifiche professionali, la portabilità dei diritti pensionistici, la razionalizzazione delle procedure di appalto, le iniziative per le piccole e medie imprese (PMI) e l'accesso per tutti a determinati servizi bancari.

Vanno sottolineate, a mio parere, anche altre misure, ad esempio le risorse collettive, ma sono consapevole delle difficoltà nel decidere in merito a queste 50 proposte. Sono lieto che siamo riusciti a raggiungere un compromesso sulla clausola sociale nel quale si afferma che ogni legislazione sul mercato unico deve essere soggetta a una valutazione di impatto sociale e, qualora i risultati lo rendano necessario, deve contenere un riferimento ai diritti politici e sociali.

Un altro motivo di soddisfazione è la richiesta del Parlamento di garantire l'accesso, la qualità e l'accessibilità dei servizi di interesse economico e sociale generale e l'invito rivolto alla Commissione a intraprendere iniziative legislative specifiche in questo settore.
<SPEAKER ID="100" NAME="Jan Kozłowski" LANGUAGE="PL">
Desidero innanzi tutto ringraziare i relatori per l'impegno profuso nella redazione dei testi sul mercato unico e mi congratulo con loro per i risultati raggiunti. Sono lieto che, in occasione del 20° anniversario dall'istituzione del mercato unico, ci troviamo di fronte una risoluzione che aiuterà gli europei a sfruttare appieno le potenzialità di questo strumento. Sono sicuro che la sua entrata in vigore rafforzerà la competitività dei mercati europei e ci avvicinerà al raggiungimento degli obiettivi stabiliti nella strategia Europa 2020. Le reti TEN-T rappresentano un fattore sostanziale per il funzionamento efficace del mercato unico e sono quindi lieto che nelle relazioni vi si presti la giusta attenzione. Le reti TEN-T sono uno dei punti di forza di un'economia di mercato corretta e creano le condizioni per un'equa concorrenza in tutta l'Unione europea. Nel quadro delle decisioni che dovremo prendere in relazione alle reti TEN-T, tengo a sottolineare la necessità di migliori collegamenti dei 15 "vecchi” Stati membri con i nuovi, nonché l'importanza per la competitività dell'intera Europa di una migliore coesione interna dei trasporti nell'Unione europea allargata.
<SPEAKER ID="101" NAME="Alajos Mészáros" LANGUAGE="HU">
Il mercato unico è indispensabile per la crescita futura dell'economia europea. Dobbiamo prestare particolare attenzione alle piccole e medie imprese, che detengono il più grande potenziale per la crescita e per la creazione di posti di lavoro. Il mercato unico deve offrire vantaggi alle PMI in quanto offrono la maggior parte dei posti di lavoro, ma, al contempo, incontrano le maggiori difficoltà nello sfruttare le opportunità che il mercato unico offre. Il finanziamento dello sviluppo e dell'innovazione rappresenta per loro un problema. Allo stesso modo, dobbiamo prestare attenzione alle imprese locali in regioni svantaggiate, scarsamente popolate e nei distretti urbani problematici. La politica per la concorrenza è uno strumento fondamentale per permettere all'Unione europea di avere un mercato interno dinamico, efficiente e innovativo e di essere competitiva a livello globale. L'Unione europea deve intraprendere misure sostanziali per garantire un migliore accesso delle PMI alle informazioni in modo che possano essere a conoscenza delle opportunità offerte dal mercato unico e delle misure finanziarie previste dall'Unione europea. Concordo sull'importanza dell'inserimento degli obiettivi della strategia Europa 2020 e degli elementi dello Small Business Act nelle politiche europee relative al mercato unico; questa azione è fondamentale per superare le barriere esistenti a livello nazionale ed europeo.
<SPEAKER ID="102" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" LANGUAGE="EN">
A mio parere, un mercato unico per gli europei deve anche significare un mercato unico di qualità; purtroppo nella relazione non si fa in alcun modo riferimento a questo aspetto. Nell'Unione europea vengono venduti prodotti sotto lo stesso marchio, ma con formulazioni diverse nei vari paesi; in effetti i prodotti hanno il medesimo marchio, ma diverse concentrazioni e caratteristiche. Sono stati riportati casi in cui prodotti di quattro diverse qualità erano venduti sotto lo stesso marchio, a seconda del paese di destinazione; lo stesso prodotto, almeno in apparenza, era quindi di diversa qualità a seconda del paese. Poiché il marchio viene generalmente associato alla qualità del prodotto, questa pratica potrebbe risultare fuorviante per il pubblico. Le aziende devono evitare di ingannare i consumatori in merito ai vantaggi legati al nome di un prodotto. Se i produttori intendono abbassare la qualità dei loro prodotti, devono cambiarne anche il marchio. I nostri cittadini credono che la qualità dei prodotti con un determinato marchio sia identica in tutti i mercati, sulla base del principio che ad ogni marchio corrisponde un determinato livello qualitativo. Gli elettori della mia circoscrizione sono preoccupati da questa situazione e per questo vorrei che se ne discutesse in quest'Aula.
<SPEAKER ID="103" NAME="Marianne Thyssen" LANGUAGE="NL">
Sono lieta che il testo dell'ex-Commissario Monti, da tutti lodato e che sostiene l'ulteriore sviluppo e il completamento del mercato interno quale "requisito per un'economia sociale di mercato altamente competitiva”, abbia incontrato il consenso del Parlamento europeo. Dopotutto è innegabile che la crisi finanziaria ed economica abbia dato un forte scossone all'Europa e, a questo proposito, l'ulteriore sviluppo del mercato interno, che rappresenta il più grande mercato al mondo, giocherà un ruolo fondamentale.

Dobbiamo intraprendere azioni mirate per le nostre PMI, cuore economico dell'Europa: fornire un adeguato accesso ai mercati di capitali, agevolare il commercio elettronico e fare un primo passo verso una base imponibile consolidata comune per l'imposta sulle società. Anche i cittadini europei devono beneficiarne: per esempio, attraverso opportunità di studio all'estero, una maggiore sicurezza dei giocattoli, tariffe di roaming più basse. In qualità di legislatori europei, non sottolineeremo mai abbastanza questi aspetti. Le sfide da affrontare sono importanti e per questo dobbiamo fare del nostro meglio per creare un contesto pienamente sviluppato per un mercato interno dei servizi online. Con queste tre relazioni il Parlamento europeo sta inviando un chiaro segnale: siamo determinati a riformare il mercato interno. Dobbiamo ora essere coerenti e portare a termine il nostro lavoro.
<SPEAKER ID="104" NAME="Niki Tzavela" LANGUAGE="EL">
Se l'Europa desidera superare la difficile situazione attuale ed essere competitiva rispetto alle economie emergenti, deve investire in settori che le garantiscano un vantaggio concorrenziale. Il mercato comune è il principale vantaggio concorrenziale dell'Europa e in quanto tale deve essere sfruttato al massimo. La recessione sta portando a una maggiore unione economica degli Stati membri e dobbiamo sfruttare questa situazione per consolidare l'economia europea per renderla più competitiva a livello interno e internazionale. Il nostro obiettivo nei documenti ufficiali deve quindi essere la promozione di un rafforzamento più ambizione del mercato comune europeo, soprattutto nel settore dei servizi e di riconoscere il ruolo delle aziende nella creazione di un mercato unico efficiente.
