<CHAPTER ID="012-03">
3. Caucaso settentrionale, in particolare il caso di Oleg Orlov (
<SPEAKER ID="351" NAME="Bernd Posselt">
autore. - (DE) Signor Presidente, l'onorevole Landsbergis, che conosce il Caucaso settentrionale meglio di chiunque altro, ha proposto piccoli emendamenti che rafforzano il testo e per cui chiedo il vostro sostegno. Li presento a suo nome.

Al paragrafo 3, vorremmo inserire il termine "vero” dopo "riconosce alla Russia il diritto di combattere” e prima di "terrorismo” in modo da chiarire il concetto, poiché il terrorismo si usa spesso come pretesto. Al paragrafo 5, vorremmo inserire il termine "persistente”, di modo che il testo risulti "sottolinea che la persistente impunità in Cecenia”. Al paragrafo 15, vorremmo aggiungere il termine "intimidatorie”, di modo che il testo risulti "condanna le perquisizioni intimidatorie effettuate egli uffici delle organizzazioni per i diritti umani”.

Tali emendamenti intendono semplicemente rendere il linguaggio della relazione più preciso, pertanto chiedo all'Assemblea di accettarle.
