<CHAPTER ID="016">
Strategia dell'UE per l'inclusione dei rom (discussione)
<SPEAKER ID="592" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione di Lívia Járóka, a nome della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni, sulla strategia dell'UE per l'inclusione dei rom.
<SPEAKER ID="593" NAME="Lívia Járóka" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, desidero ringraziare tutti i colleghi deputati del Parlamento europeo e le organizzazioni della società civile per il sostegno e il prezioso apporto nella stesura di questa difficile relazione.

Se mi è consentito aggiungere una nota personale, desidero ringraziare i miei colleghi, il mio consigliere politico nella commissione LIBE, che da anni sta seguendo questa strategia, e il capo di gabinetto che ha lottato al mio fianco in questi ultimi anni.

Desidero inoltre ringraziare la mia famiglia, che mi ha consentito di essere in prima linea in questa battaglia, la quale ci ha finalmente portato a un risultato. Disponiamo di un accordo che comprende sei gruppi politici, 27 Stati membri e cinque commissioni parlamentari molto importanti; in questo modo, potremo inviare alla Commissione, al Consiglio e agli Stati membri un messaggio che dovrà essere tenuto in debita considerazione. Si tratta quindi di un grande passo avanti verso un impegno europeo per ridurre la povertà e l'esclusione sociale della principale minoranza etnica del nostro continente.

Una parte significativa dei Rom europei deve affrontare condizioni talmente precarie (essendo quasi totalmente estranei al sistema economico, sono poi esclusi dal godimento dei diritti umani fondamentali) che le misure destinate a favorire la loro inclusione sociale non possono essere prese in considerazione nel quadro di rettifiche della politica generale, ma devono essere considerate come azioni volte a colmare una delle maggiori lacune esistenti in relazione al rispetto dei diritti costituzionali e dei diritti umani in Europa.

L'impegno a livello comunitario per ridurre la povertà e l'esclusione sociale dei rom europei deve concentrarsi innanzi tutto sull'applicazione e la promozione dei diritti fondamentali di avere occupazione, alloggio, assistenza sanitaria e istruzione.

Desidero riassumere brevemente i principi e le raccomandazioni principali della mia relazione. In primo luogo, la strategia deve costituire una strategia interna all'Unione europea e il controllo generale delle aree e degli obiettivi prioritari sia eseguito all'interno delle strutture comunitarie e non dovrebbe assolutamente creare divisioni all'interno dell'UE, generando spaccature tra gli Stati membri. Un nuovo organismo di coordinamento e monitoraggio della strategia sarebbe superfluo, poiché costituirebbe un'inutile sovrastruttura.

La Commissione deve assumere il ruolo guida nella supervisione, nel coordinamento e nel monitoraggio, trasformando così la task force sui rom in un organismo permanente.

La Commissione dovrebbe presentare una relazione annuale sui progressi della strategia e sulla valutazione dei risultati corredata da proposte del Consiglio. A tal proposito potrebbe essere elaborato un quadro di valutazione della strategia per i rom, ossia un meccanismo simile al quadro di valutazione per il mercato unico..

La nomina di un organo amministrativo o di un funzionario governativo quale punto di contatto nazionale per l'attuazione degli obiettivi della strategia e quale fonte di consulenza e di riflessione per la Commissione in fase di controllo della strategia comporterebbe notevoli vantaggi pratici.

La strategia deve tenere conto dell'emarginazione a dimensione territoriale. La ripartizione geografica degli svantaggi sociali non è uniforme nei vari Stati membri, al contrario la povertà e l'esclusione sociale si concentrano in microregioni sottosviluppate, che in molti dei nuovi Stati membri sono abitate principalmente da rom..

Indicatori comuni, confrontabili e affidabili sono essenziali per presentare uno studio realistico dei progressi e conseguire il requisito di un monitoraggio efficace. Sostengo l'adozione degli indicatori di Laeken e delle rispettive componenti integrate per misurare l'esclusione sociale e territoriale e per valutare i progressi conseguiti.

Una mappa europea delle zone critiche consente l'individuazione, la misurazione e l'osservazione delle microregioni in base a critieri distintive.

Parte del bilancio destinato alla coesione del prossimo quadro finanziario pluriennale dovrebbe essere stanziata in una riserva di prestazione per la strategia che potrebbe fornire risorse vitali e incentivi decisivi per l'attuazione della strategia stessa, stanziando fondi su una base competitiva, definita dal criterio di quanto il progetto o l'intervento proposto sostengono e attuano gli obiettivi della strategia.

Da un lato, ci allontaneremmo dalla prassi generale dei grandi contribuenti che massimizzano i loro ricavi dai fondi non esauriti; dall'altro, si creerebbe un collegamento diretto tra lo stanziamento di fondi e il raggiungimento di risultati.

Questi sono i principi e le priorità che la strategia europea per i rom deve sostenere; attendo con interesse le vostre considerazioni sulla relazione.

(Applausi)
<SPEAKER ID="594" NAME="Zoltán Balog" LANGUAGE="HU">
Signora Presidente, signori Commissari, onorevoli deputati, la Presidenza ungherese attribuisce grande importanza all'integrazione dei rom e ringrazia il Parlamento europeo per il suo sostegno sulla questione.

Non possiamo dimenticare la posta in gioco; si tratta delle vite di milioni di concittadini europei, che hanno diritto alle stesse opportunità di ogni altro cittadino e le nostre società non possono ignorare il loro potenziale. Desidero congratularmi con voi per l'ottima proposta di risoluzione che state per approvare e che riceve il mio pieno sostegno. Condividiamo l'obiettivo ambizioso di far seguire i fatti alle parole.

La Presidenza ungherese organizzerà l'8 aprile, Giornata internazionale dei rom, a Budapest il quinto incontro della Piattaforma integrata sull'inclusione dei rom, al quale certamente molti di voi parteciperanno. L'elemento centrale dell'incontro è la presentazione, da parte della Commissione, della comunicazione strategica sul tema e inviteremo l'onorevole Járóka a presentare i tratti principali della sua risoluzione.

In seguito, la Presidenza ungherese elaborerà una bozza di conclusioni del Consiglio, le quali, ci auguriamo, saranno approvate dal consiglio "Occupazione, politica sociale, salute e consumatori” nell'incontro del 19 maggio. Le conclusioni verteranno sul tema dell'integrazione dei rom e non lesineremo gli sforzi per consolidare la cooperazione tra Unione e Stati membri nel rispetto dell'integrazione economica e sociale dei rom.

Inoltre, organizzeremo scambi di opinioni sulle proposte della Commissione per altre areedel Consiglio e, alla fine del mese di maggio, il Consiglio "Affari generali” organizzerà un dibattito di orientamento in preparazione alla riunione di giugno del Consiglio europeo.

Per ottenere progressi concreti dobbiamo abbandonare stereotipi, generalizzazioni e pregiudizi. Le condizioni di vita dei rom sono tutt'altro che omogenee e non possiamo dimenticare le ragioni storiche alla base della loro emarginazione sociale. I benefici del cambiamento politico e della transizione a un'economia di mercato che hanno avuto luogo nell'Europa centrale e orientale non hanno interessato tutti i cittadini in modo paritario; proprio in questo periodo, negli ultimi 20 anni, una larga parte dei rom è lentamente scivolata ai margini della società.

Oggi, è fondamentale condannare fermamente le aggressioni su base razziale, indipendentemente da chi ne è responsabile. In una situazione economica difficile, le fasce più deboli diventano ancor più vulnerabili e spesso scaricano la colpa delle proprie sofferenze gli uni agli altri; disponiamo però di valori condivisi e strumenti per difenderli, grazie alle direttive adottate dal Consiglio oltre dieci anni fa per vietare la discriminazione razziale.

Sono particolarmente soddisfatto sia dell'enfasi posta sull'abolizione della segregazione, che crea un circolo vizioso, disgregando la società sia dell'inclusione del tema della parità di genere. Vorrei ricordarvi una risoluzione approvata dal Parlamento nel 2006 sulla situazione delle donne rom. A tutte le donne deve essere consentito di sfruttare le proprie potenzialità ed è necessario un numero maggiore di donne rom all'interno dei processi decisionali. Onorevoli deputati, la relatrice, l'onorevole Járóka, può essere fonte di ispirazione per tutti noi su questo tema, in particolare per le donne, ma senz'altro anche per gli uomini.

Desidero ringraziare nuovamente l'onorevole Járóka e tutti voi per aver partecipato a questo processo fondamentale e vi ricordo che la Presidenza ungherese intende raggiungere risultati concreti in quest'ambito. Vi invito ad affiancarci in questo impegno.
<SPEAKER ID="595" NAME="Viviane Reding" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, l'Unione europea è costruita su diritti e valori, quali la tutela delle minoranze, il principio della libera circolazione e il divieto di discriminazione, tutti diritti pienamente applicabili ai rom.

L'integrazione sociale ed economica dei rom è un obbligo morale, e, come giustamente evidenziato dalla relazione del Parlamento, un interesse economico per le società europee. Si tratta di una priorità per l'Unione e richiede un impegno congiunto da parte delle autorità nazionali e locali, della società civile e delle istituzioni comunitarie.

Desidero congratularmi con l'onorevole Járóka per l'ottimo lavoro svolto; ha cercato di coinvolgere l'intera Camera e di giungere a una proposta scritta che rappresenti l'importante contributo dei deputati di tutti i partiti politici. A mio avviso ha ottenuto un grande risultato che sarà sicuramente di grande aiuto, onorevole Járóka, per mantenere alta l'attenzione della politica sul tema dell'inclusione dei rom. Ci consentirà inoltre di attuare i provvedimenti necessari al miglioramento della situazione dei rom e alla loro integrazione socio-economica.

Vorrei presentarvi un aggiornamento sulla situazione. Come forse ricorderete, il 7 aprile 2010 la Commissione ha adottato una comunicazione sull'integrazione sociale ed economica dei rom in Europa, il primo documento strategico dedicato interamente ai rom.

La comunicazione includeva una lista di azioni concrete per coadiuvare gli Stati membri nel rendere più efficaci le proprie politiche per l'integrazione dei rom e per definire le principali sfide del futuro: discriminazione, povertà, basso livello di istruzione, barriere sul mercato del lavoro, alloggio, segregazione e altre. In seguito è stata pubblicata la valutazione della task force per i rom della Commissione, presentata il 7 settembre 2010, che dimostrava chiaramente l'assenza di provvedimenti decisi e proporzionati negli Stati membri per affrontare i problemi sociali ed economici di una vasta parte della popolazione rom in Europa.

Questa situazione non è accettabile né sostenibile e la Commissione sta quindi elaborando un quadro comunitario per le strategie nazionali di integrazione dei rom, che presenterà all'inizio del mese di aprile. Il Parlamento ha richiesto una strategia comunitaria e la Commissione la sta fornendo. Siamo tutti concordi sulla necessità di una programmazione e un'attuazione politica efficace, affiancate da un approccio strategico, nonché sul fatto che la responsabilità principale per le popolazioni rom spetta agli Stati membri dove si trasferiscono. Per questo la Commissione sta elaborando il quadro comunitario tenendo presenti le strategie nazionali di integrazione dei rom: per adeguare le politiche ai problemi specifici dei rom in ciascuno Stato membro, è infatti necessario sapere quale direzione stiamo seguendo a livello comunitario e nazionale.

Il quadro comunitario che sarà presentato in aprile darà seguito alla sua risoluzione, onorevole Járóka, per quanto riguarda il lavoro della task force della Commissione sui rom e, chiaramente, in relazione ai contributi ricevuti da parte degli Stati membri e della società civile. Per ottenere un cambiamento sono necessarie azioni concrete e impegni chiari per un migliore utilizzo degli strumenti giuridici e finanziari disponibili. Il mio collega Andor responsabile del fascicolo e quindi non mi dilungherò su questo argomento, ma la strategia Europa 2020 apre una nuova strada alle azioni economiche e sociali rivolte alle persone emarginate. La povertà è un problema grave per la più grande minoranza in Europa ed è quindi necessaria un'azione decisa sia a livello nazionale, sia a livello comunitario.

La Commissione ritiene sia molto importante imparare dal passato e garantire un adeguato coordinamento dell'impegno di tutte le parti interessate a tutti i livelli, dal comunitario al locale. A tal fine, disponiamo della Piattaforma integrata per l'inclusione dei rom, un meccanismo unico che permette la partecipazione di tutte le parti e il cui ruolo dovrò essere consolidato in futuro.

Ho ascoltato con estremo interesse la proposta del Parlamento di istituire un punto di contatto nazionale e la terremo in considerazione al momento di redigere il quadro comunitario. Nel corso dell'elaborazione del quadro, la Commissione presterà particolare attenzione alla necessità di monitorare gli sviluppi e seguire sul campo il processo e i progressi; a questo riguardo mi rivolgo al Parlamento. Questa relazione non deve diventare l'ennesimo caso di un ottimo testo del Parlamento al quale segue poi un quadro interessante dell'Unione europea; deve trattarsi invece di un lavoro continuo, ponderato e controllato, in modo da comprendere la direzione che seguiremo in futuro. Per questo continueremo a lavorare fianco a fianco con gli Stati membri, il Parlamento e tutte le parti interessate.

(Applausi)
<SPEAKER ID="596" NAME="László Andor" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, desidero ringraziare la commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni per l'ottimo lavoro svolto con la strategia europea per l'inclusione dei rom e vorrei congratularmi con la relatrice, l'onorevole Járóka, per lo straordinario sostegno che la sua relazione ha ricevuto in quest'Aula.

La relazione è utile e incoraggiante: è utile perché contribuisce alla discussione in corso sulle modalità per migliorare l'integrazione dei rom nell'economia e nella società; è incoraggiante perché dimostra che Commissione e Parlamento si sono mossi nella stessa direzione e che le nostre opinioni sul futuro coincidono.

In primo luogo, la Commissione concorda sul fatto che la questione dei rom costituisce una delle sfide strategiche più importanti per l'Europa e offre al contempo un'opportunità molto promettente per il continente, e intendo anche opportunità economiche. Siamo di fronte ad una necessità sociale ed economica nonché a un imperativo morale.

In secondo luogo, la relazione del Parlamento fornisce motivazioni convincenti sulla necessità di adottare un approccio olistico per affrontare la situazione socio-economica dei rom. Invita a prestare particolare attenzione a determinate aree prioritarie, quali istruzione, occupazione, alloggio e assistenza sanitaria, aree di importanza fondamentale per raggiungere un'integrazione vantaggiosa della popolazione rom.

In terzo luogo, accolgo con soddisfazione l'importanza che la relazione attribuisce all'impiego dei fondi comunitari in modo adeguato. Le politiche devono essere sostenute da risorse finanziarie equilibrate e, nonostante i progressi, in quest'ambito resta ancora molto da fare.

In quarto luogo, concordo con il Parlamento sulla necessità di elaborare un meccanismo solido per controllare le strategie nazionali finalizzate all'integrazione dei rom.

Ho infine preso debita nota dell'invito nella relazione a concentrarsi sulla dimensione territoriale della povertà, in particolare sulle microregioni sottosviluppate. La Commissione valuterà attentamente questa interessante proposta.

Alcuni Stati membri dell'Unione non riusciranno a raggiungere progressi sufficienti per gli obiettivi della strategia Europa 2020 senza agire in modo concreto per migliorare l'integrazione dei rom. È quindi giunto il momento di intraprendere un'azione decisa a livello nazionale ed europeo. Sebbene i primi responsabili dell'elaborazione e dell'attuazione di strategie per l'integrazione dei rom siano gli Stati membri, l'Unione può certamente sostenerli. L'impegno, ad ogni livello, deve essere parte di un quadro orientativo coerente e completo.

Ritengo che il quadro comunitario per le strategie nazionali di integrazione dei rom, che, come già affermato dalla Vicepresidente, la Commissione presenterà nel mese di aprile, consentirà alle istituzioni europee e a tutte le parti interessate di unire le forze per portare un vero cambiamento nella vita delle popolazioni rom in Europa.
<SPEAKER ID="597" NAME="Kinga Göncz" LANGUAGE="HU">
Signora Presidente, desidero iniziare il mio intervento raccontando una storia. Nel 2009, József B e sua moglie sono stati condannati da un tribunale ungherese a dieci mesi di detenzione per reati contro minori; i reato contestato era il fatto che i loro due figli non frequentavano la scuola. Sebbene si recassero a scuola, i bambini erano regolarmente rimandati a casa perché si presentavano sporchi e con le scarpe inzaccherate. Nell'accampamento rom in cui vivono non vi sono strade asfaltate e i bambini dovevano ogni giorno attraversare un prato per andare a scuola; quando vi arrivavano, avevano i piedi coperti di fango. Hanno sopportato l'umiliazione di essere rimproverati e mandati a casa più a lungo che potevano e infine hanno deciso di saltare la scuola sempre più spesso. Per questa decisione i genitori sono stati condannati al carcere.

I figli di József B e sua moglie non saltavano la scuola perché non volevano studiare, ma era piuttosto la loro situazione che impediva loro di studiare. In mancanza di vestiti e scarpe adeguati, acqua ed elettricità a casa e senza materiale per la scuola, non avevano la possibilità di terminare nemmeno la scuola elementare. Aiutare le comunità più svantaggiate a mettersi al passo con il resto della società è un processo complicato, che si può realizzare solo gradualmente, sul lungo periodo e ricordando le necessità locali.

L'Europa può contribuire a questo processo stabilendo obiettivi basati su dati reali, fornendo gli strumenti necessari, esortando gli Stati membri ad assumersi la responsabilità del raggiungimento degli obiettivi stabiliti e monitorando i cambiamenti nella situazione dei rom. L'Unione sta elaborando metodologie meno burocratiche, più rapide e trasparenti, sostenendo così le singole comunità nel lungo termine fino a quando non saranno in grado di provvedere alle proprie necessità.

Non è sufficiente costruire una scuola per i figli di József B. Per guadagnarsi da vivere, c'è bisogno di un lavoro e tutti i genitori devono essere in grado di nutrire e vestire i propri figli e mandarli a scuola. Sono necessari alloggi adeguati con illuminazione e riscaldamento, dove i bambini possano studiare; servono strade percorribili per raggiungere la scuola e il posto di lavoro. Infine, servono parole compassionevoli in grado di cancellare le umiliazioni.

La strategia europea per i rom non porterà a un cambiamento immediato, ma offrirà piuttosto una possibilità di cambiamento. Il vero problema è se riusciremo a fissare norme e condizioni che aiutino chi non è in grado di competere per le risorse e fatica ad affermare i propri interessi. La non-discriminazione deve essere garantita non solo sul mercato del lavoro, bensì anche in tutte le aree della vita sociale. Dobbiamo eliminare la segregazione da città e scuole, creando opportunità concrete e coinvolgendo le comunità rom a livello europeo, nazionale e locale. È soprattutto necessario un impegno politico da parte di quanti possono contribuire a migliorare la situazione attuale, anche a livello europeo.

Non è sufficiente fornire un quadro alle strategie per i rom negli Stati membri; è necessaria una vera e propria strategia europea, che indichi responsabilità a livello europeo senza, ovviamente, mettere in dubbio la responsabilità di ogni paese. Invito la Commissione e il Consiglio a recepire nei propri documenti i contenuti della risoluzione del Parlamento nella loro totalità, riferendo regolarmente ogni progresso al Parlamento.
<SPEAKER ID="598" NAME="Andrey Kovatchev" LANGUAGE="BG">
Signora Presidente, desidero congratularmi con l'onorevole Járóka per l'ottima collaborazione. L'integrazione dei circa 12 milioni di rom nell'Unione europea non può essere raggiunta senza la volontà sia dei rom, sia della maggioranza nello Stato membro interessato.

La responsabilità dell'integrazione della popolazione rom appartiene sia agli Stati membri, sia all'Unione europea. Dobbiamo utilizzare le risorse europee per migliorare le infrastrutture tecniche, costruire nuovi alloggi o riparare quelli esistenti, fornire una migliore istruzione e un maggiore accesso al mercato del lavoro.

Non esiste un'unica soluzione che possa essere applicata ovunque allo stesso modo. Possono essere necessari diversi approcci anche nelle diverse regioni di un singolo Stato membro. Ritengo che i destinatari dei fondi europei dovrebbero essere coinvolti nella costruzione della propria casa, affinché si sentano coinvolti nella solidarietà mostrata loro e diventino buoni proprietari.

La classe politica e le imprese devono riscoprire i rom e garantire loro un accesso migliore al mercato del lavoro, affinché possano contribuire allo sviluppo economico e alla prosperità dell'Unione europea. Mi auguro sinceramente che la presente relazione venga attuata e consenta di migliorare l'integrazione sociale ed economica dei rom nel nostro continente.
<SPEAKER ID="599" NAME="Hannu Takkula" LANGUAGE="FI">
Signora Presidente, è difficile concentrare tutto in un solo minuto, ma desidero presentare alcune idee della commissione per la cultura e l'istruzione sulla questione dei rom, in relazione all'eccellente lavoro svolto dall'onorevole Járóka. Quando ero relatore per la commissione, concordavamo sul fatto che si trattasse di una questione di diritti umani.

Vi sono dai 10 ai 12 milioni di rom nell'Unione europea e vi appartengono a pieno titolo. Per questo devono disporre pienamente dei loro diritti: diritti umani, nel vero senso della parola. Questo significa che possono partecipare ai processi decisionali delle società e dell'Unione.

Guardando al futuro, vediamo che la questione fondamentale è l'istruzione, che rappresenta il modo migliore per integrare la minoranza rom nella società invitandola alla partecipazione. Sono necessari rapidi miglioramenti, ad esempio in materia di alloggio e infrastrutture, ed è fondamentale sottolineare la necessità di cambiare il nostro atteggiamento. Dobbiamo eliminare la segregazione e la discriminazione e creare opportunità adeguate, tenendo presente che ogni bambino o giovane rom è un individuo unico, un cittadino dell'Unione europea come tutti noi.
<SPEAKER ID="601" NAME="Marian-Jean Marinescu" LANGUAGE="RO">
Signora Presidente, oggi discutiamo la strategia europea per la minoranza rom, un importante passo verso l'integrazione della più grande minoranza presente nell'Unione europea. L'Europa deve affrontare la realtà del problema dei rom, legato alla loro situazione economica ma soprattutto ad alcuni aspetti della loro tradizione: stile di vita nomade, basso livello di istruzione e, quindi, mancanza di qualifiche professionali. L'istruzione offre le opportunità per ottenere una qualifica, una professione e un posto di lavoro e costituisce quindi un passo fondamentale per l'integrazione sociale dei rom.

La responsabilità dell'integrazione non appartiene soltanto alle autorità; anche la comunità rom dovrà impegnarsi e desiderare realmente un'integrazione nella società, indipendentemente dal paese di origine o di residenza. Le aree prioritarie trattate dalla strategia devono includere un aumento del livello di educazione civica, un adattamento della cultura e delle tradizioni rom alla società moderna e la promozione della formazione professionale e della riqualificazione. Queste aree, unitamente all'istruzione, devono essere i nostri obiettivi fondamentali.

Il principale contributo al processo di integrazione spetta agli Stati membri di origine, ma è necessario anche un approccio comunitario. La strategia futura prevista dalla Commissione deve presentare programmi quadro adeguati allo stile di vita nomade di alcune comunità rom, che saranno sviluppati e attuati con differenze minime in tutti gli Stati membri.
<SPEAKER ID="602" NAME="Hannes Swoboda" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, il mio gruppo ha visitato numerose comunità rom in Europa e ne ha constatato le pessime condizioni di vita. É difficile immaginare il modo in cui queste persone vivono in alcune capitali europee; è un circolo vizioso dal quale non riescono ad uscire.

Ringrazio i Commissari per aver ricordato il problema della povertà: la lotta a nome dei rom è, soprattutto, una lotta contro la povertà, non soltanto in questa comunità. Dobbiamo evitare che si crei un nuovo divario, in cui le persone indigenti esterne alle comunità rom critichino l'improvviso vasto flusso di aiuti o attenzioni che questi ultimi ricevono. La lotta deve essere comune e mirare a combattere ogni forma di discriminazione.

L'impegno a livello locale è altrettanto importante. Spesso, le comunità o le regioni lavorano molto, ma purtroppo senza il sostegno del governo nazionale. Dobbiamo trovare il modo di introdurre i finanziamenti europei a livello locale ed abbiamo quindi elaborato una risoluzione alternativa, che presenterò in breve. La risoluzione è stata introdotta principalmente su proposta dell'onorevole Enciu - che interverrà in prima persona per chiarire la sua posizione sul tema - per evidenziare il problema.

Mi auguro che la Commissione riesca a realizzare una buona strategia sui rom. Come è stato giustamente affermato dai Commissari, si tratta principalmente di un processo per monitorare la situazione ed offrire sostegno; per dirla con le loro parole, si tratta di "lavori in corso”. Dobbiamo comprendere esattamente la situazione dei finanziamenti, perché siamo rimasti inerti troppo a lungo e gli interventi non sono stati sufficienti. Non intendo dire che nulla sia cambiato, ma è certamente troppo poco e i finanziamenti non sono stati sfruttati nel modo migliore.

Facciamo i nostri migliori auguri alla Presidenza ungherese. Riceverete il nostro pieno sostegno su questo tema, per realizzare una nuova strategia che segni per voi un nuovo successo. Avete tutto il nostro sostegno.

Desidero ringraziare l'onorevole Járóka per l'ottima relazione presentata. Supportiamo pienamente la relazione e ritiriamo quindi la nostra risoluzione alternativa. Teniamo a sottolineare il problema delle comunità e autorità locali, ma appoggiamo la relazione dell'onorevole Járóka per inviare un chiaro messaggio dal Parlamento europeo.

(Applausi)
<SPEAKER ID="603" NAME="Renate Weber" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, siamo finalmente giunti alla votazione della presente relazione. A mio avviso, non si tratta necessariamente di un momento di celebrazione, ma preferisco considerarlo un momento in cui dobbiamo essere saggi e guardare ai progressi ottenuti finora e agli obiettivi per il futuro. Sono consapevole dell'intenso lavoro che ha portato alla redazione della presente relazione e desidero congratularmi con la relatrice, con gli onorevoli deputati coinvolti,con lo staff della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni e con i nostri consulenti politici.

Quando sono iniziate le discussioni sul tema, tutti ci auguravamo un effettivo progresso verso una strategia europea sui rom. Avremo invece un accordo quadro e gli Stati membri decideranno poi se sviluppare o meno le proprie strategie. Considerando le esperienze passate, consentitemi di essere pessimista: temo che questo processo sia essenzialmente guidato dal denaro, dai finanziamenti. A mio avviso, le popolazioni dei paesi industrializzati hanno "scoperto” l'esistenza dei rom non tanto perché ne abbiano compreso le pessime condizioni di vita nei paesi di origine, m piuttosto perché la loro presenza nelle strade e nelle periferie li disturbava.

Non stiamo parlando solo di finanziamenti. Parliamo anche dei diritti umani di base di questa popolazione. Il Commissario ha parlato di lavori in corso: mi auguro di non vedere soltanto lavori, ma anche risultati concreti.
<SPEAKER ID="604" NAME="Hélène Flautre" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, purtroppo, ogni giorno leggiamo sui giornali di episodi di discriminazione o razzismo nei confronti dei rom. La comunicazione della Commissione era quindi molto attesa anche dagli stessi rom, da tutti i loro sostenitori e da chiunque ritenga importanti i valori fondamentali dell'Unione europea.

La Commissione dovrà sviluppare un quadro, una strategia comunitaria, per i piani d'azione nazionali. La responsabilità della Commissione va ben oltre lo sviluppo di un quadro comunitario per i piani d'azione nazionali, perché gli Stati membri otterranno risultati in quest'ambito solo con un forte incoraggiamento da parte della Commissione. A questo scopo sarà necessaria, come la relazione chiaramente evidenzia, una valutazione dettagliata dei risultati conseguiti, utilizzando indicatori e parametri di riferimento. Bisogna inoltre coinvolgere tutte le parti interessate e le comunità rom sin dalle prime fasi. È fondamentale creare un collegamento con il programma del Consiglio d'Europa sulla formazione dei mediatori per i rom, prerequisito fondamentale per il successo a livello regionale dei progetti di inclusione.

La relazione invita la Commissione a partecipare sviluppando e gestendo progetti pilota, da attuare ad esempio nelle microregioni di cui abbiamo parlato, affinché progetti solidi e convincenti portino alla partecipazione di tutte le parti interessate al processo di inclusione.

Alla Commissione europea deve essere offerta la possibilità di contestazione presentare un reclamo ufficiale nel caso in cui valori, normative comunitarie e piani d'azione nazionali non siano correttamente applicati, tenendo in considerazione l'importanza di un equo accesso a tutti i diritti, il principio della non-discriminazione e la libertà di circolazione.
<SPEAKER ID="605" NAME="Cornelia Ernst" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, il punto centrale della questione p la l'introduzione di una strategia europea uniforme e obbligatoria, che sostituisca le 27 strategie nazionali differenti degli Stati membri. Soltanto quando attueremo una strategia armonizzata i rom e i sinti che vivono nell'Unione riceveranno un trattamento paritario quali cittadini europei.

Di cosa si tratta? Si tratta di garantire a tutti il diritto di libera circolazione. Si tratta di abolire immediatamente le scuole speciali per rom e, se posso esprimermi in questo modo, porre fine all'apartheid che interessa questa minoranza in Europa, che merita un accesso equo a istruzione, assistenza sanitaria e servizi sociali. Non si tratta di fare un favore ai rom, bensì di garantirne i diritti giuridici.

Il gruppo confederale della Sinistra unitaria europea/Sinistra verde nordica rifiuta fermamente l'idea di una politica separata per rom e sinti. É necessaria una politica che applichi sin dall'inizio un approccio di integrazione e compensi gli svantaggi subiti da rom e sinti, ad esempio, in termini di accesso al lavoro, di diritto di stabilirsi in modo permanente in un luogo o di utilizzo dei finanziamenti comunitari. Vorrei comunque precisare un aspetto: nessuno di questi provvedimenti avrà effetto se non risolviamo il problema del razzismo e della stigmatizzazione dei rom e dei sinti in tutta Europa. Questo deve essere uno dei principali obiettivi europei e dobbiamo attuare misure molto severe per contrastare la discriminazione. Non possiamo tollerare un duplice approccio di Stati membri e Unione europea, ma dobbiamo parlare a una sola voce.
<SPEAKER ID="606" NAME="Mario Borghezio">
a nome del gruppo EFD. - Signora Presidente, onorevoli colleghi, non sono d'accordo con la relazione quando dice che deve essere la Commissione a dettare ai paesi membri la politica sui rom. Non si rispetta in questo modo il principio di sussidiarietà, se è vero, come è vero, che questi interventi devono essere pensati e realizzati a livello locale, regionale e nazionale, visto che poi si impattano sui territori e sulle popolazioni autoctone.

Inclusione, non discriminazione: sono perfettamente d'accordo, ma sono sempre in attesa di sapere dal Commissario Reding quando finalmente nel suo paese, nel Granducato di Lussemburgo, saranno consentiti i campi rom che, se non sbaglio, non sono consentiti. Questa relazione appare un po' sbilanciata, perché tanti capoversi chiedono sostegno ai rom, siano essi uomini, donne, bambini, vecchi (...).Non si invoca in nessuna di esse alcuna misura per sanzionare, per esempio, con molta severità quei rom che hanno comportamenti antisociali. Chi, se non certi capofamiglia rom, impedisce ai bimbi rom di andare a scuola?

Credo che questi siano temi che, sfidando il politicamente corretto, si debba avere il coraggio di esprimere chiaramente. Non è con lo sciroppo del buonismo, ma con provvedimenti seri, chirurgici, che si potrà incidere il bubbone dei racket, dello sfruttamento dei bimbi e del traffico di organi.
<SPEAKER ID="607" NAME="Andrew Henry William Brons" AFFILIATION="NI">
(EN) Signora Presidente, qualsiasi sia il tema di discussione, la parola sulla bocca di tutti è "rom” e credo che la colpa di questo sia del Presidente Sarkozy per aver tentato di espellerli.

Non avevo dubbia sul fatto che si sarebbe trattato questo argomento anche nella discussione sulla tassa sulle operazioni finanziarie. Ogni volta che un mercante di cavalli rom cerca di aumentare il prezzo di alcuni euro a zampa, arriva un esattore con la bombetta che pretende una zampa del povero animale quale tributo al Presidente Barroso.

In occasione della discussione sulla strategia europea per l'Oceano Atlantico, mi aspettavo una proposta di riservare una porzione di oceano per la parte di questa nobile tribù nata sulle coste. Potrebbero vendere ami da pesca alle imbarcazioni di passaggio o promettere di ricoprire gli scafi con una quantità di catrame avanzato da altre operazioni.

Dovremmo trovare un membro del popolo rom, meglio se con disabilità e dalla sessualità incerta, e nominarlo Presidente della Commissione. Svenderebbe subito questo posto e nessuno oserebbe lamentarsi.
<SPEAKER ID="608" NAME="Edit Bauer" AFFILIATION="PPE">
(HU) Signora Presidente, innanzi tutto desidero congratularmi con l'onorevole Járóka. Anni di lavoro hanno oggi portato a un risultato fondamentale. Dopo una lunga lotta, la questione dei rom è diventata ora una questione europea, anche se, come sottolineato dall'onorevole Borghezio, dobbiamo trovare soluzioni a livello di Stati membri, ma un'area europea unica richiede comunque una strategia unica. Non possiamo affrontare il tema di una strategia per i rom unicamente da un punto di vista culturale in quanto non si tratta unicamente di una questione di minoranze. Allo stesso modo il problema non può essere risolto solo attraverso una politica sociale. La strategia dovrà quindi includere provvedimenti di ampio respiro e mirati, con obiettivi chiari. L'istruzione e l'accesso all'istruzione sono aspetti chiave della strategia che meritano particolare attenzione, in quanto sono alla base dell'occupabilità. In molti Stati membri, gruppi di rom sono prigionieri della povertà e per loro non saranno mai disponibili sufficienti posti di lavoro perché, senza qualifiche, è pressoché impossibile trovare occupazione. Merita inoltre particolare attenzione la formazione delle ragazze rom; secondo le stime il tasso di abbandono scolastico femminile è superiore rispetto ai ragazzi e vengono peraltro sfruttate in misura nettamente superiore nei lavori di casa.
<SPEAKER ID="609" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&D">
(SK) Signora Presidente, stiamo affrontando un tema molto delicato, che spetta a Parlamento europeo, Commissione e Consiglio risolvere, perché l'inclusione dei rom non può avere luogo unicamente a livello di Stati membri.

Il gruppo dell'Alleanza progressista di Socialisti e Democratici al Parlamento europeo si occupa da tempo di questo tema. Solo negli ultimi otto mesi, il nostro gruppo di lavoro ha visitato quasi tutti gli Stati membri dove la situazione dei rom è complicata. Non abbiamo riscontrato solamente insediamenti in cui i rom vivono in pessime condizioni, ma anche situazioni positive dove vi è stata un'ottima cooperazione a livello di autorità locali con la comunità rom o casi di politici locali che non hanno lesinato gli sforzi per risolvere la situazione a vantaggio dei rom.

Il problema maggiore consiste nell'altissima quantità di pregiudizi esistenti nelle nostre società, soprattutto negli Stati membri in cui i problemi con i rom sono maggiori rispetto ad altri. Questi pregiudizi sono condivisi dalla maggioranza della popolazione e quindi il piano che presenterà, signor Commissario, dovrà includere una soluzione per risolvere questi preconcetti e per spiegare alla società che aiutare e integrare i rom non andrà solo a loro vantaggio, ma porterà benefici a tutta la società.
<SPEAKER ID="610" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Signora Presidente, accolgo con estremo interesse la relazione dell'onorevole Járóka, poiché offre la possibilità di affrontare alcuni temi specifici.

La strategia di inclusione dei rom deve essere guidata da un approccio interno, elaborato dai rom per i rom, che porti alla loro emancipazione, alla loro inclusione nei processi decisionali, all'assunzione di staff e mediatori rom in posizioni strategiche a livello locale, nazionale e comunitario. Dobbiamo porre fine ai crimini che si registrano negli Stati membri e che rimangono impuniti, quali violenza contro i rom, violazioni del loro diritto di libera circolazione, aumento delle attività di partiti e politici estremisti, segregazione sistematica dei bambini rom nell'istruzione, diffusa segregazione residenziale, traffico di esseri umani, ostacoli all'accesso all'assistenza sanitaria e ai servizi sociali, sterilizzazione coercitiva delle donne rom.

Sono molte le ragioni a sostegno della presente relazione e ancor di più a sostegno della strategia; accolgo quindi con soddisfazione la relazione e la strategia presentate e, come ha affermato lei, Commissario, continuiamo il nostro lavoro.
<SPEAKER ID="611" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Signora Presidente, mentre la società europea sta rapidamente invecchiando, la popolazione rom sta rapidamente crescendo di dimensioni. In Ungheria ora i rom rappresentano dal 6 all'8 per cento della popolazione, ma entro il 2050 costituiranno oltre il 50 per cento della popolazione attiva. La situazione è ulteriormente aggravata dal fatto che la vita del popolo rom in Europa è caratterizzata, e lo è sempre stata, dalla disoccupazione, da un livello di istruzione ben al di sotto della media, da crimine organizzato e prostituzione, nonché dalla chiusura in una sorta di società parallela.

La relazione affronta alcuni problemi, ma da un'unica prospettiva. L'integrazione non è una strada a senso unico e anche i rom devono apportare il proprio contributo: devono mandare i figli a scuola e integrarsi nel mercato del lavoro. Anche le donne nelle comunità rom, basate su strutture particolarmente antiquate, spesso vivono in pessime condizioni.

Se non interveniamo immediatamente, la mancanza di istruzione e l'esclusione dal mercato del lavoro potranno soltanto peggiorare e inaspriranno i problemi di integrazione causati dai cambiamenti demografici.
<SPEAKER ID="612" NAME="Marco Scurria" AFFILIATION="PPE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, è con soddisfazione e con orgoglio che discutiamo di questa strategia questa sera. Soddisfazione perché la collega Járóka ha fatto un ottimo lavoro - e di questo la ringrazio - e orgoglio perché è un'iniziativa che come PPE abbiamo fortemente voluto.

È un'ottima relazione perché ovviamente condanna ogni forma di discriminazione e ogni forma di razzismo nei confronti dei rom e ci piace perché promuove un'integrazione vera, con un ottimo approccio culturale. Ci piace perché accanto alla elencazione dei diritti si ricordano anche alcune necessità.

Ce ne siamo occupati anche nel parere che abbiamo dato come commissione cultura, e penso in particolare a tutto ciò che riguarda la scolarizzazione dei bambini rom, in cui ricordiamo che la scolarizzazione è un diritto, ma anche un dovere, nella quale devono essere coinvolte anche le famiglie.

Ricordiamo ancora come la futura strategia per la minoranza rom dovrebbe concentrarsi sull'istruzione come strumento principale per promuovere l'inclusione sociale e che, accanto alla valorizzazione della cultura rom, è importante che si riconosca che i rom dovrebbero sforzarsi di apprendere le usanze, le culture dei popoli con cui essi vivono, per favorire una reale integrazione.

Forse l'unica cosa che manca in questa relazione è il riferimento alla direttiva 38/2004 sulla libera circolazione dei cittadini comunitari. Su questo aspettiamo da tempo da parte della Commissione un'interpretazione di come metterla in pratica ed abbiamo ormai bisogno di conoscere la giusta e doverosa obbligazione che gli Stati membri devono fare. Per tutto il resto, ringrazio ancora la relatrice per quanto ha saputo fare.
<SPEAKER ID="613" NAME="Ioan Enciu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Signora Presidente, desidero esprimere il mio apprezzamento per l'ottimo lavoro svolto dall'onorevole Járóka e porgerle le mie congratulazioni. Devo però segnalare che il fallimento delle varie politiche di integrazione dei rom che si sono succedute finora non è dovuto alla mancanza di strategie, piani o finanziamenti.

Un'integrazione adeguata può essere raggiunta soltanto coinvolgendo la comunità rom stessa, ovvero le persone che, assieme alle autorità locali, hanno la capacità e soprattutto la volontà di attuare i programmi. Chi meglio della comunità stessa può conoscerne i problemi più radicati? Senza dimenticare l'amministrazione locale che gestisce quotidianamente i problemi correlati. L'attuazione della futura strategia deve basarsi su una cooperazione e un dialogo strutturati tra le comunità rom, le autorità locali e il settore non governativo. I rom devono abbandonare il ruolo di spettatori e assumere quello di protagonisti, coinvolti nel trasformare in realtà i provvedimenti elaborati per loro. É il momento di trasformare le parole in fatti.
<SPEAKER ID="614" NAME="Lambert van Nistelrooij" AFFILIATION="PPE">
(NL) Signora Presidente, signor Commissario, desidero esprimere il mio apprezzamento per la sua relazione, onorevole Járóka, alla quale ha lavorato intensamente, e per averci accompagnato più volte in visita nella sua zona di origine in Ungheria. Da allora, la commissione per le politiche regionali si è recata anche in Romania per appurare direttamente l'effettiva situazione in loco. In questo modo ci si può creare un quadro concreto e reale. L'accoglienza è calorosa, anche con la musica, ma vi è anche un altro aspetto che colpisce: l'arretratezza e la mancanza di integrazione. Per questo motivo, in qualità di relatore, mi sono occupato di questo cambiamento all'inizio dello scorso anno nel contesto dei Fondi regionali.

È ora possibile destinare il 4 per cento dei Fondi regionali ad alloggi per gruppi vulnerabili, in questo caso i rom, ma dobbiamo riconoscere che i finanziamenti non sono sufficienti e i programmi non rispondono alle necessità di alloggio dei rom. É assurdo: l'Europa offre opportunità che rimangono inutilizzate e questo vale anche per il Fondo sociale. Questa discussione deve senza dubbio essere condotta congiuntamente.

Il ministro romeno Udrea prenderà parte al prossimo incontro della commissione per le politiche regionali. Il quadro della commissione offrirà la possibilità per una maggiore governance qualora i paesi non siano in grado di dare sostegno a regioni e autorità locali. Ho molte aspettative in merito. A volte, quando le normali argomentazioni non bastano, è necessario passare alla coercizione. I progetti pilota presentati sarebbero un'ottima struttura.
<SPEAKER ID="615" NAME="Corina Creţu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Signora Presidente, desidero unirmi alle congratulazioni per l'impegno e il lavoro di quanti hanno elaborato la relazione oggetto della discussione odierna. Nel contempo, dobbiamo essere realisti ed ammettere che già esistono numerosi documenti sulla situazione dei rom che non sempre si concretizzati in risultati tangibili nella realtà.

Ufficialmente, in nessuno Stato membro esistono ostacoli legislativi o politiche discriminatorie che, implicitamente o esplicitamente, si ripercuotono sui rom. Esistono però forme di discriminazione rispetto ai valori dichiarati e adottati dall'Unione europea, come già ricordato in quest'Aula. Dobbiamo inoltre ammettere che vi sono differenze culturali che a volte sembrano inconciliabili. L'istruzione rappresenta, più di ogni altra politica volta all'integrazione sociale, lo strumento più potente per migliorare le condizioni di vita di una comunità.

Non dobbiamo dimenticare le caratteristiche specifiche di questo gruppo etnico, che sono spesso alla base di dei principali problemi. La Romania, ad esempio, aveva attuato meccanismi di discriminazione positiva, quali la riserva di posti speciali nelle scuole secondarie e nelle facoltà universitarie. Molti di questi posti, però, finanziati da denaro pubblico, non sono stati assegnati, con grande delusione.

La relazione presenta provvedimenti importanti e necessari, che mi auguro saranno adottati da tutti i governi degli Stati membri. È altrettanto necessaria una cooperazione da parte della comunità rom, che deve assumersi le proprie responsabilità e migliorare la propria situazione.
<SPEAKER ID="616" NAME="Sari Essayah" AFFILIATION="PPE">
(FI) Signora Presidente, signori Commissari, desidero innanzi tutto ringraziare la relatrice, l'onorevole Járóka, e i relatori ombra per l'ottimo testo presentato, che propone solidi orientamenti del Parlamento per l'elaborazione di una strategia europea comune per i rom. La Commissione dovrebbe elaborare una strategia per i rom che integri e sostenga le azioni degli Stati membri, ai quali spetta, ora e in futuro, la responsabilità dei propri cittadini.

Qualsiasi strategia futura dovrà basarsi su un approccio concreto e di ampio respiro tra Commissione, Stati membri e organizzazioni rom. Il mio paese, la Finlandia, è pronto a offrire la propria strategia nazionale sui rom per un uso comune. É fondamentale che gli appartenenti a questa minoranza possano partecipare e influenzare l'elaborazione di provvedimenti volti a un miglioramento della loro posizione. Non devono diventare oggetto di politiche gestite dall'alto.

Nessun progetto a breve termine volto a migliorare la posizione socio-economica dei rom riuscirà a produrre cambiamenti sociali e l'attuazione delle politiche in materia deve essere quindi strettamente collegata allo sviluppo nazionale nei diversi ambiti della vita. Allo stesso modo, i sistemi finanziari dell'Unione devono collegarsi a processi di valutazione inter pares. Vorrei infine proporre alla Commissione l'idea di un sistema di controllo permanente per il monitoraggio della politica sui rom. Dovremmo sviluppare negli Stati membri un sistema di controllo, con struttura permanente, volto all'attuazione delle questioni riguardanti i rom.
<SPEAKER ID="617" NAME="Kinga Gál" AFFILIATION="PPE">
(HU) Signora Presidente, Segretario di Stato, Commissario Reding, Commissario Andor, desidero innanzi tutto congratularmi con l'onorevole Járóka per l'ottima relazione presentata e per il lavoro svolto con grande coerenza fin dal 2004a tutela delle comunità rom europee.

Vorrei affrontare la discussione odierna dal punto di vista dei bambini, perché dobbiamo garantire a tutti i minori europei l'accesso, anche in pratica, a tutte le opportunità e all'ascesa sociale, indipendentemente dal fatto che appartengano a una comunità di maggioranza o di minoranza. Tutti i bambini devono avere la possibilità di un sano sviluppo fisico e psichico, il che significa pasti caldi quotidiani e diritto all'istruzione.

Tutti questi diritti, esistono sia in quanto diritti dei minori, inclusi i minori rom, sia in quanto obblighi e responsabilità dello Stato e, soprattutto, dei genitori. La percentuale di minori che a livello europeo vivono in condizioni di povertà estrema, con tutti gli svantaggi che questa comporta, è del 19 per cento, di cui gran parte è costituita da minori rom. Prendendo come base la relazione Járóka, la strategia comunitaria sui rom deve rafforzare la solidarietà sociale e tra gli Stati membri ad esempio attraverso mappe delle crisi, e promuovere le iniziative locali. Del resto, è nell'interesse di tutti noi dimostrare che è possibile cambiare il nostro approccio all'ambiente che ci circonda. Accolgo con soddisfazione la priorità data dalla Presidenza ungherese allo sviluppo della strategia sui rom e la sua stretta collaborazione con l'onorevole Járóka su questo tema.
<SPEAKER ID="618" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE">
(HU) Signora Presidente, la questione dell'esclusione sociale e la situazione socio-economica dei rom sono state motivo di discussione sin dall'adesione dei paesi dell'Europa centrale e orientale. Questo non significa che il fenomeno non fosse noto in precedenza. Io stesso vivo in un paese, la Romania, dove la comunità rom vive fianco a fianco con la popolazione romena e ungherese da decenni. Le tensioni sono sempre esistite, ma sono nettamente aumentate nei due decenni successivi alla caduta del comunismo. Nei paesi ex comunisti, i rom sono stati i più colpiti dalla transizione all'economia di mercato, perché le attività di cui tradizionalmente vivevano sono scomparse o comunque sono entrate in una fase di declino. Abbiamo condiviso le responsabilità tra noi, ma le comunità rom devono essere responsabili e fautrici del proprio destino, così come l'Europa deve riconoscersi la colpa di non aver sinora ammesso il problema. Il messaggio principale della relazione dell'onorevole Járóka è che il divieto e l'abolizione completa della discriminazione non saranno comunque sufficienti per risolvere questo problema, che, sottolineo, è di carattere europeo.
<SPEAKER ID="619" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signora Presidente, desidero elogiare l'onesto impegno della Presidenza ungherese e dei Commissari Andor e Reding; ciononostante, Commissario Reding, dobbiamo chiarire i principi fondamentali per la tutela delle minoranze nazionali in Europa.

In primo luogo, lo status di qualsiasi minoranza nazionale non è una questione soltanto nazionale, bensì europea. In secondo luogo, le minoranze nazionali possono essere integrate in modo efficace sulla base delle responsabilità condivise, seppure asimmetriche, di maggioranze e minoranze: le prime hanno una responsabilità più grande, ma anche ruolo alle seconde spetta parte dell'impegno. Le minoranze nazionali devono essere integrate senza ricorrere necessariamente a un'assimilazione forzata. Il divieto di discriminazione, infine, non è sufficiente: soltanto un trattamento preferenziale per le azioni positive può contribuire a un'effettiva integrazione delle minoranze nazionali.
<SPEAKER ID="620" NAME="Iosif Matula" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signora Presidente, l'integrazione socio-economica della popolazione rom rappresenta una sfida per la maggior parte degli Stati membri. Si tratta di una popolazione eterogenea e ampia, che deve essere gestita nel suo complesso e il cui destino è già stato inserito nei programmi di alcune campagne elettorali.

Per contribuire in modo concreto al benessere dei cittadini rom, la priorità è di utilizzare in modo corretto le risorse derivanti dai Fondi strutturali. La costruzione di nuovi alloggi e la ristrutturazione di quelli esistenti, il miglioramento dell'accesso ai servizi, nonché all'istruzione, all'assistenza sanitaria e all'occupazione sono tutte soluzioni percorribili per raggiungere il nostro obiettivo. Al contempo, però dobbiamo sfruttare anche le qualità specifiche della popolazione rom, le loro tradizioni, la loro cultura e il loro lavoro artigianale tradizionale.

Istituendo l'Anno europeo per l'integrazione dei rom sensibilizzeremo sui problemi di questa comunità. Le competizioni sportive sono infine un'altra possibilità di integrazione per la popolazione rom.
<SPEAKER ID="621" NAME="Rovana Plumb" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signora Presidente, con circa 1,5 milioni di rom presenti sul suo territorio, la Romania ospita la più vasta comunità rom d'Europa. L'integrazione sociale dei rom è ancora difficoltosa e molti, sia nell'amministrazione sia nella comunità, la considerano un'utopia. Il governo romeno segue attentamente l'integrazione di questa minoranza e si rende quindi necessaria una strategia europea per indirizzare l'impegno a livello nazionale al fine di garantire ai rom inclusione socio-economica, istruzione, opportunità di formazione e assistenza lavorativa, in particolare per le donne.

É fondamentale sostenere l'impegno volto a fornire ai rom le capacità per ottenere un'occupazione continuativa ed evitare quindi esclusione sociale e povertà. Sostengo fermamente la presentazione, da parte della Commissione, di una relazione annuale sui progressi della strategia europea per l'inclusione dei rom. Desidero congratularmi con l'onorevole Járóka e l'onorevole Göncz e accolgo con favore l'impegno di Consiglio e Commissione.
<SPEAKER ID="622" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signora Presidente, la discussione sulla proposta di strategia europea per i cittadini rom è il riconoscimento della natura europea e non soltanto nazionale del problema. Nell'ottica di garantire una migliore attuazione della strategia, sostengo la creazione di un'agenzia europea per i rom, che ci consentirà di porre fine alla discriminazione su base etnica, e a tutte le sue conseguenze.

L'eventuale sistema di controllo dell'attuazione della strategia dovrà essere applicato a tutti gli Stati membri e non soltanto a quegli Stati che ospitano le comunità più ampie. I finanziamenti comunitari gestiti dalle ONG potrebbero non portare a risultati concreti e le autorità pubbliche devono quindi fungere da organizzazioni beneficiarie dei progetti. Sostengo infine l'idea presentata nella relazione per la creazione di una mappa europea delle zone critiche per l'individuazione delle microregioni europee più fortemente colpite da povertà, esclusione sociale e discriminazione.
<SPEAKER ID="623" NAME="László Andor" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, sono molto soddisfatto della discussione tenutasi oggi al Parlamento. Ritengo che la Commissione ne trarrà grandi benefici per l'elaborazione del quadro comunitario e, personalmente, vi attribuisco grande significato per lo sviluppo della futura Politica di coesione, soprattutto per il futuro del Fondo sociale europeo.

Dalla discussione odierna comprendo la necessità di una maggiore semplificazione e di uno spazio per l'inclusione sociale all'interno del FSE. Dobbiamo sviluppare un approccio territoriale che si adatti alle condizioni sociali specifiche delle regioni a più alta concentrazione di rom e migliorare la situazione occupazionale delle persone non qualificate o con scarse qualifiche.

Desidero, però, chiarire brevemente due aspetti: In primo luogo, la povertà ricopre certamente un ruolo importante, ma non dobbiamo pensare che la situazione della comunità rom sia paragonabile a quella delle persone indigenti in generale, perché povertà e disoccupazione tra i rom sono molto più elevate che generale nel resto della società. Per questo motivo ritengo che la strategia Europa 2020 sia un quadro adeguato e utile allo sviluppo di sostegno finanziario, politiche e strategie appropriati.

Infine, il motivo che ha spinto la Commissione a lavorare a un quadro comunitario anziché a una strategia europea in quanto tale. Non dispongo del tempo sufficiente per entrare nei dettagli, ma questa scelta è legata alle diverse realtà che si incontrano nella realtà. Abbiamo un problema europeo comune, ma la situazione concreta nei vari Stati membri e le strategie nazionali da adottare sono molto diverse dalla Romania alla Francia, dalla Slovacchia al Portogallo e dobbiamo esserne consapevoli.
<SPEAKER ID="624" NAME="Viviane Reding" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, mi unisco alle parole del mio collega nell'affermare che la discussione odierna è stata molto positiva, come la maggior parte dei contenuti della relazione, e sarà tenuta in debita considerazione dalla Commissione nel lavoro che sta portando avanti.

Il quadro europeo per le strategie nazionali per i rom sarà presentato in primo luogo alla Piattaforma europea per l'inclusione dei rom, poiché, come affermato da molti onorevoli deputati, dobbiamo includere nel nostro lavoro la popolazione rom, la quale deve di contro assumersi le sue responsabilità. È altresì fondamentale, e mi rivolgo ora alla Presidenza, che al nostro lavoro dei prossimi mesi venga dato debito seguito, in modo da osservare l'attuazione pratica dei progetti. Concordo con quanti sostengono che i fondi purtroppo non sono utilizzati nel modo migliore e che le autorità locali sono spesso i soggetti in grado di trovare la soluzione migliore. Per questo dobbiamo aiutarli a migliorare.

Alcuni onorevoli deputati hanno sollevato dubbi sulla direttiva sulla libera circolazione. L'analisi della trasposizione della direttiva da parte di tutti gli Stati membri è stata ultimata. Nel 2010 abbiamo visitato 21 Stati membri e abbiamo altre sei visite in programma; molti Stati membri hanno modificato, o stanno modificando, le proprie norme e la direttiva sulla libera circolazione sarà dunque applicata in modo nettamente migliore.
<SPEAKER ID="625" NAME="Zoltán Balog" LANGUAGE="HU">
Signora Presidente, signori Commissari, la discussione odierna non avrebbe potuto essere migliore. Giunge con perfetto tempismo, perché in aprile la Commissione pubblicherà la sua comunicazione, che desideriamo integrare nel lavoro del Consiglio. Questo significa che, dopo le discussioni nelle sedi competenti del Consiglio, richiederemo il sostegno del Consiglio europeo nell'adozione delle conclusioni. L'impegno per risolvere la questione dei rom deve giungere anche dai livelli più alti, dai capi di Stato e di governo e dall'Unione europea.

Desidero aggiungere alcune considerazioni alla discussione, sul fatto se si tratti di una questione etnica o piuttosto di una sorta di sfida economica o sociale. Non sono in grado di questione dare una risposta, ma credo che entrambi questi aspetti siano presenti e vadano mantenuti. Come affermato dal Commissario Andor, si tratta di una questione sociale ed economica nella quale la povertà estrema rappresenta ancora un grave problema in molte regioni degli Stati membri. Anche in queste condizioni di estrema povertà, si registra una sorta di discriminazione etnica e dobbiamo quindi prestare particolare attenzione ai rom quando decidiamo di offrire delle opportunità. Se non ci muoveremo in questo senso, non ha alcun senso richiedere accesso, sulla base dei diritti umani, a opportunità nulle che non esistono, perché non vi sarebbe nulla a cui accedere. Se invece riusciamo a offrire possibilità, al momento di prepararle dobbiamo garantire che anche i rom vi abbiano accesso e non ne rimangano esclusi.

È necessario un nuovo approccio. Sarebbe utile individuare le possibilità collegate a questo problema e iniziare a considerare la questione dei rom non più come un problema ma come un'opportunità. Basti pensare all'incredibile bacino, risorsa e potenziale di forza lavoro rappresenta questo enorme gruppo di persone, questa moltitudine, soprattutto in termini di offerta di manodopera interna.

Come è stato affermato in numerose occasioni, il migliore investimento è un miglioramento dell'istruzione, un investimento per il futuro fondamentale se riferito a persone inattive; mi riferisco a soggetti inattivi non soltanto perché non hanno un'occupazione o la possibilità di studiare, ma inattivi nel senso più profondo del termine, perché hanno perso ogni speranza. Sono convinti di non avere alcuna possibilità e non hanno più aspettative dalla vita; forse sono giunti a un punto in cui l'unica speranza che possono avere è di attendere che lo Stato li aiuti. É fondamentale consentire a queste persone di trasformarsi da oggetto a soggetti attivo dei provvedimenti, partecipandovi in prima persona in qualità di partner.

Nella discussione odierna non si è parlato abbastanza di buone pratiche. È vitale mantenere traccia delle sia buone pratiche sia di quelle negative, poiché spesso si impara di più dagli errori che dalle buone prassi. Dalla valutazione e l'esame dell'utilizzo dei finanziamenti, e mi riferisco ai finanziamenti europei, emerge la presenza di buone e di cattive pratiche.

Il nostro compito più importante consiste nel convincere la maggioranza non rom in Europa del fatto che l'integrazione non sia soltanto una sorta di dettame morale, bensì un'azione nell'interesse comune. L'Europa appartiene a tutti noi e la maggioranza può vivere serenamente soltanto se anche la minoranza è nelle stesse condizioni. Vi ringrazio per la proficua discussione e mi auguro potremo contare sul vostro sostegno anche in futuro.
<SPEAKER ID="626" NAME="Lívia Járóka" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, il mio intervento sarà breve. Desidero ringraziare tutti per le preziose osservazioni presentate, che confermano il mio punto di vista e quello degli ottimi relatori ombra: gli slogan politici non diventeranno mai realtà in mancanza di un'adeguata base giuridica, di un sostegno finanziario, di incentivi e di un meccanismo comunitario coordinare che coordini l'azione delle parti interessate, dai governi locali al Consiglio, sfruttando tutti i vantaggi della governance multilivello. Tutto questo darà una nuova prospettiva alla situazione. Sono fermamente convinta che sia possibile creare una solida strategia sull'inclusione dei rom sulla base di compiti, obiettivi, principi e strumenti definiti dai trattati e dalla carta dei diritti fondamentali e sulle competenze condivise, su sostegno, coordinamento e azioni complementari dell'Unione.

In conclusione, desidero esprimere l'auspicio che serbo da sei anni, ossia che la futura comunicazione della Commissione sostenga questi temi e fornisca una buona base alla Presidenza ungherese per creare il proprio impegno in relazione alla strategia europea per i rom. Vi ringrazio molto. So che questa strategia europea non risolverà il problema, so che molto dipende da noi rom. Le parole e le promesse non hanno alcun significato senza fatti e azioni fuori da Bruxelles e negli accampamenti rom.

I governi e i rom devono tenere fede all'impegno che hanno sottoscritto di agire in modo deciso per ottenere risultati concreti. Comprendiamo la nostra responsabilità in quest'ambito e siamo pienamente a favore di un partenariato comune. Per noi rom, e per tutta l'Unione europea, questo processo non significa soltanto fiducia reciproca; significa anche costruire una comunità di valori che possiamo condividere e di cui tutti possano godere, per affrontare davvero le difficoltà di cui discutiamo in questa sede da sei anni. Vi ringrazio tutti per il sostegno e desidero unirmi all'onorevole Weber e agli altri relatori ombra nel ringraziare il segretariato della commissione per le libertà civili e i consiglieri che hanno lottato al nostro fianco per questa causa.
<SPEAKER ID="627" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Mi dispiace dover essere così fiscale in merito al tempo di parola, ma come vedete, siamo molto in ritardo e dobbiamo passare al punto successivo dell'ordine del giorno: il tempo delle interrogazioni.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="628" NAME="Vilija Blinkevičiūt" LANGUAGE="LT">
Gli eventi dello scorso anno che hanno visto l'espulsione dei rom in diversi paesi, la discriminazione contro questo gruppo etnico e la loro segregazione dalla società hanno spinto l'Europa ad agire concretamente attraverso la strategia europea sull'inclusione dei rom, avviata dal Parlamento europeo. L'inclusione di questo gruppo etnico non è soltanto un obbligo in termini di diritti umani e un imperativo morale, ma è anche una necessità economica e va nell'interesse finanziario di tutti gli Stati membri. Considerando l'entità dell'esclusione, l'inclusione generale dei rom è principalmente una questione di diritti umani. Desidero sottolineare che, attraverso l'adozione di una strategia europea sull'inclusione dei rom, il Parlamento europeo dimostra che l'Unione non lascia soli gli Stati membri al momento di affrontare questo problema. Come abbiamo potuto osservare dai recenti avvenimenti, questi problemi non possono essere risolti a livello nazionale, ma è necessaria una stretta collaborazione tra Unione europea e Stati membri. La Commissione e gli Stati membri devono mobilitare le strategie e i provvedimenti comunitari già esistenti, coordinare le azioni e trovare un terreno comune che garantisca l'inclusione sociale ed economica dei rom. La strategia sarà attuata attivamente soltanto quando si stabilirà il giusto approccio alla questione. Dovremmo coinvolgere rappresentanti della comunità rom il più possibile nel processo di elaborazione delle politiche europee sulle questioni che li riguardano.
<SPEAKER ID="629" NAME="Robert Dušek" LANGUAGE="CS">
La relazione sulla strategia comunitaria sull'inclusione dei rom elenca i problemi e le difficoltà che colpiscono le comunità rom nell'Unione. La natura della povertà nell'Europa centrale e sudorientale è cambiata radicalmente nel corso degli ultimi due decenni. I cambiamenti politici ed economici hanno portato alla frammentazione delle comunità tradizionali e i rom hanno perso la possibilità di essere itineranti, diventando il sottogruppo più escluso e meno istruito della società. Nella popolazione rom, inoltre, si registra una forte crescita demografica; mentre la maggior parte della società sta invecchiando, la percentuale di rom nella società sta aumentando grazie a una forte crescita demografica. A meno che non aumentino i livelli di occupazione tra i rom ed non vengano integrati maggiormente nella società, i costi per mantenere la situazione a un livello tollerabile saranno in costante aumento, inclusi i costi per l'assistenza sociale e le indennità, per l'istruzione, i costi aggiuntivi per la sicurezza, i costi amministrativi per il controllo della spesa sociale e i costi dell'assistenza sanitaria. L'integrazione dei rom non è quindi soltanto un obbligo morale e un obbligo in termini di tutela dei diritti umani, ma soprattutto una necessità economica. La maggior parte dei provvedimenti attuati sinora sono regolamenti non applicabili dal punto di vista giuridico. Per ottenere progressi sul tema, la strategia europea sull'inclusione dei rom deve superare gli strumenti normativi non vincolanti ed essere inclusa negli strumenti elaborati dal diritto primario.
<SPEAKER ID="630" NAME="Katarína Neveďalová" LANGUAGE="SK">
Siamo tutti consapevoli che la questione dei rom non è un problema soltanto di alcuni Stati membri o di potenziali paesi candidati, ma si tratta invece di un problema paneuropeo, che deve essere risolto senza indugio.

Il principale ostacolo all'inclusione dei rom nella società è dato dalla povertà e dagli scarsi livelli di istruzione. L'istruzione è la chiave di volta per migliorare i livelli di vita e per creare la società civile da tempo auspicata. La creazione di posti di lavoro risulta estremamente difficile e, in quanto membro di numerose organizzazioni giovanili, conosco la grave situazione attuale del mercato del lavoro per i giovani. Questa situazione è ulteriormente aggravata dalle maggiori difficoltà incontrate dai rom, che portano a una maggiore criminalità e all'emarginazione di questo gruppo.

Non è passato molto da quando la Francia ha deportato i rom bulgari e romeni. Queste decisioni sono state esaminate non soltanto a causa di una sospetta violazione dei diritti umani di base, ma anche delle normative europee. Concordo pienamente con la dichiarazione della Commissione, secondo la quale è necessaria una migliore cooperazione tra le parti interessate a livello nazionale, internazionale e, soprattutto, europeo.
<SPEAKER ID="631" NAME="Algirdas Saudargas" LANGUAGE="LT">
Sebbene sia la principale minoranza etnica negli Stati membri dell'Unione europea, la comunità rom è ancora soggetta a discriminazione e segregazione. Concordo con i numerosi colleghi che hanno sottolineato l'importanza di creare una strategia sull'inclusione dei rom a livello europeo. In ciascuno Stato membro ritroviamo ottimi esempi di come ridurre l'esclusione dei rom nei diversi settori: istruzione, cultura, occupazione, assistenza sanitaria e partecipazione alla vita politica e civile. Queste iniziative però non hanno sufficiente visibilità. Ritengo che l'Unione europea sia la piattaforma adeguata per migliorare la cooperazione tra Stati membri, per raccogliere e diffondere buone pratiche ed esperienza o per fornire finanziamenti. Sebbene il livello europeo sia molto importane, i risultati più efficaci possono essere raggiunti intervenendo a livello locale o regionale. Solo concentrandoci su località o città specifiche potremo comprendere appieno i problemi della zona, le sue necessità e l'ambiente sociale; in questo modo i progetti raggiungeranno le persone per cui sono stati ideati.
<SPEAKER ID="632" NAME="Monika Smolková" LANGUAGE="SK">
Seguo attentamente la questione dei rom perché vivo nella Slovacchia orientale, zona a maggioranza rom, e per questo sostengo la proposta di risoluzione sulla strategia per l'inclusione dei rom.

Oggi, 8 marzo, celebriamo i 100 anni di difesa dei diritti delle donne. Stiamo discutendo anche della discriminazione contro le donne, argomento che va trattato nel contesto della valutazione della presente strategia, in particolare in relazione alle donne appartenenti a gruppi minoritari. I rom sono uno dei gruppi più svantaggiati di tutta Europa. Ho letto la dichiarazione dell'onorevole Járóka: "La povertà minaccia le nuove generazioni, non a causa delle loro origini rom, ma a causa della disoccupazione dei loro genitori”. Vorrei aggiungere anche un altro elemento: l'esclusione sociale. La disoccupazione continuerà, in particolare per la popolazione rom, ma sappiamo come integrare rapidamente i rom nelle attività culturali e nella vita civica.

Il problema di parità di genere è più marcato nei gruppi minoritari e, per quanto concerne l'inclusione dei rom, non possiamo dimenticare il dialogo con le donne rom, che hanno una maggiore influenza emotiva sui figli e sulle generazioni future.
<SPEAKER ID="633" NAME="László Tőkés" LANGUAGE="HU">
Desidero innanzi tutto esprimere il mio sincero apprezzamento alla Presidenza ungherese per aver inserito fra le proprie priorità la questione dell'inclusione dei rom. Una prova significativa dell'impegno del governo ungherese sul tema è proprio la scelta della relatrice, l'onorevole Járóka, unica deputata rom al Parlamento europeo e delegata ungheresi del Partito popolare europeo; è altrettanto significativo che Zoltán Balog, che ha presentato il tema ed è a capo del recente Segretariato di Stato per l'inclusione, sia impegnato per il miglioramento delle condizioni di vita del popolo rom, che soffre di numerosi svantaggi. Sulla base di questi dati, possiamo concludere che la Presidenza ungherese guida l'Europa dando il buon esempio nel risolvere le questioni relative ai rom. Per quanto concerne la strategia sui rom, è importante sottolineare che l'integrazione dei 12 milioni di rom che vivono nell'Unione europea riguarda tutta l'Europa e richiede il contributo sia degli Stati membri, sia delle istituzioni comunitarie. Il Primo ministro ungherese Viktor Orbán ha giustamente sottolineato che, se non intendiamo "esportare” i problemi dei rom, che vivono in situazioni di povertà estrema e di esclusione etnica e sociale, attraverso la "nomadizzazione”, ossia l'emigrazione verso gli Stati europei più sviluppati, dobbiamo trovare una soluzione a questa situazione insostenibile attraverso un'azione congiunta e un impegno combinato. Auguro a Parlamento europeo, Commissione europea, Consiglio europeo e in ultimo, ma non per questo meno importante, alla Presidenza ungherese dell'Unione, ogni successo per lo sviluppo e la conclusione di questa strategia fondamentale per l'integrazione dei rom entro il mese di giugno di quest'anno.
