<CHAPTER ID="023">
Stato di previsione delle entrate e delle spese relativo al bilancio rettificativo n. 1/2010 (Sezione I - Parlamento europeo) (discussione)
<SPEAKER ID="335" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione presentata dall'onorevole Maňka, a nome della commissione per i bilanci, sullo stato di previsione delle entrate e delle spese relativo al bilancio rettificativo n. 1/2010 [Sezione I - Parlamento europeo).
<SPEAKER ID="336" NAME="Vladimír Maňka" LANGUAGE="SK">
Sappiamo tutti molto bene che solo lavorando insieme a livello europeo riusciremo a far fronte alle principali sfide del XXI secolo, ossia: il cambiamento climatico, i rischi e i costi delle materie prime e dell'energia, la globalizzazione economica e le minacce alla nostra sicurezza.

Per affrontare questi problemi l'Europa deve avere a sua disposizione strumenti efficaci e complessi, che le verranno offerti dal trattato di Lisbona.

In dicembre abbiamo approvato il bilancio delle istituzioni europee per il 2010. Per motivi legati all'attuazione del trattato di Lisbona, il nostro lavoro sul bilancio non è stato ultimato in dicembre e continuerà fino ad aprile. Oggi siamo nella fase iniziale di entrata in vigore del trattato e l'Unione avrà bisogno di finanziamenti adeguati fin dall'inizio per potere attuare le nuove politiche. Il trattato di Lisbona ha un'influenza su una vasta gamma di servizi del Parlamento europeo e di altre istituzioni. Per quanto riguarda il Parlamento, la procedura di codecisione si amplierà sensibilmente fino a coprire il 95 per cento dell'intera legislazione. Sono stati inclusi ambiti quali libertà, sicurezza e giustizia, agricoltura, pesca, ricerca e Fondi strutturali. Si farà più spesso ricorso alla maggioranza qualificata all'interno del Consiglio e verranno creati nuovi fondamenti giuridici per settori quali il turismo, lo sport, l'energia, la protezione civile, l'amministrazione e la cooperazione. In generale si assisterà a un aumento delle attività legislative dell'UE, con un impatto generale significativo sui poteri del Parlamento europeo e sulle sue attività, e dunque sul bisogno di irrobustire l'amministrazione.

La priorità principale del bilancio rettificativo proposto dalla presidenza del Parlamento europeo in relazione al trattato di Lisbona è garantire che il Parlamento abbia sufficienti risorse per svolgere il proprio ruolo legislativo. Vorrei ricordare che il Parlamento europeo ha stabilito un limite alle proprie dotazioni nel 1988, che è stato fissato al venti per cento del totale dei costi amministrativi delle istituzioni. Nel 2006, nelle trattative sul quadro finanziario pluriennale per il 2007-2013, il Parlamento europeo ha approvato che questo limite costituisse il tetto massimo di tutte le spese amministrative delle istituzioni. Dal 2006 le spese del Parlamento europeo sono cresciute in concomitanza con l'entrata in vigore dello Statuto dei deputati, sebbene nella seconda pagina dello Statuto stesso si stabilisca che siano gli Stati membri a stanziare i fondi necessari dai loro bilanci nazionali. Oggi è necessario anche coprire i costi derivanti dal nuovo ruolo che il Parlamento europeo si vede attribuito con l'entrata in vigore del trattato di Lisbona. Va detto che il limite di dotazione del venti per cento non prendeva in considerazione lo Statuto dei deputati né il trattato di Lisbona. Nonostante lo Statuto dei deputati sia contenuto nel trattato di Lisbona, noi della commissione per i bilanci abbiamo insistito affinché il bilancio del Parlamento europeo rispettasse il limite del venti per cento previsto dal quadro finanziario pluriennale originale e siamo riusciti nel nostro intento.

Quando elaboreremo il bilancio per il 2011, tuttavia, dovremo elaborare la nuova formula con attenzione, al fine di garantire la sostenibilità del bilancio nel periodo successivo. Vorrei sottolineare che il modo migliore per garantire la sostenibilità del bilancio è utilizzare come riferimento le esigenze effettive e non gli indici di inflazione. Solo un approccio di questo tipo porterà ad un bilancio che corrisponda ai reali bisogni, risultando così più trasparente ed efficiente.
<SPEAKER ID="337" NAME="José Manuel Fernandes">
a nome del gruppo PPE. - (PT) Questo bilancio rettificativo è il risultato dell'entrata in vigore del trattato di Lisbona. Il Parlamento ha assunto nuove competenze e nuove responsabilità e ha dunque bisogno dei mezzi necessari per affrontare la nuova sfida. Vorrei sottolineare che i cittadini si aspettano dal Parlamento una legislazione eccellente e, a questo scopo, è importante che i deputati, le commissioni e i gruppi politici dispongano degli strumenti necessari.

Questo bilancio rettificativo rispetta gli standard normativi e di bilancio nonché una corretta disciplina finanziaria. Oltretutto, riteniamo che la disciplina di bilancio e l'attenzione per il risparmio siano quanto mai necessari nell'attuazione di questo bilancio, e corrispondono alle aspettative dei cittadini europei. Vorremo dunque ribadire quanto sia importante redigere un bilancio a base zero, che garantisca più rigore e trasparenza, e richiediamo inoltre che vengano forniti con urgenza i dati relativi alle reali spese fisse del Parlamento europeo. Insistiamo inoltre sul bisogno di una pianificazione a lungo termine nelle politiche immobiliari, al fine di garantire la sostenibilità di bilancio.

Vorremmo anche sottolineare che abbiamo ridotto la riserva immobiliare di 4 milioni di euro, per cui il livello totale del bilancio rappresenta ora il 19,9 per cento della rubrica iniziale, la rubrica 5, che è stata adottata alla prima lettura.

Siamo certi che queste misure ci aiuteranno a gestire le preoccupazioni, le aspettative e le richieste legittime dei cittadini europei.
<SPEAKER ID="338" NAME="Göran Färm" LANGUAGE="SV">
Signora Presidente, questo bilancio rettificativo ha innanzi tutto un'utilità pratica, dal momento che si prefigge l'obiettivo di adeguare le procedure del Parlamento ai nuovi compiti che derivano dal trattato di Lisbona. Un paragrafo, tuttavia, riguarda una questione di principio, ovvero la decisione presa 20 anni fa secondo cui il Parlamento non dovrebbe assorbire più del 20 per cento del bilancio amministrativo dell'Unione europea.

Questa decisione ci porterà a superare leggermente tale limite, ma più per via dei cambiamenti tecnici che non di una nuova politica. Ciononostante, ne è nata una discussione sulla regola del 20 per cento. A meno che non vengano effettuati tagli consistenti, il limite verrà superato quando, nel 2011, la decisione odierna eserciterà il suo impatto in pieno. Non esistono motivi validi per discutere una modifica della regola del 20 per cento, dal momento che il ruolo del Parlamento è cambiato più di quello delle altre istituzioni, ma non dovremmo abbandonare questo principio senza un'attenta valutazione.

Faccio riferimento soprattutto a due aspetti. Innanzi tutto dobbiamo considerare il fatto che, allo stato attuale, molti Stati membri sono soggetti a una notevole pressione affinché riducano il personale e i salari. Non possiamo ignorare tale situazione e continuare indisturbati a espandere l'amministrazione comunitaria. In secondo luogo, dobbiamo tenere a mente che il bilancio amministrativo dell'UE viene definito insieme alle altre istituzioni e che, in una decisione del 1988, abbiamo promesso che se avessimo mai considerato di abbandonare la regola del 20 per cento, l'avremmo fatto solo dopo averne discusso con il Consiglio. Si tratta di un punto importante in vista dei difficili e imminenti negoziati con il Consiglio che verteranno, tra le altre cose, sul Servizio per l'azione esterna, il regolamento finanziario e la programmazione di bilancio a lungo termine.

Voterò a favore della relazione, ma vorrei comunque esprimere la mia preoccupazione per il futuro.
<SPEAKER ID="339" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
(DE) Signora Presidente, onorevoli colleghi, il trattato di Lisbona giova all'Unione europea nella sua interezza, aumenta il coinvolgimento dei cittadini europei e rafforza anche il Parlamento europeo. La maggiore importanza del Parlamento implica anche maggiori obblighi legislativi, che devono essere rispettati da ogni singolo Stato membro al meglio delle proprie conoscenze e capacità.

In questo contesto, vorrei fare anche riferimento allo slogan dell'eccellenza legislativa. Il mio "sì” all'emendamento del bilancio del Parlamento è soggetto a determinate condizioni. In considerazione della crisi che continua ad aggravarsi, dobbiamo gestire le nostre finanze con maggiore attenzione. Tuttavia, nel nostro ruolo di deputati, siamo chiamati a condurre il nostro lavoro legislativo nel migliore dei modi possibili. E' necessario che queste due condizioni vengano soddisfatte.
<SPEAKER ID="340" NAME="Salvador Garriga Polledo" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signora Presidente, a testimonianza della fiducia che i membri di questo Parlamento ripongono nella commissione per i bilanci, stiamo votando a favore di un incremento sostanziale del bilancio del Parlamento, incluse le indennità di assistenza parlamentare, e i quattro o cinque esponenti della commissione per i bilanci sono praticamente gli unici presenti. E' una dimostrazione che si fidano di noi.

Tuttavia, sono presenti due coordinatori del gruppo dell'Alleanza progressista di Socialisti e Democratici al Parlamento europeo e il gruppo del Partito popolare europeo (Democratico cristiano) per confermare che approviamo in pieno questo aumento del bilancio dal momento che riteniamo non violi i parametri di austerità che ci siamo imposti.

Come sa bene il mio collega, l'onorevole Färm, il Parlamento europeo è un'istituzione particolare. Se aumentassimo continuamente la dimensione delle nostre regioni, il numero di parlamentari e le nostre funzioni in Svezia o in Spagna, qualunque Stato membro dovrebbe necessariamente aumentare il proprio bilancio parlamentare.

Questo è ciò che si sta verificando nel Parlamento europeo ed è per questo motivo che dobbiamo esprimere un voto favorevole.

Indubbiamente nei prossimi anni dovremo garantire la sostenibilità di tali spese, e per questo dovremo affrontare seriamente il tema della politica immobiliare e delle future politiche in materia di personale e materiale per ufficio. Dovremo prendere in considerazione tutti questi elementi nel contesto della sostenibilità e di una spesa efficace.

L'Ufficio del Parlamento e la commissione per i bilanci hanno adottato posizioni differenti, dal momento che l'Ufficio difende le esigenze dei deputati mentre noi della commissione per i bilanci difendiamo i principi dell'austerità e della realtà di bilancio.

Ritengo tuttavia che si sia raggiunto un accordo positivo che potremo adottare domani senza alcun problema.
<SPEAKER ID="341" NAME="Derek Vaughan" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signora Presidente, parlo a nome del gruppo S&D, ma la maggior parte degli onorevoli deputati converranno sul bisogno di ulteriori risorse in seguito al trattato di Lisbona. Tuttavia vi sono una serie di interrogativi sulle tempistiche e sui finanziamenti legati a queste proposte. Alcune di queste questioni sono state sollevate dagli oratori che mi hanno preceduto.

Ma ve ne sono anche altre. Ad esempio, quali sono le motivazioni per cui dovremmo aumentare le risorse per il personale? I dati sono forse comparsi dal nulla? Se invece ci sono delle prove effettive, ritengo che qualcuno avrebbe dovuto illustrarcele.

Oltretutto, quali saranno i criteri per l'assegnazione dei nuovi dipendenti della segreteria? Ritengo che avremmo dovuto avere anche questa informazione.

Credo anche che, se accettiamo l'incremento dell'indennità di assistenza parlamentare di 1 500 euro al mese, dovremo anche guardare ai costi, come ad esempio quelli derivanti dall'ampliamento dello spazio degli uffici che potrebbe essere necessario. Ritengo che debba essere reso noto il totale di queste spese.

Domani i deputati dovranno prendere una decisione difficile. Quando bisogna assegnarsi delle risorse diventa tutto estremamente complesso. Se ci fossero state date tutte le informazioni che io e i miei colleghi avevamo richiesto, la decisione di domani sarebbe forse stata più semplice.
<SPEAKER ID="342" NAME="Gerben-Jan Gerbrandy" AFFILIATION="ALDE">
(NL) Considerando l'ora tarda in cui si sta svolgendo questa discussione, si potrebbe pensare che il nostro bilancio non sopporta la luce del giorno.

Signora Presidente, il trattato di Lisbona ovviamente implica maggiori obblighi, più poteri e un carico di lavoro più oneroso, ma implica forse anche il bisogno di maggiore personale per le commissioni, i gruppi e i singoli deputati? Io ne dubito. Ritengo che, se vogliamo che il nostro lavoro sia più politico ed efficiente, possiamo farlo al meglio entro i limiti del bilancio attuale.

Infine, signora Presidente, sembra che ci siano una serie di tappe che è necessario percorrere. Non si sta parlando unicamente di un aumento una tantum per quest'anno, dato che sembra che anche il prossimo anno aumenteremo il bilancio, ma il mio gruppo si oppone ad una scelta di questo tipo. Se adesso approviamo un aumento del bilancio in considerazione del trattato di Lisbona, non potremo ricorrere una seconda volta a questa motivazione. Per quanto ci riguarda, deve trattarsi di un aumento una tantum, senza che ve ne siano ulteriori il prossimo anno o quello seguente. In questo caso, potremmo solo dire di aver bisogno di nuovi edifici.
<SPEAKER ID="343" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) L'eccellenza legislativa è una priorità per il Parlamento e gli eurodeputati, le commissioni e i gruppi politici devono poter avere le risorse adeguate per raggiungerla. La nuova spesa amministrativa sostenuta per attuare le disposizioni del trattato di Lisbona è stata ora inclusa nel bilancio del Parlamento. La relazione oltretutto sottolinea l'importanza del ruolo legislativo rafforzato ricoperto dal Parlamento e del conseguente bisogno di maggiori risorse finanziare per adempiere a tale mandato. E' necessario intraprendere azioni specifiche per garantire un bilancio stabile, che è possibile ottenere delineando una politica di bilancio a base zero e una pianificazione a lungo termine che permetta di adempiere agli obblighi del Parlamento in materia di politica immobiliare.

Ritengo che si debba continuare a fare riferimento, per il bilancio del Parlamento, alla programmazione del quadro finanziario pluriennale, al fine di garantire che i suoi interessi siano tutelati mantenendo al contempo la disciplina di bilancio. Parallelamente credo vada mantenuto il limite del venti per cento e sono lieto che sia stato raggiunto un accordo per non superare tale limite in questo caso. Sostengo anche la volontà di intraprendere azioni che garantiscano la sostenibilità del bilancio nei prossimi anni, riaffermando d'altro canto quanto sia importante delineare una politica di bilancio che garantisca maggiore rigore. Ritengo che la trasparenza sia altrettanto importante, il che significa dunque fornire informazioni chiare sul volume totale delle spese fisse nel bilancio del Parlamento europeo.
<SPEAKER ID="344" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signora Presidente, alla fine della procedura, vorrei affermare che il Parlamento europeo ha gestito la questione in modo estremamente responsabile. Vorrei ringraziare in particolare l'Ufficio del Parlamento per aver trovato il modo di attenersi al tetto del venti per cento. In tempi di crisi economica, è importante usare la massima cautela nel disporre dei soldi dei contribuenti, garantendo al contempo che gli eurodeputati possano usufruire di risorse adeguate ed efficienti. Il risparmio per un totale di 4 milioni di euro nel settore immobiliare non ci impedisce di utilizzare le risorse esistenti per rendere il nostro edificio uno dei più moderni al mondo, in modo da poter raggiungere il massimo livello di efficienza nel nostro lavoro al servizio dei cittadini.
<SPEAKER ID="345" NAME="Vladimír Maňka" LANGUAGE="SK">
Giunti a questo punto, vorrei ringraziarvi tutti, onorevoli colleghi, per i vostri contributi e i vostri interventi e anche per avere cercato una soluzione all'interno della commissione.

Vorrei dichiarare che nel bilancio del 2010 abbiamo predisposto misure sistemiche che possono consentire un risparmio di risorse e ridurre la pressione sui limiti di spesa. Nell'ottobre dello scorso anno abbiamo concordato durante la procedura di conciliazione che quest'anno, all'interno del Parlamento, venisse condotta una revisione amministrativa all'interno della direzione generale per l'Infrastrutture e la logistica e del servizio di sicurezza, con l'obiettivo di valutare se le risorse vengono utilizzate nel migliore dei modi. I risultati della revisione dovrebbero rappresentare un punto di partenza per giungere ad un'ulteriore e maggiore efficienza. Ritengo che un utilizzo migliore delle nostre stesse risorse per quanto riguarda il servizio di interpretazione o il telelavoro potrebbe portare ad ulteriori risparmi. Mi aspetto informazioni aggiornate dal Parlamento europeo e dalle altre istituzioni sul modo in cui intendono utilizzare risorse temporaneamente non sfruttate, non solo per quanto riguarda i servizi linguistici ma anche in merito agli uffici in affitto, ai servizi di copisteria, eccetera. Sono fermamente convinto che sarà possibile effettuare dei tagli con l'elaborazione di una strategia a medio termine nell'area dei beni e degli immobili, contribuendo così alla sostenibilità del bilancio del Parlamento europeo, la cui strategia ci verrà presentata dall'amministrazione del Parlamento tra qualche giorno. Onorevoli colleghi, vorrei ringraziarvi ancora una volta per la vostra cooperazione e per l'atteggiamento responsabile dimostrato rispetto a questo tema.
<SPEAKER ID="346" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà giovedì 25 febbraio 2010.

Vorrei ringraziare tutti voi onorevoli deputati, e anche i tecnici e gli interpreti per averci accompagnato fino alla fine di questa serata.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="347" NAME="Alexander Alvaro  " LANGUAGE="DE">
Vorrei fare i miei complimenti all'onorevole Manka per il successo registrato in questi negoziati, in considerazione del quadro complesso per il bilancio del 2010. Oltre a delle modifiche perfettamente giustificabili e necessarie alle politiche del Parlamento in materia di personale e immobili, si presenta anche una questione a mio avviso particolarmente delicata, relativa all'aumento previsto di 1 500 euro dell'indennità di segreteria. Trovo scorretto che, per motivi procedurali, non si possa procedere a una votazione separata su questo aspetto, dal momento che l'aumento nell'indennità di segreteria per gli eurodeputati a partire dal maggio 2010, stabilita dall'Ufficio, è inopportuna in un momento di crisi finanziaria. E' vero che il trattato di Lisbona, che è recentemente entrato in vigore, farà indubbiamente sì che il Parlamento abbia bisogno di ulteriori risorse per il proprio lavoro, ma, dall'introduzione dello statuto degli assistenti all'inizio della legislazione attuale, non abbiamo riscontrato ancora alcuna prova che gli europarlamentari abbiano effettivamente bisogno di più assistenti. Oltretutto il "potere d'acquisto” dei fondi aggiuntivi è molto diverso rispetto a quello dei singoli Stati membri e sarà necessario prendere in considerazione questo aspetto in una relazione sui risultati derivati dall'introduzione delle nuove regole per gli assistenti degli eurodeputati che deve ancora essere stilata. In considerazione dello spazio estremamente limitato e delle strutture attualmente a disposizione del Parlamento, sussiste il rischio che l'aumento dell'indennità di segreteria di 1 500 euro adottato oggi crei già le basi per effettuare ulteriori incrementi, avanzare richieste e prevedere in futuro ulteriori strutture. Per questo motivo il partito liberale tedesco (FDP) al Parlamento europeo sceglie di astenersi.
<SPEAKER ID="348" NAME="Cătălin Sorin Ivan  " LANGUAGE="RO">
Questo emendamento al bilancio fornisce una risposta a un'esigenza reale. In seguito all'entrata in vigore del trattato di Lisbona, i poteri del Parlamento europeo sono aumentati considerevolmente in numerosi settori. La conseguenza diretta di tale incremento è un maggiore carico di lavoro, che deve rispettare i più alti standard di qualità legislativa. Non si tratta di chiedere fondi per noi stessi, come insinuato dalla stampa, ma dobbiamo effettivamente fornire a questa istituzione parlamentare le risorse necessarie per poter soddisfare le aspettative che i cittadini nutrono nei nostri confronti.
<SPEAKER ID="349" NAME="Georgios Stavrakakis" AFFILIATION="S&D">
per iscritto. - (EL) Anche io vorrei ringraziare il relatore per l'ottimo lavoro. Indubbiamente i maggiori poteri assegnati al Parlamento europeo dal trattato di Lisbona rafforzano notevolmente il suo ruolo e forniscono delle risposte tangibili ed efficaci alle aspettative dei cittadini europei. L'ampliamento di competenze tuttavia ha anche determinato l'insorgere di nuove esigenze in termini di personale, sia all'interno dell'amministrazione del Parlamento europeo che nei gruppi politici e negli uffici degli europarlamentari. Non solo ci si aspettava che il bilancio del Parlamento europeo sarebbe stato modificato, ma è anche necessario che accada affinché il Parlamento europeo possa adempiere efficacemente ai suoi nuovi compiti che rafforzano ulteriormente le sue credenziali democratiche. Vorrei ricordare a quest'Aula che è stato effettuato un emendamento analogo al bilancio del Consiglio al fine di rispondere alle esigenze amministrative risultanti dalla creazione dell'istituzione del presidente del Consiglio europeo e ci si aspetta che vengano avanzate proposte simili per il bilancio della Commissione europea. L'approvazione di questo emendamento permetterà sia all'amministrazione del Parlamento e ai gruppi politici e agli eurodeputati di adempiere in modo adeguato ed efficace ai nuovi compiti.
