<CHAPTER ID="004">
Benvenuto
<SPEAKER ID="058" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, mi è stata comunicata la presenza nella tribuna d'onore di una delegazione dell'Assemblea nazionale della Repubblica di Corea, guidata da Lee Sang-Deuk, cui porgiamo un caloroso benvenuto in occasione del XII incontro interparlamentare fra il nostro Parlamento e quello del loro paese.

Il Parlamento europeo da sempre caldeggia la pace, la stabilità e la salvaguardia dei diritti dell'uomo nella penisola coreana. Accogliamo altresì con favore il ruolo sempre più attivo della Repubblica di Corea sullo scenario internazionale e le porgiamo i migliori auguri per la presidenza del G20 dell'anno in corso.

Siamo informati dell'ampio accordo di associazione tra la Repubblica di Corea e l'Unione europea, che a breve verrà sottoposto al processo di ratifica, e ci congratuliamo con i colleghi coreani. Auspichiamo che la loro presenza sia fruttuosa e soprattutto che possano godere del privilegio di seguire un dibattito fondamentale come quello attualmente in corso nella nostra Aula.
