<CHAPTER ID="015">
Misure specifiche per i mercati agricoli (discussione)
<SPEAKER ID="408" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione sull'interrogazione orale alla Commissione, presentata dall'onorevole De Castro a nome della commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale, sulle misure specifiche per i mercati agricoli - B7-0208/2010).

Poiché l'onorevole De Castro non è presente, lascio la parola all'onorevole Le Foll, che lo sostituisce.
<SPEAKER ID="409" NAME="Stéphane Le Foll" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, spetta dunque a noi chiudere le discussioni stasera ed è già tardi. Voglio innanzi tutto scusarmi a nome del presidente della commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale, l'onorevole De Castro, che non può essere presente qui stasera per i motivi a lei noti. Come altri membri di questo Parlamento, non ha potuto lasciare il proprio paese per partecipare alla plenaria di Strasburgo.

La questione che ci preoccupa è il risultato di una crisi che interessa l'intero settore agricolo. E' risaputo che oggi stiamo affrontando un periodo di crisi e, soprattutto, un crollo dei prezzi e dei redditi che colpisce i produttori di cereali, gli allevatori sia di suini sia di bovini e - lo dico a nome dell'onorevole De Castro - i produttori di olio d'oliva, oltre ad arrecare gravi danni, oggi come nel passato, ai produttori del settore lattiero-caseario.

A fronte di tale crisi e del crollo dei prezzi, è ovvio che la commissione parlamentare per l'agricoltura e lo sviluppo rurale voglia sapere dalla Commissione quali azioni possano essere intraprese nell'immediato e in futuro per sottrarci alla crisi e, prima di tutto, quali misure potranno essere adottate nei mesi a venire per sostenere gli agricoltori e per garantire una minore volatilità dei mercati agricoli.

La prima domanda che voglio rivolgere al Commissario riguarda in modo più specifico il settore lattiero-caseario: quali sono i risultati delle misure adottate dal Parlamento e dal Consiglio in risposta alla crisi del settore, con particolare riguardo al fantomatico fondo per il latte da 300 milioni di euro? Questa è la prima domanda perché ritengo che, se vogliamo intervenire sul piano legislativo, dobbiamo essere informati sull'attuazione.

Come ho già detto, tutti i tipi di produzione sono attualmente colpiti dal crollo dei prezzi e da una profonda crisi di mercato. Tale situazione ci porta a interrogarci e a cercare risposte in merito a quella che potremmo definire regolamentazione del mercato e alle possibili strategie per limitare la famigerata volatilità dei prezzi.

Nessuno protesta quando i prezzi salgono, specialmente gli agricoltori. Sono i consumatori europei a temere l'aumento dei prezzi dei prodotti agricoli, che riduce il loro potere d'acquisto e condiziona la loro possibilità di comprare tali prodotti.

E' nel momento in cui i prezzi sono bassi o calano per lunghi periodi che i produttori perdono una parte di profitto e - cosa ancora più grave per l'agricoltura europea - la loro capacità di investire e di prepararsi per il futuro. E' un settore difficile quello agricolo, che richiede investimenti cospicui e tempi lunghi perché tali investimenti producano reddito. Dobbiamo stabilizzare i prezzi.

Signor Commissario, l'interrogazione presentata dalla commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale dal suo presidente, l'onorevole De Castro, consta di due punti.

Innanzi tutto, lei ha annunciato una serie di misure relative all'industria lattiero-casearia da attuarsi prima della fine dell'anno. E' un'iniziativa importante. Potrebbe fornirci maggiori dettagli a riguardo? In secondo luogo, è necessario adottare misure specifiche per tutti i mercati e non soltanto per quello lattiero-caseario.

Infine, desideriamo rivolgerle la seguente domanda: in che modo intende la Commissione prevedere e prevenire tali crolli dei prezzi nel medio termine? Quale meccanismo di regolamentazione del mercato può essere impiegato al fine di frenare gli aumenti improvvisi e, soprattutto, le diminuzioni improvvise dei prezzi? Quali sono le attività che la Commissione sta svolgendo e qual è la sua posizione sul tema?

I tre argomenti a cui ho voluto fare riferimento sono quindi: il fondo per il latte, le posizioni in merito alla crisi del settore lattiero-caseario e, più in generale, il modo in cui la Commissione intende affrontare le questioni della volatilità e dei crolli dei prezzi.
<SPEAKER ID="410" NAME="Dacian Cioloş" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, vorrei innanzi tutto ringraziare l'onorevole De Castro e l'onorevole Le Foll della commissione parlamentare per l'agricoltura e lo sviluppo rurale per aver sollevato la questione in quest'Aula.

In effetti, devo riconoscere anch'io che i redditi degli agricoltori nel 2009 hanno subito un crollo che era soltanto il seguito della tendenza registrata nel 2008. Si tratta quindi di una situazione che si è riscontrata raramente nel mercato europeo e che si verifica nel quadro di una sua progressiva apertura ai mercati mondiali e a seguito delle recenti riforme della politica agricola comune.

La crisi ha colpito in particolare il settore lattiero-caseario. L'anno scorso abbiamo visto i produttori del settore affrontare una situazione difficile, in particolare in quelle zone rurali in cui la produzione di latte è fondamentale non soltanto per il settore agricolo, ma anche, in generale, per le attività economiche e l'occupazione.

E' in tale contesto che la Commissione europea è intervenuta l'anno scorso, attivando innanzi tutto i meccanismi di intervento sui mercati per frenare la caduta dei prezzi ed erogando risorse cospicue, pari a oltre 400 milioni di euro, per finanziare tali interventi sui mercati. Tuttavia, come ha rilevato l'onorevole Le Foll, è stato mobilitato anche un fondo di 300 milioni di euro per permettere agli Stati membri di assistere i produttori più colpiti del settore lattiero-caseario.

La decisione, adottata l'anno scorso, ha dato agli Stati membri la possibilità di stabilire i criteri in base ai quali distribuire i fondi, orientandoli, in particolare, verso i produttori che ne avevano più bisogno.

Devo anche precisare che tali criteri sono stati fissati dagli Stati membri e che non richiedevano l'approvazione della Commissione. Gli Stati membri erano semplicemente tenuti a informare la Commissione, a notificare i criteri scelti.

Posso riferirvi che, a quanto mi risulta, tutti gli Stati membri hanno informato la Commissione della loro decisione di applicare tali misure. Hanno quindi stabilito i criteri in base ai quali tali fondi saranno distribuiti e l'iter di assegnazione sta per avere inizio. Gli Stati membri hanno tempo fino a giugno per distribuire i fondi.

Quindi, come dicevo, la prima fase è stata quella dell'intervento sui mercati al fine di riequilibrarli. Ritengo che la situazione attuale dimostri l'efficacia dell'intervento, visto che i prezzi si sono stabilizzati. Si verificano ancora oscillazioni, ovviamente, che si collocano però in un intervallo ragionevole, entro i normali limiti del mercato. In secondo luogo, ci sono le misure di sostegno che arriveranno presto ai produttori. Sono queste, quindi, le misure già adottate.

Desidero ribadire qui quanto ho affermato recentemente davanti alla commissione parlamentare per l'agricoltura e lo sviluppo rurale: come Commissario, spero di imparare qualcosa dalla situazione che abbiamo affrontato l'anno scorso. Non voglio aspettare la riforma della politica agricola comune per il periodo successivo al 2013, quando sicuramente avremo risposte più concrete per tutto il settore agricolo. Non aspetterò che si concluda la riforma della politica agricola comune dopo il 2013 per avanzare proposte specifiche per il settore lattiero-caseario, in base alle conclusioni del gruppo di alto livello creato l'anno scorso in seguito alla crisi. Il gruppo è attualmente al lavoro e presenterà le sue conclusioni nel mese di giugno.

Subito dopo, a luglio, sulla base di tali conclusioni, proporrò una discussione al Consiglio dei ministri dell'Agricoltura e alla commissione parlamentare per l'agricoltura e lo sviluppo rurale. Quindi, tra l'autunno e la fine dell'anno, presenterò proposte che ci permetteranno di prevedere e, per quanto possibile, di evitare tali situazioni di crisi, specialmente nel settore lattiero-caseario, che ha dovuto affrontare le difficoltà più gravi. Proporremo dunque soluzioni non soltanto per il breve periodo, ma anche per il medio e lungo periodo.

Naturalmente da tali attività trarremo insegnamenti utili per gli altri settori agricoli nei quali dovremo intervenire. Avrò forse l'opportunità di fornirvi ulteriori informazioni in seguito alla discussione di oggi.

La Commissione segue attentamente l'evoluzione dei mercati negli altri settori. Faremo del nostro meglio per evitare il ripetersi di situazioni simili a quella che ha colpito il settore lattiero-caseario, utilizzando gli strumenti di intervento che abbiamo attualmente a disposizione, ossia quei meccanismi di intervento sui mercati che fungono soprattutto da rete di sicurezza.

Vi ringrazio molto. Presterò la massima attenzione alle domande e ai problemi che solleverete e riprenderò la parola alla fine.
<SPEAKER ID="411" NAME="Peter Jahr" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, signor Commissario Cioloş, onorevoli colleghi, l'approccio giusto sta in un radicale riorientamento della politica agricola verso l'economia di mercato. Anche la decisione di aumentare i legami tra l'agricoltura europea e il mercato mondiale è corretta. Il successo iniziale di questa politica è stato ovvio fino al 2007 e agli inizi del 2008: l'agricoltura europea offriva maggiori vantaggi, gli interventi sul mercato erano quasi inesistenti e gli agricoltori godevano di redditi stabili o in crescita. Ora però vediamo il rovescio di questo orientamento, che si traduce in drastiche oscillazioni dei prezzi e nella forte diminuzione dei redditi agricoli. Nel futuro, sia gli agricoltori sia i responsabili della politica agricola dovranno essere in grado di contenere le oscillazioni più rilevanti dei prezzi di produzione in tutti i settori e non solo in quello lattiero-caseario.

Per gestire più efficacemente gli eventuali crolli di mercato, la politica agricola ha bisogno di strumenti che permettano di reagire in modo rapido, coerente e poco burocratizzato. Per questo motivo, chiedo che misure come gli interventi o i sussidi all'esportazione non vengano del tutto abolite, bensì incluse nel bilancio con una cifra pari a zero: tali strumenti vanno usati solo in circostanze eccezionali e non per interventi regolari nel mercato ma, nel caso in cui ce ne sia bisogno, devono essere pronti all'uso. Dobbiamo poi individuare per le professioni agricole misure che creino più uguaglianza sul mercato, specialmente per quanto riguarda il rafforzamento della posizione giuridica dei gruppi di produttori.

Mi auguro che la Commissione manterrà la promessa di valutare un miglioramento delle tutele giuridiche fondamentali e adotterà rapidamente, nel caso in cui servissero, le misure necessarie a evitare che sia gli agricoltori sia i consumatori subiscano gravi danni.
<SPEAKER ID="412" NAME="Marc Tarabella" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, signor Commissario, appoggio i suoi primi passi come Commissario per l'agricoltura e lo sviluppo rurale. Fin dalla sua audizione e in diverse altre occasioni, abbiamo ascoltato con soddisfazione i suoi auspici, perché lei ha compreso che l'eccessiva volatilità dei prezzi costituisce una minaccia seria per l'agricoltura e per il suo futuro oltre che per gli agricoltori, specialmente i più giovani, che, chiaramente, non possono più fare progetti a lungo termine perché gli investimenti vengono calcolati su periodi di 20 o 30 anni.

Soltanto sei mesi fa io, insieme con l'onorevole Le Foll e alcuni altri colleghi, abbiamo firmato un emendamento riguardante la questione e l'eccessiva volatilità, con l'obiettivo di ridurre l'aumento concordato dell'uno per cento, specialmente per la produzione di latte, poiché attualmente ci troviamo in una fase di sovraproduzione. L'emendamento è stato respinto con quasi 250 voti favorevoli e 350 contrari.

Lei ha affermato che, in futuro, si valuterà l'opportunità di un intervento di regolamentazione. Il gruppo di alto livello si sta riunendo e, da quanto ho appreso, è composto da persone molto competenti, che rappresentano non solo i produttori, ma anche i distributori.

Non vorrei che venissero dimenticati gli attori che si trovano tra i produttori e i distributori, ossia i trasformatori, perché sono anche e soprattutto loro, a mio avviso, a creare i margini, più che i distributori. Vorrei dunque una conferma del fatto che non verranno dimenticati nel corso della discussione.

Oltre al settore lattiero-caseario, anche tutti gli altri settori agricoli sono interessati dalla volatilità e oserei anche dire che i prezzi sono alti. Fate attenzione: questo non è necessariamente un bene per l'agricoltura perché i trasformatori - gli utenti - si orientano su prodotti alternativi e quando i prezzi tornano a un livello normale o più basso, i trasformatori non tornano necessariamente al prodotto originale.

Signor Commissario, vorrei dunque sapere, anche se è un po' prematuro, se intendete davvero attuare in tutte le altre aree produttive i meccanismi di regolamentazione che i produttori attendono da tanto.
<SPEAKER ID="413" NAME="Martin Häusling" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, signor Commissario Cioloş, attualmente la situazione nelle campagne è relativamente tranquilla, non perché gli agricoltori siano soddisfatti, ma perché parecchi di loro oggi sono molto frustrati. Non possiamo sbarazzarci di loro dicendo che troveremo l'indispensabile soluzione alla crisi agricola nel 2013: dobbiamo dare delle risposte adesso. Su questo siamo d'accordo. Le proteste potrebbero ritornare rapidamente a Bruxelles, quindi dobbiamo trovare alcune risposte.

Per il settore lattiero-caseario, è necessario un radicale cambiamento di politica. Ho partecipato alla conferenza del gruppo di alto livello e considero le risposte fornite alla crisi del settore lattiero-caseario interessanti, ma del tutto inadeguate. Se è necessario un cambiamento di politica, allora la recente decisione di abrogare le norme in materia deve essere rimessa in discussione. Alla fine di questo processo, potremmo dire che la soppressione delle quote è finita con una brutta caduta, più che con un atterraggio morbido. Ora dobbiamo valutare urgentemente le possibili strategie per definire una nuova politica, stabilire nuovi criteri di riferimento e coinvolgere nuovamente lo Stato, ossia l'Unione europea, perché fissi regole di mercato più chiare. I mercati non funzionano senza una qualche assistenza, ed è questa la risposta alla crisi finanziaria e alla crisi del settore agricolo: dobbiamo stabilire delle regole.

Attualmente stiamo assistendo a una concentrazione incontrollata nel settore agricolo. Mi preoccupo molto quando leggo sui giornali che nel sud dell'Inghilterra si stanno costruendo strutture che accoglieranno ben 8 000 bovini, mentre molte piccole fattorie nelle zone svantaggiate sono costrette a chiudere. Questi cambiamenti non creeranno un modello agricolo europeo, bensì americano, con aziende sempre più grandi che alla fine provocheranno la scomparsa in Europa di molte piccole imprese del settore lattiero-caseario e, dobbiamo ricordarlo, anche la perdita di posti di lavoro.

Onorevole Jahr, ci troviamo d'accordo su un punto, anche se non riteniamo giusto concentrare la nostra politica agricola sul mercato mondiale. Serve uno status giuridico chiaro per gli agricoltori, che costituiscono l'anello più debole della filiera commerciale e sono i primi a essere colpiti dal dumping, sempre più comune in molte zone. Conveniamo che ci occorre urgentemente una chiara dichiarazione politica sulle possibili forme di regolamentazione per il futuro.

Dobbiamo guardare fuori dai confini dell'Europa per vedere in che modo viene risolto il problema in altre zone. Nessuno ci dirà come e quando regolamentare i nostri mercati. Negli ultimi anni ci siamo spinti troppo in là con l'abrogazione di molte delle norme di mercato, ma basta guardare gli altri paesi, come dovrebbe fare anche il gruppo di alto livello, per capire quali regole vengano applicate altrove. Il Canada segue chiaramente quello che molti agricoltori e molti consumatori ritengono un modello sperimentato. La nostra discussione dovrebbe tenerne conto fin dall'inizio e, anzi, dovremmo fornire anche delle risposte.

Nell'ambito del cambiamento di direzione della nostra politica, dobbiamo anche assicurarci di definire le politiche per i mercati regionali. Dobbiamo concentrarci sulle regioni anziché sul 5 per cento di prodotti venduti sul mercato mondiale, e non dobbiamo considerare i sussidi all'esportazione e gli interventi statali come la prassi per controllare il mercato nel futuro. Dobbiamo mettere fine a questo fenomeno una volta per tutte.
<SPEAKER ID="414" NAME="James Nicholson" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, innanzi tutto, accolgo con favore questa discussione. La ritengo molto opportuna e la recente crisi del settore lattiero-caseario, che ha messo in ginocchio molti agricoltori in tutta l'Unione europea, ha sicuramente dimostrato che i nostri mercati agricoli possono essere colpiti da un'altissima volatilità. Le notevoli fluttuazioni dei prezzi che si verificano di anno in anno, e persino di mese in mese, sono spesso da ricondursi a fattori incontrollabili come la crisi finanziaria globale e, sicuramente, il prezzo del petrolio.

Gli effetti del drastico crollo del prezzo del latte nel 2009 sono stati aggravati dall'incapacità dell'Unione di reagire alla situazione in tempi sufficientemente rapidi. Pur essendo riusciti, alla fine, ad attuare una combinazione di controllo del mercato e misure a sostegno dei redditi, come l'intervento sul fondo per il latte e sui rimborsi all'esportazione, che hanno dato un po' di sollievo, molti produttori del settore sono stati costretti a cessare l'attività e molti stanno subendo perdite finanziarie rilevanti.

A mio avviso, dobbiamo muoverci in due direzioni per cercare di attenuare gli effetti del calo dei prezzi sugli agricoltori. Innanzi tutto, dobbiamo trovare un accordo sulla definizione di dispositivi di sicurezza minimi validi per tutti i settori soggetti alla fluttuazione dei prezzi. In secondo luogo, indipendentemente dagli strumenti che introdurremo, dobbiamo garantire una risposta rapida ed efficiente a qualunque crisi si presenti.

Attualmente si discute molto, dentro e fuori dal Parlamento, di assegnare un reddito fisso ed equo agli agricoltori per quanto producono. La specificità dell'approvvigionamento alimentare e della filiera alimentare in genere interessa sia gli agricoltori sia i consumatori. La prossima riforma della PAC ci dà l'opportunità di affrontare tali questioni. Ovviamente è essenziale non compromettere la competitività dell'industria agroalimentare europea, tuttavia la nuova PAC deve poter rispondere a diverse tipologie di crisi del settore agricolo per stabilizzare i mercati e garantire un reddito adeguato ai nostri agricoltori.
<SPEAKER ID="415" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signor Presidente, parto dal presupposto che i mercati agricoli si trovano in condizioni di forte instabilità. Abbiamo assistito a un crollo dei prezzi dei prodotti agricoli di base e, nel contempo, a un aumento dei prezzi al consumo e a una notevole diminuzione dei redditi nel settore agricolo.

A mio avviso la PAC, con le riforme e il disaccoppiamento degli aiuti, è sufficientemente orientata al mercato. La mia proposta principale, e voglio metterlo in chiaro, muove dal presupposto che il settore agricolo non può essere soggetto soltanto alle regole del mercato: produce beni pubblici e ha bisogno del sostegno finanziario comunitario. Trovo contraddittorie le argomentazioni degli onorevoli colleghi che propongono un orientamento al mercato in questo frangente, mentre nei loro paesi si sostiene, si coltiva e si potenzia l'etnocentrismo e il nazionalismo del consumatore. Tuttavia, le attuali misure di controllo del mercato non offrono i dispositivi di sicurezza necessari, come ha già detto l'oratore precedente, l'onorevole Nicholson. Servono misure supplementari, più flessibili ed efficaci, che garantiscano la stabilità del mercato nei periodi di crisi. Inoltre, a mio parere, dobbiamo dotare la PAC di un meccanismo finanziario che permetta di affrontare le situazioni di crisi, una sorta di fondo per la gestione delle crisi. Per mettere al sicuro i redditi dei produttori bisogna, prima di tutto, vigilare sulla trasparenza della filiera alimentare.

Infine, non possiamo limitarci a progettare strumenti di mercato che saranno operativi dopo il 2013. Sappiamo che la situazione è critica soprattutto nel settore lattiero-caseario, ma anche in altri comparti estremamente importanti, che peraltro differiscono da zona a zona dell'Europa.
<SPEAKER ID="416" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) La discussione che si è svolta finora dimostra la complessità del problema in esame. In una certa misura, l'onorevole Tarabella, l'onorevole Nicholson e altri hanno fatto riferimento al fatto che, da un lato, il problema è collegato all'intera filiera alimentare, come osserva la relazione Bové: infatti, l'Unione europea non è stata finora capace di trovare il giusto equilibrio tra produttori, trasformatori e dettaglianti. Mi trovo in completo accordo con il Commissario Cioloş in merito alla necessità di individuare una soluzione per il medio e per il lungo periodo. Esistono, in linea teorica, quattro possibilità.

La prima, già esposta anche dall'onorevole Jahr, sta nel rivedere le teorie neoliberiste che fino ad ora hanno rifiutato e cercato di demolire i sistemi di intervento. Convengo dunque sul fatto che dobbiamo riflettere per capire se tali sistemi di intervento possano essere scartati o se, piuttosto, possano essere utilizzati per regolamentare il mercato.

La seconda possibilità, proposta dal governo francese sulla base del modello americano, è quella della regolamentazione anticiclica. Il problema è se sia praticabile in Europa, ma anche questa ipotesi va valutata poiché l'intero mercato è talmente volatile che tutte le alternative devono essere prese in considerazione.

La terza possibilità è quella del mercato azionario. Non molto tempo fa, si è tenuta una conferenza sulla Borsa Merci Telematica Italiana, un sistema di compravendita di titoli on line: dobbiamo analizzare dunque fino a che punto siano utilizzabili i sistemi azionari. Aggiungerei subito, per informazione del Commissario Cioloş, che tale ipotesi non è purtroppo molto praticabile nell'Europa orientale e nei paesi baltici.

La Presidenza francese ha prospettato anche la possibilità di creare un sistema europeo di sorveglianza dei prezzi. Dobbiamo valutare attentamente anche questa eventualità, come pure la possibilità di creare una sorta di fondo - ipotesi che, se non vado errato, è vicina alle idee del Commissario Cioloş - sul modello della riforma del settore ortofrutticolo, che potrebbe essere usato nella gestione dei rischi. Purtroppo nel caso dei cereali ciò richiederebbe somme troppo ingenti. In altre parole, sono pienamente d'accordo con il Commissario sul fatto che dobbiamo esaminare ogni possibilità perché attualmente l'Unione europea non è in grado di regolamentare i mercati in modo adeguato.
<SPEAKER ID="417" NAME="Michel Dantin" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signor Presidente, signor Commissario, come sapete, l'agricoltura è un settore economico con caratteristiche che talvolta rendono necessario l'intervento pubblico per non dire indispensabile, nell'interesse dei produttori, dei consumatori e dei cittadini. L'intervento pubblico in questo settore economico è giustificabile, sia in Europa sia in altri paesi del mondo, per almeno tre motivi.

Le caratteristiche dell'offerta di prodotti agricoli e della domanda di prodotti alimentari rendono instabili i mercati agricoli. Il settore agicolo produce anche beni non destinabili alla vendita e contribuisce a garantire un certo livello di stabilità sociale nei nostri Stati e nelle nostre zone rurali con la creazione di posti di lavoro; ma ,prima di tutto, esso ci permette di disporre di un'offerta alimentare abbondante, varia e sana. Possiamo dunque ritenerci soddisfatti dell'attuale situazione economica delle nostre zone rurali e dei nostri agricoltori?

Qualche giorno fa, signor Commissario, un funzionario mi ha fornito i dati seguenti, relativi al suo département - si tratta incidentalmente di un département francese che lei conosce bene e che opera nel settore dell'allevamento. Il centro amministrativo tiene le contabilità di 2 500 aziende agricole. Di queste, 800 hanno un tasso di indebitamento superiore all'80 per cento e il 20 per cento ha un tasso di indebitamento uguale o superiore al cento per cento.

Di fronte a tali cifre, che, lo riconosco, hanno sorpreso perfino me, la questione che dobbiamo affrontare oggi non è soltanto quella del reddito, ma anche quella dell'indebitamento dell'agricoltura europea. Meno aiuti, meno interventi pubblici e più restrizioni alla produzione: ecco una combinazione davvero esplosiva.

La crisi economica generale sicuramente aggrava la situazione, ma dobbiamo anche interrogarci su alcune decisioni della Commissione, su alcune delle decisioni prese dai suoi colleghi, signor Commissario. L'agricoltura rimane una moneta di scambio negli accordi commerciali. Malgrado la situazione in Europa, la carne, alcuni tipi cereali, e i prodotti ortofrutticoli rientrano tutti tra i prodotti colpiti. Il recente accordo tra l'Unione europea e i paesi andini, in particolare il Perù e la Colombia, sacrificherà i produttori delle regioni più periferiche. Non possiamo insistere con una politica del genere.
<SPEAKER ID="418" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, signor Commissario, io provengo dal Sud Italia. La mia regione, le nostre regioni fondano le proprie produzioni sulle colture mediterranee, l'olio, i seminativi, gli ortaggi. Se ne è parlato poco, l'attenzione sul latte e sugli allevamenti animali da sempre calamita gran parte dell'attenzione dell'Europa, della Commissione, bisogna porre attenzione anche alle colture mediterranee.

Le assicuro che nelle nostre zone, nelle nostre regioni assistiamo a un fenomeno che è quello dell'abbandono dei campi, qui parliamo di lotta ai cambiamenti climatici, alla desertificazione, da noi la desertificazione si sostanzia nell'erbaccia che cresce là dove prima si coltivavano ortaggi, ortofrutta, là dove ci sono oliveti che non vengono più curati, terra che non viene più arata.

Le racconto che nel 1995 i produttori di olive se le vedevano pagare a 170 000 lire, allora non c'era l'euro, pari circa a 90 euro. Quest'anno le olive le hanno pagate ai produttori a 30 euro al quintale. Sono passati 13-14 anni e il prezzo si è ridotto ad un terzo. L'olio viene acquistato all'ingrosso dai nostri produttori a 2 euro al litro, questi sono ricavi che non permettono neanche di coprire i costi, le aziende agricole sono indebitate da noi perché sono sotto costo.

Poi assistiamo a un fenomeno strano: l'olio all'ingrosso viene acquistato a 2 euro e lo troviamo al dettaglio, nella grande distribuzione, a 2 euro o a meno. È chiaro che occorre intensificare il sistema dei controlli, io avrò piacere di incontrarla per porre il problema di aggiornare il regolamento (CE) n. 2568/1991, ci sono nuovi sistemi di controllo, dobbiamo lottare contro le sofisticazioni e le adulterazioni, anche a vantaggio dei consumatori e delle produzioni.

Non possiamo pensare di nazionalizzare gli aiuti nella prossima PAC, non possiamo pensare di ridurre gli aiuti diretti, perché senza aiuti diretti o con una riduzione dei fondi per gli aiuti diretti la nostra agricoltura, quella meridionale dell'Italia, quella mediterranea va in crisi.

Signor Commissario, concludo dicendole che chi oggi ha un campo ce l'ha non perché lo ha vinto ad una lotteria, ce l'ha perché glielo ha lasciato suo padre o suo nonno, che quel campo lo hanno coltivato, ci hanno buttato il sangue e il sudore e lo hanno lasciato al figlio.

Oggi, chi lascia la propria azienda agricola al proprio figlio rischia di lasciargli un pugno di debiti: c'è bisogno di una risposta energica e forte dell'Europa per assistere e aiutare la nostra agricoltura a rilanciarsi.
<SPEAKER ID="419" NAME="Sari Essayah" AFFILIATION="PPE">
(FI) Signor Presidente, la stabilizzazione del mercato deve essere uno degli obiettivi comuni fondamentali della politica economica. Sembra che, su questo argomento, in quest'Aula, siamo tutti d'accordo. Nella politica agricola comune ci serve la rete di sicurezza degli interventi di mercato per tutelare sia gli agricoltori, sia tutti gli operatori della filiera alimentare.

Il periodo successivo al 2013, ad esempio, si prospetta particolarmente allarmante a causa dell'eliminazione dei sussidi all'esportazione e delle quote latte, congiuntamente all'aumento delle importazioni da altri paesi. E' dunque positivo che il Commissario affermi in questa fase di voler agire prima del 2013.

Ora resta da vedere in che modo riusciremo a far entrare in funzione i nuovi strumenti amministrativi per il mercato, ad esempio le diverse misure per la creazione di un sistema di assicurazione dei redditi, il rafforzamento di produttori e imprese e il miglioramento della trasparenza del mercato.
<SPEAKER ID="420" NAME="Ulrike Rodust" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signor Presidente, signor Commissario Cioloş, ho di fronte a me un'analisi della situazione economica del settore agricolo in Germania che prende in considerazione la contabilità di 19 100 tra aziende agricole a tempo pieno e a tempo parziale. I risultati sono stati calcolati in base alla distribuzione delle aziende che si evince dall'indagine sulla struttura delle aziende agricole del 2007.

Nell'esercizio finanziario 2008-2009 la situazione generale ha subito un peggioramento significativo. Le cifre relative alle 18 200 aziende lattiero-casearie e agricole che esercitano attività a tempo pieno scendono da 45 400 euro a 34 400 euro, con una riduzione del 24 per cento. Le perdite più consistenti si sono verificate nel 2008-2009, quando il risultato operativo crolla a 29 300 euro (meno 45 per cento) e a 43 000 euro (meno 18 per cento).

Al contrario, gli allevamenti...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="421" NAME="Dacian Cioloş" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, credo che la discussione che si è appena svolta dimostri quanto possiamo imparare dall'attuale crisi del settore lattiero-caseario. Come ha già detto l'onorevole Le Foll all'inizio del suo intervento, dovremmo considerare la possibilità di attuare meccanismi di regolamentazione dei mercati nel quadro della politica agricola comune dopo il 2013.

Credo fermamente che la politica agricola comune, nel rispetto della diversità dell'agricoltura europea, debba proporre misure che ottemperino agli obiettivi comuni comunitari e che ci permettano di adempiere al ruolo assegnatole dal trattato di Lisbona, ossia garantire la stabilità dei redditi agricoli e una buona offerta per i mercati. I futuri strumenti della PAC, dunque, dovranno permetterci di raggiungere anche questi obiettivi. Naturalmente ne abbiamo altri, ma questi sono gli obiettivi fondamentali.

Le misure di regolamentazione dei mercati, che ci permetteranno di evitare le situazioni di volatilità dei prezzi e dei mercati o di intervenire qualora si verifichino, saranno al centro della nostra attenzione e delle proposte che la Commissione presenterà nel quadro della politica agricola comune dopo il 2013. Posso assicurarvi che stiamo lavorando su questo fronte. Sono fermamente convinto e cosciente del fatto che i meccanismi di controllo del mercato debbano fare la propria parte, unitamente agli aiuti diretti, che vanno mantenuti adattandone i criteri di distribuzione. Ovviamente, il mercato deve poter funzionare. Dobbiamo lasciare che il mercato funzioni autonomamente quando ne ha la capacità, ma mi trovo d'accordo anche con l'onorevole Dantin quando afferma che le peculiarità del settore agricolo giustificano l'intervento pubblico, che, ovviamente, deve essere mirato e deve puntare a risolvere i problemi di funzionamento del mercato e ad assicurarne il corretto funzionamento. E' in tale ottica che presenteremo le proposte per la PAC dopo il 2013.

Mi rendo perfettamente conto del fatto che altri settori oltre a quello lattiero-caseario stanno attraversando tempi difficili. Anche il mercato ortofrutticolo subisce spesso forti fluttuazioni di mercato, che incidono sia sui prezzo sia sui volumi commercializzati e venduti. Questo settore è stato oggetto di una riforma qualche anno fa. Trarremo insegnamento anche dall'attuazione di tale riforma, che ha dato maggiori poteri negoziali ai produttori in seno alle associazioni di categoria. Ritengo che anche a questo livello possiamo acquisire esperienze, da applicare successivamente in altri settori.

Sono infatti dell'avviso che, oltre all'intervento pubblico, sia necessario dare ai produttori la possibilità di negoziare meglio i contratti e quindi i prezzi, assicurando nel contempo una certa continuità nella scelta dei prodotti destinati al mercato tramite i contratti privati. Ritengo dunque che, al di là dell'intervento pubblico, si possano individuare altri sistemi che permettano al mercato di funzionare, lasciando alle autorità pubbliche la possibilità di intervenire quando il mercato non è in grado di svolgere il proprio ruolo: l'agricoltura non deve infatti limitarsi a rifornire i mercati, ma anche continuare a produrre beni pubblici. Su questo siamo d'accordo. Pertanto, affinché l'agricoltura possa svolgere tutte le proprie funzioni, sarà necessario fornirle assistenza.

Per quanto riguarda le questioni legate alla filiera alimentare, in particolare la facoltà di trattare per ottenere una migliore distribuzione del valore aggiunto, il Parlamento ha compiuto alcuni progressi, la Commissione ha presentato una comunicazione e il Consiglio ha discusso l'argomento. In base a tutti questi elementi, credo che presenteremo alcune proposte, volte a individuare meccanismi che permettano ai produttori di negoziare meglio i loro margini.

Credo di aver replicato più o meno a tutti gli interventi e alle questioni che sono state sollevate. Voglio ringraziarvi ancora una volta per avermi dato la possibilità di spiegarmi. La discussione è soltanto all'inizio. Ho anche inaugurato una discussione pubblica prima di avanzare proposte in merito alla riforma della politica agricola comune dopo il 2013. Credo che, in seguito alla discussione e ai lavori che si stanno svolgendo in Parlamento, entro l'autunno, quando tornerò con una comunicazione della Commissione sul futuro della PAC, potremo avanzare proposte che daranno agli agricoltori più fiducia nella loro attività. Abbiamo bisogno degli agricoltori non solo per quello che forniscono al mercato, ma anche per il contributo che apportano al proprio territorio.
<SPEAKER ID="422" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="992" NAME="Luís Paulo Alves  " LANGUAGE="PT">
Negli ultimi mesi diversi mercati agricoli hanno subito un crollo dei prezzi a causa della crisi economica e finanziaria che ha colpito l'Unione europea e che, a sua volta, ha influenzato la domanda di tali prodotti. Il calo dei prezzi avvantaggia i consumatori e, nel medio periodo, provocherà un aumento della domanda, ma nel frattempo molti produttori subiscono gravi perdite. E' quindi della massima importanza definire una politica agricola europea che risolva il problema fondamentale: garantire una sicurezza alimentare sostenibile a prezzi di mercato ragionevoli. Serve dunque un modello agricolo competitivo ed economicamente realizzabile, che risponda alle esigenze alimentari, ambientali e sociali dei cittadini. Pur essendo orientata al mercato, la politica agricola comune deve comunque disporre di una serie di strumenti che soddisfino la necessità di compensare la produzione di beni pubblici non remunerati dal mercato e controllare l'eccessiva volatilità di quest'ultimo. Occorrono poi una regolamentazione adeguata, dispositivi di sicurezza solidi e gli opportuni strumenti per la gestione del rischio. La PAC deve inoltre perfezionare la filiera alimentare, creando maggiore trasparenza e prassi contrattuali migliori, che non danneggino i produttori. Infine, è essenziale garantire parità di trattamento per i materiali e i prodotti agricoli importati.
<SPEAKER ID="991" NAME="Alan Kelly  " LANGUAGE="EN">
Permettetemi di dire innanzi tutto che accolgo con favore le iniziative dei miei colleghi, in particolare quella dell'onorevole De Castro, che ha dato inizio alla discussione su questo tema. E' fuor di dubbio che attualmente i nostri agricoltori affrontano ostacoli sempre più smisurati quando si tratta di ottenere un prezzo equo per i loro prodotti. Le conseguenze che la recente crisi del settore lattiero-caseario ha prodotto sui prezzi sono soltanto un esempio. L'intervento sulle scorte e il fondo di emergenza per i prodotti lattiero-caseari hanno contribuito a stabilizzare il mercato, ma non siamo ancora fuori dal tunnel, per così dire. I grandi distributori sono pronti a ostacolare ogni richiesta di un trattamento equo da parte degli agricoltori. Sappiamo tutti come la grande distribuzione ami presentarsi ai consumatori come generoso "abbassaprezzi". Dobbiamo fare attenzione, però, che i grandi rivenditori non continuino ad abbattere anche i compensi degli agricoltori: se il sistema attuale continuasse all'infinito, non ci sarebbe più incentivo per l'agricoltura e dove finirebbe la nostra società rurale? Questa situazione deve cambiare. Mi auguro che anche la Commissione si preoccupi della questione allo stesso modo del Parlamento.
<SPEAKER ID="990" NAME="Czesław Adam Siekierski  " LANGUAGE="PL">
Nel 2009, gli agricoltori europei si sono trovati in grande difficoltà. I loro redditi sono crollati almeno del 25 per cento e la crisi ha colpito la maggior parte dei mercati agricoli, compresi quelli del latte, dei cereali, delle carni suine e bovine, delle olive eccetera. La situazione più difficile è stata sicuramente quella del mercato dei prodotti lattiero-caseari. A causa del crollo mondiale dei prezzi, i produttori di latte europei hanno subito gravi perdite. Gli agricoltori hanno reso nota la loro condizione in diversi incontri e hanno protestato in massa in molti paesi. Attualmente, le fluttuazioni dei prezzi non sono più così ampie, ma ciò non vuol dire che i problemi siano finiti. Ci stiamo ancora confrontando con il calo della domanda e la fluttuazione dei prezzi in molti settori agricoli. Gli attuali meccanismi di intervento nel settore lattiero-caseario e la creazione del fondo per il latte si stanno rivelando insufficienti. Possiamo già immaginare cosa succederà quando questi strumenti si esauriranno: sicuramente si verificheranno ulteriori cali dei redditi e turbolenze di mercato. Sono d'accordo con il Commissario Cioloş sul fatto che una situazione così difficile nel settore lattiero-caseario vada risolta immediatamente, senza aspettare la radicale riforma della PAC programmata per il 2013. Attendiamo per giugno la decisione del gruppo di alto livello, che presenterà le sue riflessioni e le sue idee su come migliorare la situazione del settore lattiero-caseario. Mi auguro che tale organismo si riveli all'altezza delle nostre aspettative e presenti un programma equilibrato di misure di stabilità. Mi compiaccio del fatto che il Commissario Cioloş condivida i nostri timori e tenga conto dei nostri suggerimenti.
