<CHAPTER ID="021">
Attuazione della direttiva sulla qualità del combustibile, compreso un valore di default dell'UE per le sabbie e gli scisti bituminosi (discussione)
<SPEAKER ID="269" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione sull'interrogazione orale alla Commissione, presentata dall'onorevole McAvan a nome della commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare, sull'attuazione della direttiva sulla qualità del combustibile, compreso un valore di default dell'UE per le sabbie e gli scisti bituminosi - B7-0209/2011).
<SPEAKER ID="270" NAME="Linda McAvan">
autore. - (EN) Signor Presidente, desidero innanzi tutto ringraziare la Conferenza dei presidenti per avere inserito la discussione nei lavori di questa settimana nonostante il brevissimo preavviso. Desidero ringraziare anche la signora Commissario perché, nonostante l'ora tarda, è venuta a discutere questo argomento tanto importante per il nostro Parlamento.

Apparentemente la questione sembra alquanto tecnica. L'interrogazione verte sulle norme esecutive per la direttiva sulla qualità del combustibile e sulla definizione di un valore di riferimento o di default per le emissioni di gas a effetto serra derivanti dai combustibili utilizzati nel settore dei trasporti. La questione molto importante è la seguente: nell'Unione europea ci stiamo impegnando a ridurre le emissioni nel settore dei trasporti? Sappiamo che all'incirca il 20 per cento delle emissioni di gas a effetto serra deriva dai trasporti. Sappiamo altresì che questo dato è in crescita, a differenza del settore energetico o delle abitazioni, dove assistiamo a un calo delle emissioni. L'utilizzo di carburanti più puliti per i trasporti è un tassello fondamentale nella lotta contro il cambiamento climatico e ciò spiega l'importanza della direttiva sulla qualità del combustibile.

Con questo mi riallaccio alla questione delle sabbie e degli scisti bituminosi. Il Parlamento attendeva dalla Commissione le proposte per l'attuazione della direttiva alla fine dell'anno scorso. Si è verificato uno slittamento che sappiamo essere stato causato da una discussione in seno alla Commissione in relazione all'opportunità di fissare un valore separato per le sabbie bituminose. Ci è stato detto che non era possibile fissare un valore perché non esiste alcuno studio scientifico a sostegno della proposta formulata dalla Commissione. Eppure nelle prime versioni e nei documenti di consultazione, la Commissione aveva indicato un valore separato per le sabbie bituminose che è stato omesso nella versione successiva.

Grazie a lei, signora Commissario, oggi disponiamo di uno studio sulle sabbie bituminose. In base allo studio pubblicato due mesi fa, è stato confermato quanto indicato da altre ricerche, ossia che le emissioni di gas a effetto serra da parte delle sabbie bituminose canadesi ammontano in media a 107,3g di CO2 per megajoule contro 87,1g per i combustibili convenzionali. Nel caso degli scisti bituminosi, le emissioni ammontano a 122 e 139g di CO2 per megajoule. In sostanza, i dati indicano che questi combustibili sono più inquinanti del petrolio. Sulla scorta di tali studi, la signora Commissario spero ci confermerà oggi che verrà presentata una proposta per l'attuazione della direttiva sulla qualità del combustibile.

Come ho detto all'inizio, la questione non è meramente tecnica. La settimana scorsa, svariati deputati presenti qui questa sera hanno ricevuto una petizione da migliaia di cittadini europei assai preoccupati. Quello che ci chiedono è ciò che rivendico io stessa: una dicitura adeguata e obiettiva per sabbie e scisti bituminosi. Si dice spesso che l'UE è all'avanguardia nella lotta contro il cambiamento climatico, eppure la California ha già stabilito uno standard di certificazione delle emissioni per i combustibili che classifica le sabbie bituminose come combustibile con elevati livelli emissivi.

Mi rendo conto che le lobby sono intervenute con forza; ne abbiamo sentito parlare e abbiamo incontrato i diversi gruppi di pressione. Sebbene sia ormai chiaro che le sabbie e gli scisti bituminosi siano più inquinanti del petrolio convenzionale, c'è ancora chi chiede nuovi studi e altro tempo. Con le cifre alla mano, non vedo onestamente alcun motivo per ritardare. Le sabbie bituminose rappresentano il modo più inquinante che l'uomo conosca di produrre carburante per trazione. Ne consegue che le sabbie bituminose dovrebbero essere classificate diversamente nella direttiva sulla qualità del combustibile, altrimenti quest'ultima non avrebbe alcuna utilità nel promuovere combustibili più puliti anziché più inquinanti.

Commissario Hedegaard, tra pochi istanti potrà sentire quanti colleghi di tutti gli schieramenti dell'Aula condividono i nostri timori. Lei è conosciuta per il suo impegno nella lotta contro i cambiamenti climatici e questo Emiciclo gliene rende merito. È nostra intenzione collaborare con lei al fine di stabilire una tabella di marcia per la riduzione delle emissioni di CO2 e in particolare per la riduzione del 60 per cento delle emissioni nel settore dei trasporti, come ha annunciato la settimana scorsa. Spero che questa sera ci abbia portato qualche buona notizia e ci annuncerà che entro le prossime settimane avremo uno standard di riferimento e un valore più elevato per le sabbie e gli scisti bituminosi.
<SPEAKER ID="271" NAME="Connie Hedegaard">
membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, abbiamo appena sentito dall'onorevole McAvan che anche lei, come la Commissione, è consapevole dell'importanza di ridurre le emissioni derivanti dai trasporti, come enunciato anche nel Libro bianco sui trasporti che verrà pubblicato oggi. Purtroppo la definizione dei provvedimenti di attuazione per la direttiva sulla qualità del combustibile e il relativo obiettivo di riduzione delle emissioni di gas a effetto serra ha richiesto più tempo del previsto. Questo differimento non impedirà comunque ai fornitori di adeguarsi ai requisiti della direttiva, giacché nessuno Stato membro ha fissato un obiettivo intermedio per il 2014.

La Commissione ha ritenuto che nella sua impostazione, la disposizione di legge debba bilanciare la precisione e la complessità del metodo di rendicontazione con il diverso livello d'intensità delle emissioni di gas a effetto serra dei vari combustibili. Lo scorso autunno e nelle prime settimane dell'anno abbiamo avuto discussioni approfondite all'interno della Commissione che stiamo ormai finalizzando. La proposta potrà essere discussa con gli Stati membri nei prossimi mesi.

Per quanto concerne i valori di default per le sabbie e gli scisti bituminosi, mi pregio di comunicarvi che la Commissione ha appena pubblicato delle relazioni recanti un valore di default medio per le sabbie e una serie di valori indicativi di default per gli scisti bituminosi. Tali relazioni sono consultabili dal sito della Commissione. Visto l'interesse per questo tema, la Commissione ritiene utile sottoporre tali relazioni ad una valutazione inter pares. Nel corso di questa procedura ho collaborato strettamente con il commissario responsabile per il commercio al fine di assicurarci che la nostra impostazione sia conforme agli obblighi assunti ai sensi del diritto internazionale e intendo mantenere questo sodalizio.

Fermo restando che attendiamo il risultato della valutazione inter pares e la successiva consultazione interna della Commissione, a questo punto è intenzione della Commissione presentare una proposta di provvedimento attuativo alla commissione regolamentare competente in cui saranno indicati valori di riferimento anche per le sabbie e gli scisti bituminosi, oltre che per altri carburanti non convenzionali come i combustibili liquidi CTL e GTL.

Nella proposta del provvedimento attuativo sarà precisato che la Commissione valuterà l'intensità dei gas a effetto serra emessi da altre materie prime alto-emissive che, se supportate da un'evidenza scientifica, saranno aggiunte nel provvedimento tramite un emendamento.

In questo modo il dispositivo non sarà discriminatorio, poiché l'elenco delle materie prime rimane aperto, a dimostrazione che la Commissione continua ad esaminare attivamente le altre categorie di materie prime ed è intenzionata ad allungare l'elenco non appena saranno disponibili dati scientifici su tali categorie.

Siccome passeranno alcune settimane prima che sarà completata la valutazione inter pares e la discussione interna alla Commissione, sarà differita di conseguenza la discussione della proposta per l'attuazione dell'intero pacchetto con gli Stati membri. Dopo l'approvazione della commissione di regolamentazione, la proposta sarà trasmessa immediatamente al Parlamento europeo per l'esame.
<SPEAKER ID="272" NAME="Horst Schnellhardt" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, ringrazio la collega McAvan per avere presentato questa interrogazione, perché la nuova direttiva riveduta sulla qualità dei combustibili obbliga i produttori a ridurre e misurare le emissioni di gas a effetto serra durante l'intero ciclo di vita del combustibile, dunque anche durante il trasporto e la raffinazione, oltre a stabilire l'obbligo di riduzione delle emissioni per unità energetica dell'uno per cento annuo dal 2011 fino al 10 per cento complessivo entro il 2020. È mia convinzione che sia possibile misurare la riduzione delle emissioni nell'intero ciclo di vita soltanto disponendo di valori di riferimento che ad oggi sono ancora da definire e rendere pubblici.

Durante il discorso introduttivo dell'onorevole McAvan ho avuto la sensazione che per lei la soluzione ottimale fosse di abbandonare del tutto l'uso di queste fonti energetiche. Scoraggerei una simile impostazione, perché le misurazioni e gli studi sono molto eterogenei quanto alle emissioni rilasciate durante la produzione di greggio dalle sabbie e dagli scisti bituminosi. Appena un'ora fa m'intrattenevo con un rappresentante dell'industria chimica, il quale afferma che esistono ancora numerose possibilità di sviluppo tecnologico, grazie alle quali dovrebbe essere possibile ottenere un rendimento assai migliore. Vorrei farvi presente peraltro che parliamo spesso di emanciparci dalle fonti energetiche esterne all'Unione europea. Nell'Unione disponiamo di questa materia prima e anche questo aspetto dovrebbe essere tenuto in considerazione nella nostra discussione. Ma tutto deve partire dalla definizione di valori di riferimento da controllare. Invito la Commissione ad agire con rapidità.
<SPEAKER ID="273" NAME="Kriton Arsenis" LANGUAGE="EL">
Signor Presidente, signora Commissario, l'argomento che stiamo discutendo è scottante: le emissioni derivanti dall'estrazione del petrolio dalle sabbie bituminose sono da tre a cinque volte superiori a quelle rilasciate durante altri metodi di produzione e questo è il tanto agognato indicatore che vogliamo includere nella direttiva affinché non si finisca per sovvenzionare questo metodo di produzione disastroso.

Stando alle sue parole, lo studio è concluso. Ma nonostante la disponibilità di uno studio - giacché avevamo affermato che occorreva uno studio prima di procedere - adesso pretendiamo che sia sottoposto a una valutazione inter pares. A questo punto vorrei sapere, signora Commissario, quando la procedura potrà considerarsi conclusa? Quali sono i termini massimi? Quanto ancora dobbiamo attendere affinché questo indicatore sia verificato e si possa, finalmente, integrarlo nella normativa?

Il problema delle sabbie bituminose non riguarda in realtà soltanto le emissioni. Per sfruttare questa materia prima bisogna distruggere le speciali foreste artiche canadesi che sono nostre alleate preziose nella lotta contro il cambiamento climatico. La loro distruzione significa distruggere anche la terra che le ospita e a meno di integrare questo indicatore nella nostra legislazione, tale distruzione si estenderà anche ad altri paesi.
<SPEAKER ID="274" NAME="Fiona Hall">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signor Presidente, vorrei ringraziare la signora Commissario Hedegaard per il suo impegno costante su questo tema e la notizia positiva che ci ha annunciato questa sera. Signora Commissario, lei ha parlato dinanzi ai deputati del Parlamento europeo in diverse occasioni e ci rendiamo conto che lei non è da biasimare per questa lentezza procedurale. Nondimeno, quest'assenza di progressi è stata davvero frustrante.

All'inizio ci è stato detto che una dozzina di studi non erano sufficienti a dimostrare che le sabbie bituminose provocano emissioni di gas a effetto serra superiori rispetto al petrolio convenzionale. Ci è stato detto che occorreva uno studio basato esattamente sullo stesso metodo. Finalmente disponiamo dello studio condotto dal Centro comune di ricerca, da cui si evince un valore di 107g per megajoule contro una media di 87,1g per il greggio, ma chi è contrario chiede ora una verifica inter pares. Tutto questo mi sembra un'enorme perdita di tempo.

Mi dispiace che l'azione di lobby contro l'inclusione di un valore separato per le sabbie bituminose provenga essenzialmente da un'unica fonte, perché non esiste alcuna volontà di penalizzare il Canada. Esistono numerosi altri siti potenziali per le sabbie bituminose, tra cui alcuni abbiamo appreso essere proprio nell'UE. Queste fonti alternative di petrolio attirano investimenti ingenti da tutto il mondo e questo è viepiù un buon motivo per richiedere un valore di riferimento a se stante per le emissioni di gas a effetto serra. Se le sabbie bituminose dovessero guadagnare progressivamente importanza tra le fonti energetiche, finiremmo con l'ottemperare all'obiettivo di riduzione del 6 per cento definito nella direttiva sulla qualità dei combustibili soltanto in teoria, mentre nella realtà ci troveremmo a produrre carburante con una percentuale di emissioni perfino superiore a quella odierna.

Sarebbe molto utile, signora Commissario, se lei potesse spiegare alla DG Commercio, come di certo avrà già fatto, che questo non vuole essere un attacco contro il Canada e che, se non altro, il Parlamento vorrebbe chiarire la questione di un valore di default per le sabbie bituminose al fine di rimuovere qualsiasi ostacolo alla conclusione dell'accordo commerciale UE-Canada.
<SPEAKER ID="275" NAME="Satu Hassi" LANGUAGE="FI">
Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, nell'ambito del pacchetto per le emissioni di carbonio era stato deciso che l'impronta emissiva del carburante per i trasporti avrebbe dovuto diminuire del 6 per cento entro il 2020. Sarebbe del tutto incoerente e insensato se a questo punto chiudessimo un occhio sulla fonte di combustibile più inquinante in assoluto, ossia il petrolio derivato dalle sabbie bituminose, e incoraggiassimo addirittura la sua produzione nel mondo, per esempio in Canada o in Africa. È palese che occorrono valori di default per l'impronta emissiva del petrolio ottenuto dalle sabbie e dagli scisti bituminosi. Parimenti, occorre distinguere quanto prima tra le diverse fonti di petrolio greggio.

A mio giudizio, il governo canadese ha esercitato una pressione del tutto inopportuna sull'UE e noi non dovremmo affatto cedere. Se l'impronta emissiva delle sabbie bituminose canadesi è inferiore al valore di riferimento, il Canada potrà senz'altro dimostrarlo. Non sarebbe più corretto applicare ai combustibili fossili il medesimo principio che adottiamo per i biocombustibili, ossia che i valori di default devono essere differenziati in base all'origine della materia prima?
<SPEAKER ID="276" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, signora Commissario, nel mondo esistono vastissime riserve di sabbie bituminose. Si stima che le riserve di petrolio sotto forma bituminosa siano oltre il doppio dei giacimenti di greggio estratto tramite le tecniche convenzionali. La tecnologia odierna consente oggi di sfruttare giacimenti di materie prime in luoghi considerati in passato irraggiungibili. Di pari passo sono andati però inasprendosi i requisiti a tutela dell'ambiente e si è venuta a creare una distonia tra la protezione ambientale, la ricerca di materie prime e il desiderio di estrarle a qualunque costo. Gli effetti sono riscontrabili nel degrado del terreno, nella deforestazione e nello sfruttamento eccessivo delle risorse idriche.

Le società estrattive devono essere tenute a bonificare il terreno utilizzato affinché su di esso possano un giorno crescere di nuovo gli alberi. Le società che guadagnano dalla lavorazione delle sabbie bituminose devono destinare una parte dei loro proventi alla tutela dell'ambiente, per esempio sotto forma di un fondo. La Commissione europea dovrebbe favorire questi requisiti ambientali e le tecnologie basso-emissive. Dopo tutto, l'Europa e il Canada sono legati da vincoli economici di tale forza che l'economia canadese è costretta, anche suo malgrado, ad adeguarsi agli standard ambientali vigenti in Europa se vuole operare sul mercato europeo e in questo settore in particolare.
<SPEAKER ID="277" NAME="Peter Liese" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, ringrazio la collega McAvan per avere preso l'iniziativa e il Commissario Hedegaard per avere affrontato il problema. La velocità della procedura lascia ancora a desiderare, ma sappiamo che con il Commissario Hedegaard siamo in buone mani e desideriamo manifestarle il nostro sostegno nelle discussioni che deve tenere all'interno della Commissione e con le parti interessate.

Le ripercussioni ambientali delle sabbie bituminose sono noti. Lo possiamo vedere nella mostra in esposizione davanti al Parlamento e a prescindere da alcune affermazioni o cifre opinabili, è inconfutabile che ci troviamo dinanzi a un problema ambientale drammatico. Avendo analizzato nel dettaglio le ricadute dei biocombustibili e addirittura deciso di indagare indirettamente sui cambiamenti nelle coltivazioni di prodotti alimentari, a questo punto non possiamo tralasciare questo problema che ci appare in tutta la sua evidenza. Da qui l'importanza dell'iniziativa odierna.

Nel corso della discussione e nella fase preparatoria mi è tornata più volte alla mente un'affermazione ripetuta spesso dal ministro per l'Ambiente tedesco, Norbert Röttgen: "Abbiamo già raccolto i frutti sui rami più bassi dall'albero dei combustibili fossili”. È evidente nella discussione odierna e nella mostra davanti al Parlamento. L'estrazione di ulteriori risorse combustibili fossili è possibile soltanto al costo di sforzi enormi e di nuovi problemi. Questa sera mi ritrovo a dover ribadire che gli avvenimenti degli ultimi giorni dovrebbero indurci a riflettere con maggiore serietà sul problema dell'efficienza energetica. Vorrei sollecitare con forza ancora maggiore la Commissione e il Commissario Oettinger affinché sia conseguito l'obiettivo di un miglioramento del 20 per cento nell'efficienza energetica. Spero che anche dalla DG Trasporti e dal commissario competente giungano fatti concreti anziché promesse vacue nei prossimi anni e che non occorrerà attendere fino alla prossima legislatura.
<SPEAKER ID="278" NAME="Gerben-Jan Gerbrandy" AFFILIATION="ALDE">
(NL) Signor Presidente, nella piazza dinanzi al Parlamento è stata allestita una mostra fotografica sulle sabbie bituminose del Canada. Una di queste fotografie fa letteralmente venire i brividi. Si vedono stupende foreste vergini tagliate di netto da una linea che segna la sponda di un lago nero, oleoso e inquinato di ben 170 metri quadrati. È un'immagine che fa venire la pelle d'oca e consiglio a tutti di visitare la mostra una volta usciti di qui.

Oltre alla gravissima perdita di biodiversità, l'estrazione di petrolio dalla sabbia bituminosa rilascia nell'atmosfera una concentrazione molto elevata di CO2. Per quanto mi riguarda, la biodiversità e le emissioni di anidride carbonica sono di per sé un motivo sufficiente per opporci con forza allo sfruttamento delle sabbie bituminose in Canada e negli altri paesi. Il minimo che possiamo fare è prevedere un valore di riferimento per le sabbie bituminose nella direttiva sulla qualità dei combustibili.

Stando alle parole della signora Commissario, posso desumere che tale valore sarà incluso, ma spero anche che lei si opporrà con maggiore veemenza allo sfruttamento delle sabbie bituminose in Canada e altrove.
<SPEAKER ID="279" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Signor Presidente, possiamo compiere progressi significativi per ridurre del 20 per cento le emissioni di gas a effetto serra entro il 2020 tramite investimenti nell'efficienza energetica degli edifici e nei trasporti.

In occasione dell'approvazione della direttiva sulla qualità dei combustibili abbiamo già discusso il tema in maniera approfondita. All'epoca, l'industria automobilistica aveva affermato che per aumentare la percentuale di carburante derivato dai biocombustibili le sarebbe stato necessario più tempo per progettare e costruire nuovi motori in grado di sopportare una maggiore pressione di vapore.

Nondimeno, la versione definitiva della direttiva sancisce l'obbligo per i produttori di autovetture e di carburanti di effettuare investimenti volti a ridurre le emissioni inquinanti e migliorare la qualità dei carburanti.

Credo che per ridurre le emissioni inquinanti del settore dei trasporti, l'Unione europea debba investire prima di tutto nello sviluppo di una rete elettrica intelligente paneuropea in grado di assorbire l'energia prodotta a livello locale e regionale da fonti energetiche rinnovabili. Tale rete dovrà essere integrata all'infrastruttura necessaria per l'utilizzo di autovetture elettriche.
<SPEAKER ID="280" NAME="Alajos Mészáros" AFFILIATION="PPE">
(HU) Signor Presidente, signora Commissario, devo ammettere che questa direttiva desta gravi preoccupazioni nelle società di raffinazione del petrolio in Europa centrale e orientale. Le perplessità non riguardano tanto le modalità di esecuzione della direttiva, quanto i metodi ancora da definire per il calcolo delle emissioni. Sarà applicato un metodo "statico” basato su una media UE oppure un metodo "ibrido” che terrà conto delle emissioni a partire dal giorno e dal luogo di estrazione? In quest'ultimo caso, le società che lavorano il petrolio russo saranno costrette a ridurre le loro emissioni di gas a effetto serra del 12 per cento, perché si parte da un tasso d'inquinamento già elevato al sito di estrazione.

Signora Commissario, lo scorso gennaio le ho inviato, insieme ad altri quattro colleghi, una lettera a questo riguardo; la risposta che ci ha trasmesso non è riuscita a fugare completamente i nostri dubbi. Vorrei che lei mi assicurasse, se possibile, che questa normativa non penalizzerà le società che raffinano il petrolio proveniente dalla Russia e quindi non avrà un effetto discriminatorio sugli Stati membri dell'Europa centro-orientale.
<SPEAKER ID="281" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(GA) Signor Presidente, non faccio ancora parte della commissione per l'industria, la ricerca e l'energia, (ITRE), anche se dovrei, vorrei e spererei di entrare a farvi parte. Se qualche deputato intende ritirarsi da questa commissione o se intendete espellere qualcuno, fatemelo sapere e io sarò lieto di subentrare.

(EN) Poche settimane fa la Commissione ha presentato un documento eccellente in materia di efficienza energetica, in cui si sottolineava la necessità di migliorare ulteriormente l'efficienza degli edifici e dei trasporti, con cui concordo pienamente.

Per quanto concerne i trasporti, occorre imporre alcune restrizioni ai produttori di automobili affinché mettano a punto motori con un rendimento migliore. È importante sottolineare che su questo punto non è stato fatto abbastanza. In qualità di membro della delegazione per i rapporti con il Canada, ieri ho assistito a una presentazione che i canadesi ci hanno fatto su questo argomento. Sono anche disposti a portarci a vedere come funziona e fintanto che la tecnologia necessaria è ancora in fase di messa a punto, dovremmo rimanere più possibilisti nei confronti delle sabbie e degli scisti bituminosi.
<SPEAKER ID="283" NAME="Connie Hedegaard">
membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, desidero innanzi tutto ringraziare il Parlamento per il chiaro messaggio trasmesso questa sera. Mi sembra di avere recepito tutto perfettamente - anche l'impazienza e il senso d'urgenza. L'onorevole Schnellhardt ci ha sollecitato ad agire con tempestività e l'onorevole Arsenis ha chiesto, in riferimento alla tempistica, quando tutto questo giungerà a una fine. Sono lieta di potervi dire che il traguardo è ormai prossimo. Rimane ancora la valutazione inter pares che richiederà qualche settimana, dopodiché sarà di nuovo il turno della Commissione e del suo processo interno. Non sarà finita lì, ma almeno dobbiamo cercare di avanzare fino alla fase successiva di confronto con gli Stati membri.

Ci stiamo avvicinando ma, come ha precisato l'onorevole Hall, questa normativa non vuole essere in nessun caso discriminatoria e credo che capiate tutti l'importanza di basare la nostra scelta su una documentazione inconfutabile. Ve l'abbiamo fornita e sappiamo tutti perché fosse necessario averla. Uno dei motivi è che non era stata messa a disposizione fin dall'inizio, diversi anni or sono. Abbiamo intrapreso questo lavoro adesso per portarlo a compimento.

Vorrei concludere precisando che, per quanto concerne il valore di default per le sabbie bituminose, questo ritardo generalizzato nell'attuazione della direttiva ci consente in effetti di includere tale valore in questa stessa fase del lavoro di attuazione. Riusciremo a definire il valore più rapidamente di quanto alcuni di noi pensassero all'inizio di questo lavoro nove mesi fa. Grazie per la chiarezza con cui vi siete espressi. Vi rendete conto, spero, del lavoro intenso che stiamo svolgendo per portare tutto questo a compimento.
<SPEAKER ID="284" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="285" NAME="Ioan Enciu" LANGUAGE="EN">
Lo scorso anno mi sono recato a vedere le sabbie bituminose del Canada e posso dunque definirmi un testimone oculare di questo fenomeno. Ho avuto occasione di un confronto approfondito sull'argomento con il governo dell'Alberta e con il governo federale del Canada. Prima della mia visita, Amici della Terra Europa, il WWF e le direzioni Trasporti e Ambiente mi hanno affidato alcune domande da porre al governo dell'Alberta in relazione alle sabbie bituminose. A tutte le domande ha fornito una risposta il ministro dell'Alberta per le Relazioni internazionali.

Mi è stato detto che il Canada è impegnato a ridurre le emissioni globali di gas a effetto serra e in particolare le emissioni derivanti dai combustibili fossili; il ministro ha fatto riferimento ad alcuni studi, in cui è stato dimostrato che l'intensità emissiva delle sabbie bituminose è pari o addirittura inferiore a quella di altri combustibili. Permangono comunque alcune preoccupazioni per la salute pubblica, la biodiversità e la flora e la fauna locali.

Incoraggio la Commissione a inviare un gruppo di esperti in Canada, affinché esaminino le sabbie bituminose e conducano un'analisi indipendente di tale materia prima. La Commissione dovrà infatti proporre degli emendamenti alla direttiva sulla qualità dei combustibili entro il mese di dicembre 2012 e avrà la possibilità di introdurre provvedimenti supplementari per i fornitori al fine di ridurre del 2 per cento il ciclo di vita dei gas a effetto serra per ogni unità di energia.
<SPEAKER ID="286" NAME="Pavel Poc" LANGUAGE="CS">
In Canada imperversa da diversi anni la lotta tra gli ambientalisti e gli investitori che purtroppo diventano sempre meno attenti alla tutela della natura mano a mano che aumentano i prezzi e la domanda mondiale di petrolio. Le multinazionali petrolifere considerano la protezione dell'ambiente una semplice voce di spesa da ridurre. Questa indifferenza non viene scossa neppure dal genocidio di fatto delle popolazioni locali che dipendono dall'ambiente per il loro sostentamento. L'aumento preoccupante dei casi di tumore tra la popolazione locale sono il risultato diretto di uno sfruttamento senza scrupoli. Siamo ormai abituati a valutare tutto in termini monetari. In quella variante mondiale del gioco di società "Monopoli” che è l'economia, abbiamo occhi soltanto per il profitto a breve termine. Non teniamo affatto conto del prezzo che dovremo pagare per l'ulteriore disboscamento delle zone temperate e la riduzione a prateria di interi ecosistemi in una lotta per la sopravvivenza di più lungo respiro e assai più seria. Nelle circostanze economiche e politiche attuali, si giungerà senz'altro all'esaurimento delle risorse e si verificheranno i danni ambientali prospettati. I profitti sono troppo allettanti e la sete di nuova energia è troppo forte. A chi spetterà decidere? Toccherà ai cittadini e ai loro rappresentanti democraticamente eletti o ai grandi uomini d'affari e ai direttori delle società petrolifere? L'Europa deve prendere posizione con chiarezza contro l'estrazione non sostenibile delle sabbie e degli scisti bituminosi, altrimenti ci accontentiamo di recitare una parte nel teatrino della politica, fingendoci interessati quando in realtà non abbiamo né la volontà, né il potere per cambiare la situazione.
