<CHAPTER ID="002">
Dichiarazioni del Presidente
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, abbiamo accolto con profonda tristezza la notizia dell'omicidio del poliziotto francese, Jean-Serge Nérin, per mano dell'ETA. Questo fatto di sangue ci ricorda che il problema del terrorismo non è ancora stato risolto in Europa. A nome del Parlamento e a titolo personale esprimo le condoglianze alla famiglia del poliziotto assassinato. Spero che la polizia spagnola e la polizia francese assicurino alla giustizia sia gli esecutori materiali che i mandanti di questo omicidio.

Abbiamo avuto anche un'altra spiacevole notizia: a Cuba sono state arrestate 30 persone nel corso della manifestazione inscenata dalle "Donne in bianco”. Questo gruppo è formato dalle madri e dalle mogli di attivisti dell'opposizione che si trovano in carcere. Nel 2005 il Parlamento europeo aveva insignito le "Donne in bianco” del Premio Sakharov. Oggi ci uniamo a queste donne eroiche, pensando a loro e alla difficile situazione in cui versano.
