<CHAPTER ID="003">
Benvenuto
<SPEAKER ID="009" NAME="Presidente">
Ora vorrei estendere un caloroso benvenuto a due ospiti bielorussi oggi con noi: il presidente dell'Unione dei polacchi in Bielorussia, Borys, e il vincitore del nostro Premio Sacharov nel 2006, Milinkevich, leader dell'opposizione democratica in Bielorussia.

(Prolungati applausi)

Purtroppo, la Bielorussia si è nuovamente ritrovata sulle prime pagine dei giornali per la persecuzione di organizzazioni non governative. Il Parlamento europeo sostiene e sosterrà i valori universali, valori che apprezza e in cui crede, per cui condannerà ogni regime autoritario che ricorra alla forza e perseguiti organizzazioni democratiche soltanto perché non condividono le posizioni del regime.
