<CHAPTER ID="021">
Interventi di un minuto (articolo 150 del regolamento)
<SPEAKER ID="204" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca gli interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica.
<SPEAKER ID="205" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signora Presidente, desidero esprimere la mia preoccupazione per l'eccessivo livello di politicizzazione che ho riscontrato recentemente in relazione all'ingresso della Romania nell'area Schengen.

Non ritengo corretto fondere i criteri specifici per la riforma del sistema giudiziario con quelli per l'adesione all'area Schengen. La Romania è pronta e rispetta i requisiti tecnici, che in realtà sono gli unici criteri da applicare per la valutazione.

La Romania non è, né sarà mai, un paese esportatore di criminalità. È inaccettabile che questioni riguardanti esclusivamente comunità di immigrati di origine rumena siano estese a tutti i cittadini. Se da un lato siamo coscienti che il voto della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni, previsto per la primavera prossima, avrà carattere politico, dall'altro crediamo anche che questo voto debba basarsi su una valutazione equa e oggettiva senza alcuna considerazione di natura elettorale.
<SPEAKER ID="206" NAME="Maria Eleni Koppa" AFFILIATION="S&D">
(EL) Signora Presidente, la nuova linea strategica della NATO, approvata durante il vertice di Lisbona, segna l'inizio di una nuova era di impegni per far fronte alle nuove sfide. In questo contesto è importante riconoscere l'unicità del partenariato tra la NATO e l'Unione europea e la necessità di adottare un approccio ancor più coeso in materia di sicurezza europea e di tutti gli aspetti a essa legati. La cooperazione tra le due organizzazioni deve basarsi in ogni caso sulla trasparenza, la complementarietà e il rispetto della reciproca indipendenza.

È fondamentale operare in sinergia ed evitare sovrapposizioni, in particolare nelle missioni politiche, che comportano uno spreco di energie e di risorse umane sia per l'Unione europea che per gli Stati membri della NATO, soprattutto se vogliamo puntare all'efficienza e al risparmio.

Grande importanza rivestono le questioni legate all'organizzazione della cooperazione istituzionale tra i due organismi e alla creazione di un meccanismo di consultazione affidabile che definisca le modalità e i mezzi per un'azione comune. Desidero pertanto incoraggiare un dibattito approfondito in merito.
<SPEAKER ID="207" NAME="Cristian Silviu Buşoi" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Signora Presidente, il 28 novembre nella Repubblica moldova si terranno le elezioni parlamentari anticipate.

Da oltre un anno l'Alianţa pentru Integrare Europeană (Alleanza per l'integrazione europea) è alla guida del paese e sono stati fatti importanti passi avanti per riformare la società e l'economia della Repubblica moldova.

L'Alianţa pentru Integrare Europeană ha anche mostrato un sincero interesse nell'intraprendere definitivamente il cammino che porta in Europa.

Riconoscendo l'impegno e i progressi compiuti, l'Unione europea ha sostenuto e continua a sostenere la Repubblica moldova, sia politicamente, sia finanziariamente.

Spero sinceramente che le elezioni di domenica confermino in modo definitivo il cammino intrapreso dalla Repubblica moldova verso la piena democrazia, lo stato di diritto e un'economia di mercato efficiente, perché questo cammino conduce alla grande famiglia europea, di cui mi auguro la Repubblica moldova farà presto parte a tutti gli effetti.
<SPEAKER ID="208" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signora Presidente, desidero esprimere il mio disappunto per il deplorevole comportamento del segretariato del Comitato delle Regioni relativamente alla mostra fotografica organizzata dall'amministrazione in esilio del distretto di Kyrenia, a Cipro, attualmente occupato dalle forze armate turche.

Le fotografie esposte illustrano la distruzione di vari monumenti, ivi inclusi edifici sacri appartenenti ai tre millenni di storia di Kyrenia. L'abbattimento di questi edifici è chiaramente finalizzato a eliminare qualsiasi testimonianza della presenza di abitanti di cultura greca e credo cristiano nella città. Le persone allontanate a forza dalle proprie case sono riuscite, sebbene sradicate come rifugiati, a insediarsi nuovamente a Kyrenia 36 anni più tardi.

Era previsto che la mostra venisse inaugurata dal Segretario generale del Comitato delle Regioni, che però alla fine non si è presentato a causa delle pressioni da parte delle forze di occupazione turche, in quanto la mostra illustra l'invasione di Cipro da parte della Turchia nel 1974 e la distruzione del suo bagaglio culturale da parte delle forze occupanti. Il segretariato del Comitato delle Regioni in realtà ha persino chiesto che la mostra fosse chiusa. Condanno tale comportamento inaccettabile.
<SPEAKER ID="209" NAME="John Bufton" AFFILIATION="EFD">
(EN) Signora Presidente, probabilmente gli aiuti all'Irlanda non saranno gli ultimi a essere dispensati all'interno dell'area dell'euro, sebbene si affermi il contrario. Nonostante la crisi del debito che sta affliggendo l'Unione economica e monetaria (UEM), le autorità ci tengono a sottolineare che il problema dell'Irlanda è diverso da quello che ha colpito la Grecia sette mesi prima.

Mentre nel caso di Atene si trattava di irresponsabilità fiscale e di corruzione all'interno del settore pubblico, il debito di Dublino è causato da attività bancarie sconsiderate. Il Portogallo non sembra particolarmente colpito da nessuna delle due, eppure sta lottando per non affondare, al pari della Spagna.

Cosa accomuna questi due paesi? La moneta unica, che non è idonea al suo scopo e che è fondata su un idealismo ideologico piuttosto che su una vera base economica. Sembra proprio che stiamo puntando tutto su una carta sola.

Quali sono i paesi più benestanti d'Europa? La Norvegia e la Svizzera, che controllano direttamente le proprie risorse ed economie, eppure continuano a intrattenere scambi commerciali con i propri vicini, membri dell'Unione europea, sapendo di poter rivolgersi altrove se l'UE dovesse abbandonare il progetto.

Salvare il Portogallo alzerebbe il costo complessivo alla soglia dei 300 miliardi di euro e porterebbe il capitale dell'Eurozona allo stremo. Non c'è dubbio che l'unica scelta ragionevole rimasta sia l'EU-tanasia.
<SPEAKER ID="210" NAME="Martin Ehrenhauser" AFFILIATION="NI">
(DE) Signora Presidente, desidero spendere qualche parola in merito alla situazione irlandese. Spiegel Online scrive che la tigre celtica è in terapia intensiva e noi dobbiamo chiederci come si sia arrivati a tanto. Non vi è dubbio che le radici della crisi finanziaria siano da ricercarsi nel nostro sistema monetario, ossia nel modo in cui si crea denaro. Le banche commerciali private immettono enormi quantità di moneta nel sistema, incentivando la speculazione, aumentando l'inflazione e portando a un indebitamento spropositato delle parti coinvolte. Ne consegue che siamo di fronte a una crisi sistemica non risolvibile investendo miliardi in un sistema bancario sgangherato, neppure se si iniettasse questo denaro nell'economia irlandese. È necessaria una forma reale di creazione di denaro. Dobbiamo pertanto restituire tale facoltà al settore pubblico, il che ci consentirebbe di reintrodurre centinaia di miliardi nelle economie europee. Inoltre, la creazione pubblica di moneta sarebbe compatibile con una libera economia di mercato. Decisioni di portata così grande richiedono tuttavia coraggio e forza da parte dei nostri politici, di conseguenza non si può più permettere alle banche di condurre il Parlamento in danze sfrenate.
<SPEAKER ID="211" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="PPE">
(HU) Signora Presidente, onorevoli colleghi, ritengo che il Parlamento europeo non possa esimersi dal commemorare il 95° anniversario del genocidio armeno in Turchia. In ottemperanza alla decisione del 18 giugno 1987, il Parlamento europeo deve ricordare il massacro che ha coinvolto dal milione e mezzo ai 2,75 milioni di civili innocenti e condannare senza riserve, in base agli stessi criteri validi per l'olocausto e i genocidi perpetrati dai comunisti, i crimini contro l'umanità commessi dall'Impero ottomano nel 1915 ai danni della minoranza armena e della comunità cristiana.

Fino a oggi, sono complessivamente ventidue gli stati che hanno riconosciuto il fatto storico dell'olocausto armeno. È deplorevole che la relazione Messerschmidt di quest'anno in merito alla questione alla fine non abbia ricevuto il sostegno di cui necessitava. Desidero pertanto proporre che il Presidente Buzek prenda l'iniziativa di far riconoscere all'unanimità il genocidio armeno a tutti gli Stati membri dell'UE, di renderne punibile il diniego e inoltre di inserire la questione quale punto obbligatorio dei negoziati per l'adesione della Turchia.
<SPEAKER ID="212" NAME="Rovana Plumb" AFFILIATION="S&D">
(RO) Signora Presidente, il 91 per cento dei giovani tra i 18 e i 27 anni ritiene che la situazione economica del paese sia peggiorata. Solo il 33 per cento dei giovani non vuole lasciare la Romania. A causa della propria politica di tagli, l'attuale governo di Bucarest sta incoraggiando la fuga di cervelli all'estero.

Ogni mese dobbiamo constatare che i giovani formati per iniziativa del Governo rumeno e grazie al programma avviato dai socialdemocratici nel 2004, vengono licenziati dall'amministrazione pubblica oppure stentano a trovare lavoro, pur avendo l'esperienza necessaria e la motivazione per dare un contributo concreto al sistema.

Sono a favore della mobilità nel mercato del lavoro, ma il governo di Bucarest deve creare nuovi posti per trarre vantaggio dall'esperienza di questi giovani.

Desidero esprimere il nostro pieno appoggio agli studenti e alle associazioni studentesche in Romania, come ad esempio l'associazione degli studenti romeni all'estero (LSRS).
<SPEAKER ID="213" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Signora Presidente, i pescherecci operanti nell'oceano Indiano sono alla mercé di un'ondata di attacchi da parte dei pirati. Nelle ultime due settimane ben dieci attacchi hanno colpito le imbarcazioni Intertuna III, Demiku, Elai Alai, Playa de Anzoras, Albacan, Erroxape, Campolibre Alai e Playa de Aritzatxu.

Gli attacchi avvengono sempre più al largo, perché i pirati stanno utilizzando imbarcazioni già sequestrate come barche di appoggio logistico. Anche se i pescherecci sono protetti da un servizio privato di sicurezza, risultano comunque molto vulnerabili, perché inviano le coordinate sulla propria posizione ma nessuno le intercetta.

Bisogna migliorare il coordinamento, in quanto le forze navali dell'Unione europea non sono intervenute in occasione di alcuno degli attacchi, e non sappiamo in che modo rispondano a questi allarmi.

La risoluzione che abbiamo approvato nel novembre dello scorso anno al Parlamento deve trovare applicazione, così come serve un maggiore coinvolgimento delle Nazioni Unite e di altri paesi. È necessario inoltre stanziare ulteriori risorse per l'operazione Atlanta, organizzare al contempo blocchi navali più efficaci sulle coste somale e infine concludere altri accordi con gli stati costieri al fine di perseguire i pirati.

La pirateria ha ripercussioni sia sulla flotta mercantile e peschereccia, sia per i paesi con i quali sottoscriviamo accordi, il cui sviluppo, o tracollo, è anche legato alla sicurezza della pesca nell'area.
<SPEAKER ID="214" NAME="Oreste Rossi" AFFILIATION="EFD">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, voglio denunciare al Parlamento quanto è successo relativamente alla mostra "Promozione dei valori culturali attraverso la protezione del patrimonio culturale della Cipro occupata" in corso presso il Comitato delle regioni dal 17 al 26 novembre scorsi.

Il giorno 17 novembre, dopo l'inaugurazione, il capo unità della DG Comunicazione Wolfgang Petzold ha ordinato agli espositori di sospendere immediatamente la mostra, adducendo come motivazione che i pannelli riportavano didascalie diverse da quelle concordate.

Mi sono fatto inviare il carteggio della richiesta di autorizzazione e ho verificato che non c'era nessuna differenza tra quanto autorizzato dallo stesso ufficio e quanto esposto. Risulta inoltre che al curatore della mostra sia stato detto, dallo stesso capo unità, di cancellare i termini "occupazione" e "invasione turca". Ho contattato telefonicamente più volte il capo unità per chiarire quanto successo, ma né il dirigente in oggetto né i suoi collaboratori hanno accettato di parlarmi. Poche ore dopo aver denunciato questi fatti la mostra è stata riaperta.

Onorevoli colleghi, ritengo quanto successo al Comitato delle regioni un fatto grave e lesivo dei diritti di uno Stato membro dell'UE.
<SPEAKER ID="215" NAME="Corneliu Vadim Tudor" AFFILIATION="NI">
(RO) Signora Presidente, sfortunatamente la Romania è diventata la frontiera selvaggia dell'Europa. Se prima, durante la dittatura comunista, la situazione era seria, adesso con la dittatura della mafia è precipitata.

I tentacoli più grandi della piovra controllano la giustizia e le forze dell'ordine, affette dal male della corruzione.

Non si conoscono gli autori degli oltre 5 000 crimini commessi in Romania dal gennaio 1990. Questo paese non solo è un paradiso per i gruppi del mondo criminale, protetti dal sistema giudiziario e dalla polizia, ma è anche un punto nevralgico per i pedofili, i geni della truffa e gli agenti stranieri più smaliziati.

Se da un lato la caduta del muro di Berlino ha rappresentato un evento positivo, dall'altro non lo è, dato che il muro è caduto sopra le nostre teste, le teste delle popolazioni dell'Europa dell'est.

Nel dicembre 1989 alcuni personaggi importanti in cerca di emozioni hanno risvegliato Dracula dal sonno, e adesso non sappiamo come liberarcene.
<SPEAKER ID="216" NAME="Georgios Koumoutsakos" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signora Presidente, la nuvola nera che si è recentemente estesa sopra l'Europa si sta progressivamente addensando. L'ascesa elettorale di estremisti di destra, di xenofobi e spesso di fazioni e partiti razzisti ha influenzato gli sviluppi politici in numerosi Stati membri, persino in Svezia. Si tratta di un segnale che non possiamo trascurare.

La crisi economica senza precedenti e il crescente problema dell'immigrazione si stanno mescolando in un cocktail esplosivo che alimenta estremismi ed eccessi. Ci troviamo ovviamente di fronte a un problema estremamente complesso e di difficile soluzione.

Per questo motivo il partito europeo di centro-destra e i socialdemocratici al Parlamento europeo, il gruppo del Partito Popolare Europeo (Democratico Cristiano) e i socialisti hanno una grande responsabilità e una missione da compiere: disperdere la nuvola prima che scoppi il temporale. Devono perciò sfruttare al meglio il potenziale di intesa e di coordinamento in modo da poter intraprendere azioni più efficaci per affrontare problematiche specifiche che richiedono uno sforzo collettivo, quali l'immigrazione. In seno al Parlamento europeo dobbiamo dare l'avvio a una nuova iniziativa comune e forte contro xenofobia e razzismo in quest'Europa afflitta dalla crisi.
<SPEAKER ID="217" NAME="Alan Kelly" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signora Presidente, quale eurodeputato irlandese sono al corrente del fatto che al momento gli occhi dell'Europa siano puntati sulle difficoltà economiche del mio paese. La crisi in Irlanda è stata provocata dall'avidità dell'élite politica e imprenditoriale, che ha sperperato la ricchezza prodotta da una popolazione energica e innovativa. È pertanto tale élite da additare come responsabile dell'accaduto.

La crisi però è stata anche causata da una legislazione poco rigorosa nei confronti del settore bancario, e questo fallimento riguarda anche il resto d'Europa. Vanno ricordate infatti le prove di stress per sostenute dalle banche lo scorso luglio, quando la Commissione ha avvallato il futuro proprio delle banche irlandesi all'origine della crisi. Come è potuto accadere? Sono molto contrariato nel vedere il mio paese arrivare a tanto, davvero molto contrariato.

Accolgo con molto favore la solidarietà manifestata dai nostri colleghi in Europa, in particolare ai contributi finanziari per stabilizzare la nostra economia. Credo tuttavia che siamo a un punto di svolta per quanto riguarda il futuro dell'UE. L'Irlanda è in tutto e per tutto una nazione sovrana e qualsiasi imposizione dall'Europa in tema di politica fiscale oltrepasserebbe una linea pericolosa nei rapporti tra UE e gli stati più piccoli al suo interno.
<SPEAKER ID="218" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signora Presidente, anch'io desidero intervenire in merito all'attuale crisi economica, ma da una diversa prospettiva. Oggi abbiamo ascoltato Jean-Claude Trichet e Olli Rehn parlare in merito alla necessità di integrità fiscale e invitare l'Irlanda, il Portogallo e altri paesi ad aderire al Patto di stabilità e crescita.

Un'indagine Eurobarometro, i cui risultati sono stati resi noti oggi, ha chiesto a oltre 27 000 cittadini all'interno dell'UE e a 1 000 cittadini in Irlanda un'opinione su come sia possibile risollevarsi dalla crisi.

Limitandoci a due soli aspetti, una domanda chiedeva ai cittadini di elencare in ordine di preferenza le modalità per uscire rapidamente dalla crisi. Mentre il 29 per cento dei cittadini UE e un terzo di quelli irlandesi ha optato per la riduzione della spesa pubblica, due terzi dei cittadini europei e il 57 per cento dei cittadini irlandesi hanno dato la preferenza agli incentivi all'economia oppure a una combinazione di entrambi gli approcci.

Una domanda sulle priorità politiche ha mostrato come oltre il 50 per cento dei cittadini sia europei, sia irlandesi, riconosca che in primo luogo vadano affrontate le questioni della povertà e dell'esclusione sociale. Diventa quindi chiara la divergenza tra le due prospettive. Non stiamo rispondendo adeguatamente alle preoccupazioni dei cittadini e credo che dovremmo rivedere le nostre priorità.
<SPEAKER ID="219" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="EFD">
(EN) Signora Presidente, domani, il 23 novembre, ricorre il quarto anniversario della morte a Londra del mio elettore, Alexander Litvinenko. Litvinenko è stato assassinato da elementi legati al governo russo in un atto di terrorismo di stato. I tre principali sospettati, ricercati dalla polizia londinese, Andrei Lugovoi, Dmitry Kovtun and Vyacheslav Sokolenko, sono ancora a piede libero in Russia. Nel frattempo la dignitosa vedova di Litvinenko, Marina, si vede negata giustizia. Fino a oggi, nessuna commissione di medicina legale è stata istituita per investigarne la morte, nonostante la prassi in casi di morte violenta come questi lo preveda.

Colgo pertanto l'occasione per invitare le autorità britanniche sia a nominare al più presto una commissione di medicina legale per stabilire e rendere pubbliche le circostanze e la causa del decesso, sia a indicare ufficialmente i nomi degli indagati per l'assassinio.

Litvinenko era un cittadino britannico ed è stato assassinato su suolo britannico: si tratta quindi del minimo cui lui e la sua famiglia possono aspirare o avere diritto di ricevere.
<SPEAKER ID="220" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
(SK) Signora Presidente, una settimana fa sono state pubblicate le relazioni sul processo di adesione nei paesi dei Balcani. Non mi sembra corretto imporre delle condizioni per l'avvio dei negoziati con paesi candidati a diventare Stati membri e poi non avviarli dopo che tali criteri sono stati soddisfatti. Perché la Macedonia non viene trattata equamente?

La Macedonia è un paese dove le riforme stanno portando a buoni risultati. Oltre l'80 per cento dei licenziandi delle scuole superiori nel paese intraprende gli studi universitari e inizia a studiare inglese all'età di sei anni.

Nella relazione della Commissione si parla di progressi nella lotta alla corruzione, di un governo stabile e di dialogo politico. La Macedonia ha rispettato tutti i criteri di Copenaghen e pertanto merita di avere l'opportunità di avviare le trattative per diventare uno degli Stati membri dell'UE. Le questioni irrisolte possono essere discusse in sede negoziale, ma il mancato avvio dei negoziati indebolirebbe la fiducia nell'Europa.
<SPEAKER ID="221" NAME="Estelle Grelier" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signora Presidente, quale risultato della politica di austerità portata avanti dal governo Cameron, il Regno Unito ha appena stabilito l'interruzione dei finanziamenti ai grandi rimorchiatori pensati per prestare soccorso e assistenza alle navi nella Manica, una decisione unilaterale che è stata criticata dalle autorità portuali, marittime, commerciali e politiche dell'area.

L'annunciata iniziativa del Regno Unito potrebbe avere ripercussioni tragiche per la sicurezza marittima di questo settore che, con oltre 250 mila imbarcazioni l'anno, costituisce la rotta commerciale più trafficata al mondo. Nel corso degli ultimi dieci anni, sono stati registrati quasi 300 incidenti e gli esperti sostengono che il posizionamento preventivo di navi di salvataggio molto potenti abbia impedito che diversi incidenti assumessero proporzioni gravi.

Dal momento che la sicurezza marittima ha ripercussioni sull'intero territorio dell'UE e sulla tutela dell'ambiente, il servizio dei rimorchi di emergenza è responsabilità delle autorità pubbliche con il sostegno finanziario degli armatori, e non deve essere privatizzato a beneficio di società private.

La Commissione europea ha pertanto il dovere di affrontare la questione, visto che l'Europa deve potersi permettere le risorse per attuare la grande politica marittima integrata che sta ufficialmente promuovendo.
<SPEAKER ID="222" NAME="Giommaria Uggias" AFFILIATION="ALDE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, voglio portare a conoscenza dei colleghi, dei cittadini e delle associazioni che abbiamo presentato la dichiarazione scritta 0086/2010 chiedendo la protezione dell'acqua come bene pubblico.

L'acqua non è solo un bene comune, ma un diritto umano universale, e la gestione del servizio idrico quale servizio pubblico locale è fondamento di una buona azione di governo. Sono questi i nostri principi ispiratori e sono gli stessi principi che hanno mosso migliaia di cittadini italiani a sottoscrivere tutte le richieste di referendum per evitare la sottrazione di un bene primario alla sfera pubblica.

Riteniamo infatti che l'iniziativa non abbia carattere di esclusività per chi l'ha proposta, poiché questa è una battaglia che appartiene a tutti. A conferma di ciò va detto che la dichiarazione è stata proposta insieme a colleghi dei gruppi politici dei verdi, degli amici socialisti e democratici e della sinistra europea e sta riscontrando un ampio consenso in seno a tutto il Parlamento.

L'obiettivo è di raccogliere almeno la metà delle firme dei componenti del Parlamento, affinché la dichiarazione diventi la posizione ufficiale del Parlamento europeo e possa salvaguardare l'acqua come diritto e non come profitto.
<SPEAKER ID="223" NAME="Monica Luisa Macovei" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signora Presidente, domenica si terranno elezioni politiche anticipate nella Repubblica moldova che vedono competere forze democratiche e comuniste.

Il successo elettorale delle forze democratiche, attualmente unite nell'Alianţa pentru Integrare Europeană (Alleanza per l'integrazione europea), garantirebbe continuità ai progressi compiuti lo scorso anno, in direzione di un governo democratico, del diritto e del benessere delle persone. Le forze democratiche devono pertanto restare unite prima e dopo le elezioni.

Le elezioni di domenica devono svolgersi all'insegna della correttezza e della libertà, e gli elettori devono avere accesso alle fonti di informazione. Non si possono ripetere gli eventi violenti dell'aprile 2009: i governi democratici non si formano con la frode, la violenza o la paura.

Naturalmente sono i cittadini della Repubblica moldova a votare domenica, non noi. Noi in questo Parlamento sosteniamo coloro che portano a un cambiamento democratico, e a queste persone va la nostra solidarietà e il nostro incoraggiamento.
<SPEAKER ID="224" NAME="Luis de Grandes Pascual" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signora Presidente, recentemente la chiesa di Nostra Signora del Perpetuo Soccorso a Baghdad è stata attaccata e 58 persone, soprattutto donne e bambini, hanno perso la vita per il semplice fatto di essere cristiani. Al-Qaeda ha rivendicato con orgoglio l'attacco. Non si tratta di un caso isolato, quanto piuttosto dell'apice delle persecuzioni e degli attacchi ai danni dei cristiani nei paesi a maggioranza musulmana. Vi sono state espulsioni dal Marocco, minacce in Turchia e attacchi in India e in Nigeria. In gennaio sei cristiani sono stati massacrati all'ingresso di una chiesa nei pressi del Cairo. Per quanto tempo le democrazie occidentali intendono accettare questa situazione rimanendo in silenzio?

Fortunatamente il Presidente Buzek ha rilasciato una dichiarazione a nome del Parlamento. In questa dichiarazione dell'Alto rappresentante, la baronessa Ashton, si condanna l'attacco solo come atto terroristico. Per quale motivo non si è fatta menzione della vera causa, ossia del fatto che le vittime erano di fede cristiana, movente inequivocabile degli attacchi?

Non ho sentito dichiarazioni né da parte di Zapatero, né del Primo ministro Erdogan. Qual è dunque lo scopo dell'Alleanza delle civiltà? Mi vergogno della nostra ingenuità e codardia. Non posso astenermi dal ricordare la defunta e incompresa Oriana Fallaci, che aveva annunciato l'arrivo di Eurabia ed era stata bersagliata per aver avuto il coraggio di condannare gli eventi in corso in questa Europa nevrotica.
<SPEAKER ID="225" NAME="Iliana Malinova Iotova" AFFILIATION="S&D">
(BG) Signora Presidente, istruzione e scienza sono un obiettivo prioritario della strategia economica per il 2020. Che questo programma rimanga solo sulla carta o che venga trasformato in azioni concrete dipende solo da noi. Per riuscire in questa impresa, le istituzioni europee e gli Stati membri devono assumersi le proprie responsabilità. Il governo bulgaro invece sta portando avanti una politica che non solo va contro la politica nazionale in materia di ricerca scientifica e istruzione, ma anche a quella europea. Se l'Europa ha destinato il tre per cento a ricerca e sviluppo fino al 2020, la Bulgaria raggiunge solamente un modesto 0,6 per cento.

Dopo una serie di soluzioni fallimentari, l'Accademia bulgara delle scienze, un'istituzione con oltre 140 anni di storia, istituita sotto le dure condizioni del dominio ottomano, riconosciuta in tutto il mondo e che oggi produce il 55 per cento della ricerca scientifica in Bulgaria, sta per essere liquidata. Ha ricevuto oltre 30 milioni di euro per oltre 400 progetti europei andati a buon fine.

Nonostante il coinvolgimento delle istituzioni europee a livello politico e specialistico, il governo bulgaro chiaramente non riesce a trovare il modo di collegare la scienza all'uscita dalla crisi. La questione deve pertanto trovare spazio nel programma del Consiglio e della Commissione. Non si tratta infatti solo di una questione bulgara: la realizzazione del programma strategico e delle priorità europee rischia di essere compromessa.
<SPEAKER ID="226" NAME="Róża Gräfin von Thun und Hohenstein" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signora Presidente, desidero richiamare la sua attenzione sull'inadeguatezza delle consultazioni sociali portate avanti dalla Commissione europea relativamente alla direttiva sulle opere orfane, ovvero opere per le quali non è possibile trovare il detentore dei diritti d'autore.

La discussione in Parlamento da me organizzata la scorsa settimana in merito ha evidenziato quanto interesse vi sia e quanti punti interrogativi susciti la direttiva su cui la Commissione sta attualmente lavorando. Il processo è però ancora avvolto nel mistero. Certamente gli esperti e gli enti direttamente coinvolti dovrebbero per lo meno essere messi al corrente sulla direzione che sta prendendo il progetto. Circa il 40 per cento della produzione artistica in Europa è interessato dal problema dell'assenza di paternità delle opere. La data di pubblicazione della direttiva è stata rinviata al primo trimestre dell'anno prossimo, quindi c'è ancora tempo per le consultazioni. Dobbiamo pertanto impegnarci di più per coinvolgere i nostri cittadini, esperti inclusi, nel processo legislativo in modo da migliorarlo il più possibile.
<SPEAKER ID="227" NAME="Matthias Groote" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signora Presidente, la partecipazione democratica dei dipendenti nel settore dell'imprenditoria rappresenta uno degli elementi portanti della politica sociale dell'Unione europea. Da un mese a questa parte gli operai presso gli impianti Atlas a Ganderkesee, Delmenhorst e Vechta hanno scioperato notte e giorno proprio in nome di questi diritti. Gli operai stanno lottando per ottenere un contratto collettivo che garantisca il mantenimento di posti di lavoro validi e sicuri. Purtroppo la direzione ha categoricamente escluso la possibilità di negoziare con il locale sindacato dei metalmeccanici e con i comitati interni dei lavoratori. Da quando sono sorte le vertenze la direzione ha seriamente minacciato gli impiegati e li ha messi sotto pressione. Desidero pertanto invitare la direzione, e in particolare il signor Filipov, a riaprire il dialogo e a ritornare al tavolo delle trattative perché la partecipazione democratica non può restare bloccata all'esterno dei cancelli degli stabilimenti. Un sistema di assunzioni e licenziamenti liberi genera paura e semina scontento sociale. Si tratta di sistemi dannosi per la nostra democrazia e per i quali non ci può essere posto in Europa.
<SPEAKER ID="228" NAME="Cristian Dan Preda" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signora Presidente, vorrei spendere qualche parola sulle elezioni presidenziali in Costa d'Avorio, poiché sono a capo della missione di osservazione elettorale dell'Unione europea nel paese. Da ottobre a oggi in realtà si sono avvicendati circa 100 osservatori provenienti da 26 paesi, distribuendosi in tutta la Costa d'Avorio.

Il primo turno di votazioni si è svolto il 31 ottobre in modo abbastanza ordinato, senza violenze o brogli. Anche se la pubblicazione dei risultati elettorali ha subìto un piccolo ritardo, in generale non ci sono stati grossi problemi.

Il secondo turno invece è previsto per domenica prossima e si annuncia più difficile, perché si sono verificati scontri per le strade e il tono della campagna elettorale si è fatto aggressivo anche nei confronti dei nostri osservatori. Per di più questi ultimi a volte non riescono a svolgere il proprio lavoro di monitoraggio dei preparativi per la campagna. È meglio dunque placare gli animi per consentire che le votazioni si svolgano nella normalità. È di fondamentale importanza proteggere i nostri osservatori fino a domenica e anche in seguito.
<SPEAKER ID="229" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.
