<CHAPTER ID="016-01">
1. Sri Lanka: follow-up della relazione delle Nazioni Unite (discussione)
<SPEAKER ID="285" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione su sei mozioni di risoluzione sullo Sri Lanka.
<SPEAKER ID="286" NAME="Paul Murphy" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, nella brutale guerra del governo dello Sri Lanka contro la minoranza Tamil, almeno 40 000 Tamil sono stati uccisi nello spazio di poche settimane, mentre centinaia di migliaia di loro sono stati rinchiusi in campi di reclusione all'aria aperta. Finalmente, la relazione delle Nazioni Unite riconosce pubblicamente i crimini commessi contro la popolazione Tamil. Non dobbiamo, però, illuderci - purtroppo - che la relazione cambi le condizioni dei Tamil nello Sri Lanka.

Il giorno successivo alla pubblicazione, è stato comunicato che il Segretario generale delle Nazioni Unite avvierà un'indagine internazionale soltanto con il consenso del governo dello Sri Lanka o se lo richiedesse un forum internazionale come il Consiglio di sicurezza estera dell'ONU. Alla luce della natura del governo dello Sri Lanka, è ovvio che esso non acconsentirà ad alcuna indagine internazionale, il che pone l'accento ancora una volta sulla necessità di condurre campagne a favore di un'inchiesta veramente indipendente sui crimini di guerra, al fine di accertare le responsabilità del regime di Rajapaksa.

Il 18 maggio si terranno proteste in tutto il mondo organizzate da diversi gruppi, incluso il Tamil Solidarity Campaign, per commemorare il secondo anniversario di questa sanguinosa guerra. Per sconfiggere il regime e lottare per il diritto all'autodeterminazione per i cittadini di lingua Tamil è ancora necessario un impegno congiunto della popolazione singalese e Tamil.
<SPEAKER ID="287" NAME="Geoffrey Van Orden" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, è sufficiente ascoltare questi commenti introduttivi per capire perché mi rammarico che oggi si tenga questa discussione, che viene promossa da elementi estremisti della diaspora Tamil, gli stessi che per diversi anni hanno contribuito a sostenere la campagna terroristica LTTE attraverso la loro attività politica, e spesso anche con i proventi di attività criminali.

Le ultime fasi della campagna LTTE sono state senza dubbio terribili. La relazione Darusman delle Nazioni Unite, che costituisce il contesto immediato della discussione in corso, afferma chiaramente che nelle fasi finali le LTTE hanno utilizzato la popolazione civile come scudo umano, hanno intensificato il reclutamento forzato nelle proprie fila di civili, inclusi i bambini, hanno giustiziato i civili che tentavano di fuggire dalla zona di conflitto e sono ricorsi all'artiglieria nelle vicinanze di sfollati e strutture civili come gli ospedali. Tutto questo non giustifica il bombardamento di obiettivi civili, ma fornisce la giusta prospettiva e mostra a chi va attribuita la colpa.

Invece di cercare di riconciliare le popolazioni dello Sri Lanka, alcuni tentano di portare avanti una campagna di odio e divisione, nell'ambito della quale la relazione Darusman viene considerata un'arma, con l'obiettivo di mettere esclusivamente il governo dello Sri Lanka sul banco degli imputati.

Tale approccio è malevolo e controproducente. Il governo dello Sri Lanka e la Commissione hanno istituito la LLRC per investigare le accuse relative ai diritti dell'uomo. Facciamo il possibile per sostenere loro e le popolazioni dello Sri Lanka, invece di attaccarli.
<SPEAKER ID="288" NAME="Véronique De Keyser" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, già dalle primissime parole avrete capito tutti che la discussione sarà piuttosto animata e che sono due i punti di vista rappresentati.

Inizierei col dire che il mio gruppo non si allinea né con l'uno né con l'altro, ma semplicemente con la giustizia e la riconciliazione. Ritengo che nei paesi che hanno attraversato atroci guerre come lo Sri Lanka - ma senza dubbio ve ne sono molti altri - non possa esserci alcuna riconciliazione a meno che non sia fatta giustizia.

Ora, che cosa sostiene la relazione delle Nazioni Unite cui l'onorevole Van Orden fa riferimento? Ribadisce semplicemente i fatti e chiede l'istituzione di un meccanismo di giustizia internazionale, che come sappiamo deve essere approvato dal governo. È il minimo. Come volete avvenga la riconciliazione di un popolo? È un processo che riguarda entrambi le parti, onorevole Van Orden, non soltanto i Tamil. Entrambe le parti hanno commesso crimini. Entrambe le parti sono responsabili. È da entrambe le parti che va fatta giustizia.

La relazione, inoltre, afferma - e me ne scuso - che la commissione di riconciliazione appena menzionata non ha presentato elementi investigativi di standard sufficientemente elevato. Temo, infine, che un organo nazionale di giustizia non porti a un chiarimento dei fatti. Ecco perché, semplicemente e in nome di tutti coloro che hanno sofferto da entrambe le parti, ritengo che quest'Aula non possa fare altro che sostenere la relazione, al fine di fare più chiarezza e arrivare a maggiore giustizia. Questo è l'unico messaggio che desidero trasmettere oggi. Probabilmente non avrò utilizzato tutto il tempo concessomi, ma questo è il messaggio essenziale per l'Aula.
<SPEAKER ID="289" NAME="Thomas Mann" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, a febbraio ho visitato lo Sri Lanka con la delegazione per le relazioni con l'Asia meridionale. Lì, abbiamo testimoniato l'enorme impegno teso a superare le conseguenze di una guerra civile durata 25 anni. L'Unione europea, le Nazioni Unite e le ONG forniscono assistenza, dallo sminamento da parte della HALO Trust fino alla risistemazione dei Tamil nella loro patria precedente. Chiediamo al governo nello Sri Lanka di rispondere in modo positivo alle raccomandazioni del gruppo di esperti dell'ONU, che ha rilevato crimini di guerra e crimini contro l'umanità da parte sia dei singalesi che delle LTTE.

È incoraggiante che il governo abbia istituito una commissione con l'obiettivo di affrontare la questione della riconciliazione, istituire una giurisdizione legale, risolvere i problemi linguistici e occuparsi degli ex soldati in prima linea. La costante disponibilità a cooperare, la volontà di integrare le minoranze e la garanzia del rispetto delle norme giuridiche internazionali costituiscono la base dello sviluppo di un paese che, senza violenza e terrore, ha un vero futuro di fronte a sé.

Facciamo espressamente appello all'Alto rappresentante dell'UE, affinché sostenga gli sforzi in questa direzione.
<SPEAKER ID="290" NAME="Anneli Jäätteenmäki" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, il conflitto nello Sri Lanka sarà anche finito, ma molte domande rimangono senza risposta. La conclusione di un conflitto non implica necessariamente che esso sia terminato nella mentalità dei cittadini.

La vittoria non equivale alla pace. Per superare le cicatrici di un conflitto sono necessari tempo, dedizione e soprattutto impegno e una robusta volontà. La riconciliazione è imperativa, la giustizia vitale per un nuovo inizio. Il governo dello Sri Lanka, pertanto, deve iniziare immediatamente le indagini sulle violazioni del diritto internazionale umanitario e in materia di diritti dell'uomo.

Entrambe le parti devono essere oggetto di indagini. Vanno accertate le presunte violazioni alle convenzioni internazionali firmate dallo Sri Lanka, i cui responsabili vanno perseguiti. Soltanto attraverso indagini trasparenti e oneste e il ripristino della giustizia i cittadini dello Sri Lanka potranno curare le ferite di un conflitto lungo e difficoltoso, e proseguire in pace la propria vita.

Il gruppo ALDE accoglie con favore la relazione e l'iniziativa sullo Sri Lanka del Segretario generale delle Nazioni Unite Ban Ki-moon. Sosteniamo pienamente le raccomandazioni dell'ONU.
<SPEAKER ID="291" NAME="Heidi Hautala" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, il 23 maggio 2009, il Segretario generale delle Nazioni Unite, Ban Ki-moon, e il Presidente dello Sri Lanka, Rajapaksa, hanno siglato una dichiarazione congiunta nella quale lo Sri Lanka si impegnava a garantire l'accertamento delle responsabilità per i presunti crimini di guerra e crimini contro l'umanità commessi durante la guerra conclusasi nel maggio del 2009.

Dopo che il governo dello Sri Lanka non ha onorato l'accordo in questione, il Segretario generale delle Nazioni Unite ha nominato un gruppo di esperti affinché gli fornisse consulenza relativamente alle modalità di un processo di chiarimento della responsabilità. La relazione, pubblicata di recente, avanzava accuse credibili relative a violazioni delle norme del diritto internazionale sia da parte delle forze governative che delle Tigri per la liberazione della patria Tamil, rilevando la necessità che entrambe le parti si assumano la propria responsabilità.

Il governo dello Sri Lanka ha rifiutato la relazione del gruppo di esperti, definendolo illegale e di parte, il che, a mio parere, costituisce una ragione obiettiva che giustifica ulteriori indagini. Nel momento in cui viene screditata l'attività apprezzabile e legittima di enti internazionali per i diritti dell'uomo, spetta a quest'Aula attivarsi e difendere il diritto internazionale. I crimini di guerra non devono mai rimanere impuniti, a prescindere da dove sono stati commessi.
<SPEAKER ID="292" NAME="Eija-Riitta Korhola" LANGUAGE="FI">
Signor Presidente, la guerra civile nello Sri Lanka è durata 25 anni e si è conclusa con la sconfitta delle Tigri Tamil. Le ultime fasi del conflitto sono state particolarmente sanguinose e negli ultimi mesi migliaia di persone hanno perso la vita.

Secondo la nuova relazione delle Nazioni Unite, è molto probabile che le Tigri Tamil e le truppe governative siano dichiarate colpevoli delle gravi violazioni dei diritti umani e del diritto internazionale umanitario commesse nelle fasi finali del conflitto. Le Tigri Tamil sono sospettate di aver aperto il fuoco su civili che cercavano di fuggire. Il governo ha provocato la morte di civili durante alcuni bombardamenti. Entrambi sono gravi crimini che non vanno ignorati. Ecco perché è importante che le Nazioni Unite possano svolgere un'indagine imparziale e trasparente sulla questione.

Purtroppo, il governo dello Sri Lanka non ha permesso che l'indagine proseguisse senza il proprio consenso, a meno che gli Stati membri delle Nazioni Unite non insistano all'unanimità. È estremamente importante che lo Sri Lanka adotti un approccio costruttivo e sia disposto a cooperare. Il senso di responsabilità è vitale per il processo di riconciliazione. L'UE deve sostenere gli sforzi volti a consolidare il senso di responsabilità dello Sri Lanka.
<SPEAKER ID="293" NAME="Ana Gomes" LANGUAGE="PT">
Le conclusioni della relazione Darusman a nome delle Nazioni Unite rilevano il massacro di decine di migliaia di civili, crimini di guerra e crimini contro l'umanità, oltre ad altre terribili violazioni del diritto umanitario, commesse sia dalle Tigri per la liberazione della patria Tamil (LTTE) che dal governo dello Sri Lanka.

Eseguire un'indagine indipendente e consegnare i responsabili alla giustizia non costituisce una scelta politica ma un obbligo ai sensi del diritto internazionale. La commissione di riconciliazione istituita dal governo non soddisfa i requisiti di base in materia d'indipendenza. Pertanto, la comunità internazionale - specificatamente l'Unione europea e il Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite - deve offrire il proprio sostegno incondizionato alle raccomandazioni della relazione e adottare misure urgenti al fine di creare un meccanismo internazionale indipendente che monitori le azioni del governo dello Sri Lanka, garantisca che i crimini commessi da entrambe le parti siano oggetto di indagini e faccia giustizia per il popolo dello Sri Lanka.
<SPEAKER ID="294" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, desidero sostenere la presente risoluzione sulle violazioni dei diritti umani e i crimini di guerra commessi nello Sri Lanka.

Oltre a esprimere la nostra solidarietà con le vittime e condannare la violenza, e alla luce delle preoccupazioni riguardo alla mancanza d'indipendenza giuridica, è cruciale promuovere un'indagine seria, imparziale e trasparente che va eseguita da un ente indipendente, affinché s'identifichino e puniscano i responsabili di entrambe le parti del conflitto.

L'impunità per i crimini di guerra deve finire, se vogliamo impedire che si ripetano in futuro. Nello Sri Lanka la popolazione civile, oltre ad aver subito diverse atrocità, è stata bombardata.

Nel mio paese, settantaquattro anni fa, le truppe di Franco bombardarono la città di Guernica, uccidendo più della metà della sua popolazione, un episodio notoriamente rappresentato da Picasso. Da allora, Guernica è un simbolo universale di pace e resistenza.

Ciononostante, il desiderio di ognuno è registrare progressi verso la riconciliazione. Dobbiamo, pertanto, incoraggiare, aiutare e anche indurre il governo dello Sri Lanka a proseguire l'attività di perseguimento giuridico, affinché sia possibile raggiungere una vera pace e la giustizia.
<SPEAKER ID="295" NAME="Karima Delli" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, la relazione delle Nazioni Unite, pubblicata l'11 aprile, getta luce sui crimini di guerra e sui crimini contro l'umanità commessi in Sri Lanka nel conflitto tra le forze governative di Rajapaksa e il movimenti indipendentista delle Tigri Tamil. Gli scontri nel maggio e giugno del 2009 hanno portato a crimini di guerra e crimini contro l'umanità, e migliaia di civili hanno perso la vita. Non possiamo accettare l'impunità dei responsabili e degli autori dei crimini in questione. Il governo di Rajapaksa ha fatto il possibile per impedire la pubblicazione della relazione dell'ONU, e ne contesta persino le conclusioni.

Nello Sri Lanka, la stampa è imbavagliata e i giornalisti sono soggetti a intimidazioni e detenzione arbitraria. L'accesso al principale sito Internet d'informazioni dell'opposizione è stato bloccato dalle autorità giudiziarie, mentre l'accesso ai campi profughi continua a essere estremamente limitato, anche per le Nazioni Unite. La minoranza Tamil è vittima di un genocidio che non si annuncia per nome. Dobbiamo inviare con urgenza osservatori del Parlamento europeo nel nord dello Sri Lanka per verificare che cosa stia effettivamente accadendo e riaffermare il principio dell'autodeterminazione dei popoli.

(L'oratore accetta di rispondere a due interrogazioni "cartellino blu” ai sensi dell'articolo 149, paragrafo 8, del regolamento)
<SPEAKER ID="296" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente: stavo ascoltando direttamente in francese e il termine utilizzato è stato "génocide”, che significa "genocidio” e ha un significato particolare nel diritto internazionale.

Se fosse stato questo l'intento del governo dello Sri Lanka, perché, allora, sono stati recentemente rilasciati 200 000 prigionieri Tamil? È assurdo accusare di genocidio il governo dello Sri Lanka. Spero che l'onorevole collega ritratti la propria dichiarazione.
<SPEAKER ID="297" NAME="Karima Delli" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Onorevole Tannock, ho utilizzato il termine in questione come metafora per descrivere il fenomeno. Ho, comunque, chiarito che non era il termine adatto. I fatti vanno accertati. In ogni caso, quanto sta succedendo alla minoranza Tamil non può semplicemente passare come atto banale.
<SPEAKER ID="298" NAME="Geoffrey Van Orden" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente, l'oratrice che mi ha preceduto ha affermato di invitare una specie di commissione a recarsi in Sri Lanka per verificare che cosa succede in loco. Vorrei ricordarle che la delegazione per l'Asia meridionale è appena stata in Sri Lanka - e vedo che numerosi membri della delegazione siedono oggi in Aula. Anche l'onorevole Mann ha menzionato la visita in questione; l'oratrice che mi ha preceduto non sta, evidentemente, ascoltando quanto succede nella discussione in corso. Alcuni deputati si sono recati in Sri Lanka, conoscono il paese e la situazione. Non riesco a capire da dove l'onorevole Delli abbia preso tutte queste sciocchezze.
<SPEAKER ID="299" NAME="Karima Delli" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Ha ragione, abbiamo già inviato una missione e ne riconosco la natura formidabile, dal momento che se n'è occupato lei in prima persona. Ciononostante, dobbiamo anche esercitare pressione, il che significa che operazioni di questo tipo vanno assolutamente ripetute.
<SPEAKER ID="300" NAME="Marie-Christine Vergiat" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, lo Sri Lanka è un paese devastato. La guerra civile si è ufficialmente conclusa quasi due anni fa, e conosciamo bene le condizioni in cui si è verificata. Nel paese, le Nazioni Unite hanno miserabilmente fallito. Le relazioni delle organizzazioni non governative sono schiaccianti. Migliaia di civili sono stati uccisi tra il gennaio e il maggio 2009. Entrambe le parti si sono macchiate di atrocità, ma sembra appurato che le forze filogovernative abbiano consapevolmente bombardato delle zone in cui avevano incoraggiato la popolazione civile a rifugiarsi.

Da allora, il governo dello Sri Lanka tenta di discolparsi e impedire l'accesso alla giustizia da parte di coloro che devono essere considerati, come minimo, vittime di crimini di guerra. Non ha smesso di cercare di sottostimare il numero di civili presenti nelle zone di conflitto, persino privandoli nel contempo di qualsiasi aiuto umanitario, inclusi gli alimenti, l'acqua e l'assistenza sanitaria. Le Tigri Tamil detengono parte della responsabilità in questi orrori. Hanno reclutato soldati bambini e utilizzato come scudo umano la popolazione civile, ma ciò non riduce in alcun modo la responsabilità delle autorità governative in loco. Non giustifica niente.

Le Nazioni Unite hanno atteso a lungo prima di denunciare la situazione nel paese. Quel che è peggio, il governo dello Sri Lanka ha intensificato le proprie macchinazioni per impedire la pubblicazione, in particolare, dell'ultima relazione e per far sì che le sue conclusioni fossero rifiutate. Non possiamo fare altro che accogliere con favore la relazione dell'11 aprile. La risoluzione che discutiamo quest'oggi si muove nella direzione giusta. Da parte mia, avrei desiderato che si spingesse ancora più in là. È giunta l'ora che la giustizia internazionale compia il proprio lavoro, nello Sri Lanka come altrove.
<SPEAKER ID="301" NAME="Jaroslav Paška" LANGUAGE="SK">
Signor Presidente, il lungo conflitto militare tra le forze governative e i gruppi armati delle Tigri per la liberazione della patria Tamil, che ha avuto conseguenze crudeli per la popolazione civile residente nelle zone coinvolte, si è concluso nel 2009. Dopo la fine della guerra, il Presidente dello Sri Lanka, Mahinda Rajapaksa, promise di indagare tutte le presunte violazioni del diritto internazionale militare e umanitario commesse durante il conflitto armato.

La relazione delle Nazioni Unite pubblicata nell'aprile di quest'anno afferma che entrambe le parti coinvolte nel conflitto hanno condotto operazioni militari senza adottare misure a tutela dei diritti e della vita della popolazione civile. Ciononostante, due anni dopo la fine della guerra, gli organi competenti in Sri Lanka non hanno consegnato alla giustizia i responsabili delle gravi violazioni del diritto umanitario. Le autorità giudiziarie in molti casi non sono attive, quindi dobbiamo sostenere, attraverso la risoluzione, gli sforzi dell'ONU volti a consolidare la legge e accertare le responsabilità dell'uccisione e della tortura di migliaia di civili durante i violenti scontri tra le Tigri per la liberazione della patria Tamil e le forze governative in Sri Lanka.
<SPEAKER ID="302" NAME="Filip Kaczmarek" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, i drammatici avvenimenti dello Sri Lanka descritti nella relazione ONU mostrano il tipo di problemi che possono essere causati dai conflitti armati. Ciò che è accaduto lì è un'ulteriore dimostrazione che ricorrere alla violenza e alla forza delle armi per risolvere le differenze genera altri enormi problemi. In Europa si riflette da secoli sul concetto di guerra giusta. L'aspetto particolarmente doloroso è che nel mondo moderno anche una guerra che teoricamente è giusta comporta inevitabilmente la sofferenza ingiustificata di vittime innocenti, e ciò indipendentemente dalla definizione che diamo a "guerra giusta”.

Nel caso dello Sri Lanka, dati sempre più consistenti mostrano che non si è trattato di una guerra giusta per nessuna delle parti coinvolte. Non sempre il vincitore ha ragione, anche se cerca sempre di dimostrare di aver ragione. Se deve effettivamente esserci una riconciliazione, come ha dichiarato il governo dello Sri Lanka, allora la base di tale riconciliazione deve essere costituita dalla verità su cosa è successo durante la lotta contro le Tigri Tamil. Non vi sarà alcuna riconciliazione genuina senza la denuncia dei crimini di guerra che sono stati commessi, indipendentemente dalla parte che li ha commessi. Non vi sarà alcune riconciliazione se le parti considerano tabù i propri peccati, non permettendo che se ne parli.
<SPEAKER ID="303" NAME="Claude Moraes" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, molti dei presenti in quest'Aula si sono occupati della dimensione politica dello Sri Lanka, e in particolare della politica della diaspora in Sri Lanka e della comunità Tamil.

Oggi discutiamo di una relazione del gruppo di esperti del Segretario generale sul chiarimento delle responsabilità in Sri Lanka. Non ho ancora sentito nessuno dei presenti in Aula gettare dubbi sull'intrinseca integrità della relazione in questione.

Ho letto la relazione e ne ho parlato a molti, di entrambe le parti. Se diciamo che la relazione va lasciata sul tavolo, e che non vanno condotte indagini su ciò che è accaduto tra gennaio e maggio, e quindi non va lasciata via libera alle indagini sulle numerose accuse rivolte a entrambe le parti, che senso ha allora avere una relazione di questo tipo?

Effettivamente, mi sembra convincente che un'organizzazione della diaspora della comunità Tamil, il Global Tamil Forum, abbia affermato, ribadendolo con enfasi, che anche le accuse credibili contro le LTTE devono essere oggetto d'indagini.

Abbiamo una relazione cui dovrebbe seguire un follow-up, e mi esprimo fermamente a favore della necessità di un genuino processo di chiarimento delle responsabilità che porti pace, giustizia e riconciliazione in Sri Lanka in seguito a quella che sarà un'indagine dolorosa, ma che deve tenersi.
<SPEAKER ID="304" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, è terribile che durante il lungo conflitto militare in Sri Lanka conclusosi nel 2009 abbiano perso la vita quasi 100 000 persone, incluse decine di migliaia di civili, la maggior parte dei quali è deceduta durante la fase finale del conflitto. La comunità internazionale dovrebbe richiedere una solida indagine internazionale delle denunce credibili relative alle atrocità coinvolte da entrambe le parti.

È un peccato che paesi come la Cina e la Russia si siano opposti alla discussione della questione in seno al Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite e al fatto che il Segretario generale dell'ONU intraprendesse un'azione più decisa al fine di investigare i crimini commessi. Il gruppo di esperti delle Nazioni Unite ha chiaramente indicato che sia il governo dello Sri Lanka che i ribelli Tamil si sono macchiati di gravi violazioni del diritto internazionale umanitario e in materia di diritti umani, in alcuni casi forse con crimini di guerra e crimini contro l'umanità.

Sostengo pienamente, quindi, l'immediata istituzione di un meccanismo di giustizia internazionale, come proposto nella relazione delle Nazioni Unite.
<SPEAKER ID="305" NAME="Sari Essayah" AFFILIATION="PPE">
(FI) Signor Presidente, signor Commissario, dalla relazione delle Nazioni Unite emerge che negli ultimi sanguinosi mesi di guerra civile in Sri Lanka, durata 25 anni, migliaia di civili hanno perso la vita sotto il fuoco dell'artiglieria dei soldati del governo. L'ONU ha anche affermato che i ribelli Tamil hanno utilizzato come scudo umano più di 300 000 civili e hanno aperto il fuoco contro i civili che tentavano di fuggire. Entrambe le parti, quindi, hanno gravemente violato le leggi internazionali in materia di diritti umani e di situazioni di guerra.

È ora importante che siano avviati i negoziati di riconciliazione, affinché le Nazioni Unite possano eseguire un'indagine imparziale e indipendente dei crimini di guerra. La risoluzione del Parlamento è formulata in modo equilibrato e incoraggerà le parti a raggiungere la riconciliazione e ripristinare la pace.
<SPEAKER ID="306" NAME="George Sabin Cutaş" AFFILIATION="S&D">
(RO) Signor Presidente, le conclusioni della relazione dell'ONU pubblicata il 25 aprile 2011 muovono pesanti accuse relative alle numerose violazioni dei diritti umani e delle norme del diritto internazionale, sia da parte del governo dello Sri Lanka che dalle forze ribelli sconfitte nel conflitto civile durato più di 28 anni. In effetti, la relazione afferma che le forze governative hanno ucciso decine di migliaia di civili bombardando aree popolate, ospedali o persino centri di assistenza umanitaria di proprietà delle Nazioni Unite. D'altro canto, le forze ribelli hanno utilizzato come scudo umano numerosi civili, mentre chi tentava di fuggire dalla zona di conflitto veniva giustiziato sul momento. Come gli onorevoli deputati che mi hanno preceduto, anche io ritengo necessario creare un meccanismo internazionale indipendente che indaghi sui crimini di guerra nel paese, nonché su tutte le altre gravi violazioni dei diritti umani. È necessaria un'indagine imparziale e trasparente, che chiarisca a chi va attribuita la responsabilità dei crimini che hanno sconvolto la comunità internazionale.
<SPEAKER ID="307" NAME="Graham Watson" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, oltre a tutte le conclusioni presentate, questa relazione ben documentata ci mostra che, ancora una volta, la prima vittima della guerra è la verità.

La relazione, però, fallisce nel delineare le politiche necessarie per guarire le ferite della nazione. Troppi paesi, per troppo tempo, hanno fatto finta di non vedere ciò che stava succedendo. Sono ora necessarie le giuste politiche, grazie a uno sforzo concertato della comunità internazionale, al fine di arrivare alla liberazione e alla giustizia per tutti coloro che sono stati coinvolti in modo così terribile.
<SPEAKER ID="308" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Signor Presidente, l'onorevole Watson ha ragione quando afferma che la prima vittima di ogni guerra, e in particolare di questa, è la verità.

Dobbiamo, inoltre, ammettere ovviamente che anche la popolazione civile è una vittima in questo tipo di conflitti, e il gruppo di esperti delle Nazioni Unite ha mostrato chiaramente che la responsabilità è di entrambe le parti: soprattutto da quella del governo, ma anche da quella delle Tigri per la liberazione della patria Tamil, ed entrambe devono essere oggetto di indagini.

Ciò che sosteniamo è che è molto improbabile che l'indagine risulti essere adeguata se la commissione d'inchiesta appartiene al governo. Chiediamo una commissione indipendente che indaghi sulle accuse, identificate dal gruppo delle Nazioni Unite, di crimini di guerra e crimini contro l'umanità. Se non ne comprendiamo la necessità non arriveremo ad alcuna soluzione, perché la pace sarà ripristinata soltanto quando sarà fatta giustizia, il che è possibile esclusivamente sulla base della verità, e la verità sarà accertata soltanto se istituiremo un'indagine indipendente.
<SPEAKER ID="309" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente, finalmente lo Sri Lanka si gode la pace dopo un quarto di secolo d'insurrezioni terroriste, e la relazione delle Nazioni Unite sulla sconfitta delle Tigri Tamil da parte dell'esercito cingalese è ricca di critiche ma povera di fatti sostanziali e dimostrati.

L'approccio assunto nella relazione sembra essere quello di sminuire gli sforzi intrapresi al momento dal governo dello Sri Lanka al fine di promuovere la verità e la comprensione, non da ultimo attraverso la commissione per la riconciliazione (Lessons Learned and Reconciliation Commission), e il rilascio di più di 200 000 prigionieri Tamil che si trovavano in reclusione.

Ogni atrocità deliberata dell'esercito nei confronti dei civili va, ovviamente, punita. Sono d'accordo, ma non vi sono prove chiare che dimostrino come si sia trattato di una politica governativa deliberata. Vorrei ricordare all'Aula che le LTTE rifiutarono un'offerta di resa supervisionata a livello internazionale e come strategia di uscita preferirono, invece, un bagno di sangue, il che è raccapricciante.

Le conseguenze attuali dell'ambivalenza della comunità internazionale nei confronti dello Sri Lanka sono chiare: una perdita d'influenza e l'inabilità di orientare gli sviluppi. La Cina, nel frattempo, è scesa in campo, diventando il migliore amico dello Sri Lanka, nonché suo difensore in seno alle Nazioni Unite. Penso non serva nemmeno ricordare agli onorevoli colleghi qual è l'approccio della Cina ai diritti umani.
<SPEAKER ID="310" NAME="László Andor" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, il 25 aprile 2011, le Nazioni Unite hanno pubblicato la relazione consultiva del gruppo di esperti per il chiarimento delle responsabilità in relazione al conflitto armato nello Sri Lanka nominato dal Segretario generale dell'ONU. Il gruppo ha giudicato credibili accuse che, se provate, indicherebbero che tanto il governo dello Sri Lanka quanto le LTTE hanno commesso una molteplicità di gravi violazioni del diritto internazionale umanitario e del diritto internazionale in materia di diritti umani, alcune delle quali costituirebbero crimini di guerra e crimini contro l'umanità.

Il gruppo di esperti formula, inoltre, una serie di raccomandazioni rivolte al Segretario generale delle Nazioni Unite e al governo dello Sri Lanka che, nelle parole del gruppo stesso, serviranno come quadro per un impegno continuo e costruttivo tra il Segretario generale e il governo dello Sri Lanka relativamente al chiarimento delle responsabilità. Tali raccomandazioni includono l'avvio di indagini genuine da parte del governo dello Sri Lanka e l'istituzione di un meccanismo internazionale indipendente da parte del Segretario generale dell'ONU.

Le Nazioni Unite hanno affermato che il Segretario generale sta esaminando con attenzione le relazioni, raccomandazioni e conclusioni, e l'Alto Commissario delle Nazioni Unite per i diritti dell'uomo ha esortato il governo dello Sri Lanka ad adottare con rapidità le misure suggerite dal gruppo di esperti e garantire la giustizia.

Il governo dello Sri Lanka, da parte sua, ha rifiutato la relazione senza mezzi termini. All'inizio della settimana, l'Alto rappresentante Catherine Ashton ha rilasciato una dichiarazione a nome dell'Unione europea che ribadisce il parere UE secondo cui un processo indipendente a verifica di queste accuse estremamente serie contribuirà al rafforzamento del processo di riconciliazione e garantirà una pace e una sicurezza durature in Sri Lanka.

L'Alto rappresentante ha sottolineato che la questione del chiarimento delle responsabilità deve essere considerata un elemento essenziale del processo di riconciliazione nazionale. L'UE, pertanto, spera che il governo dello Sri Lanka riconosca gli obiettivi costruttivi della relazione e lo incoraggia a impegnarsi con il Segretario generale delle Nazioni Unite per quanto riguarda il suo contenuto.
<SPEAKER ID="311" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà a breve.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="312" NAME="Michèle Striffler" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, il conflitto tra il governo dello Sri Lanka e le Tigri per la liberazione della patria Tamil (LTTE) si è concluso nel maggio 2009 e ha portato a più di 90 000 vittime. Numerosi cingalesi sfollati a causa della violenza nel proprio paese sono tornati alle loro case in seguito alla fine delle ostilità. Ciononostante, vi sono ancora 75 000 profughi che continuano a condurre una vita difficile in campi situati nel Tamil Nadu, in India. Lo Sri Lanka deve superare una doppia sfida. Deve riprendersi da una lunga crisi. La relazione degli esperti delle Nazioni Unite, pubblicato il 25 aprile, ha ritenuto credibili le accuse di violazioni del diritto internazionale umanitario e in materia di diritti dell'uomo. Nell'interesse della giustizia e della riconciliazione in Sri Lanka, è essenziale istituire un'indagine imparziale, trasparente e indipendente. Il paese deve anche prepararsi ai numerosi disastri naturali, come inondazioni, smottamenti, cicloni e anche periodi di siccità cui è esposto.
