<CHAPTER ID="007">
Parità tra donne e uomini -2010 - Povertà femminile (discussione)
<SPEAKER ID="040" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca, in discussione congiunta, il tema più importante della giornata: le donne nell'Unione europea, e precisamente;

la relazione (Α7-0029/2011) presentata dall'onorevole Nedelcheva, a nome della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere, sulla parità tra donne e uomini nell'Unione europea - 2010; e

la relazione presentata dall'onorevole Plumb, a nome della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere, sugli aspetti della povertà femminile nell'Unione europea.
<SPEAKER ID="041" NAME="Mariya Nedelcheva" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, signora Commissario Reding, onorevoli colleghi, sono nata nel 1979, cioè nell'anno in cui i cittadini europei hanno eletto per la prima volta direttamente i loro rappresentanti; ricordo con orgoglio che proprio in quell'anno, per la prima volta, una donna assunse la Presidenza del Parlamento europeo: Simone Veil, valorosa sostenitrice dei diritti delle donne.

Oggi sono una delle donne, il 35 per cento, rappresentate in quest'Assemblea. In seno al Parlamento europeo questa percentuale non è mai stata così alta. A chi dobbiamo essere riconoscenti per tale risultato? A tutte le donne che hanno avuto l'intelligenza, la forza e il coraggio di unirsi per rivendicare il diritto di voto, il diritto al lavoro e all'istruzione; a tutte le donne che, semplicemente, si sono levate a chiedere rispetto per la propria dignità e i propri diritti. Combattiamo ormai da cent'anni contro discriminazioni inique e insensate; abbiamo certamente compiuto grandi progressi, ma la lotta contro le disparità di genere rimane un compito quotidiano cui dovremo dedicarci ancora a lungo.

Nel campo dell'uguaglianza di genere, l'Unione europea ha sempre avuto un ruolo d'avanguardia; e sono convinta che la nostra Assemblea debba sforzarsi di mantenere una posizione di punta in questa dinamica, anche quando si tratta di affrontare i temi più delicati.

L'attuale crisi economica ci ha messo di fronte alle nostre contraddizioni. Come sottolineo nella mia relazione, gli effetti della crisi si sono fatti sentire in maniera più aspra e prolungata sulle donne che sugli uomini. Ho anche osservato, però, che dobbiamo smettere di lamentarci, cominciare ad agire e trovare finalmente risposte alla crisi! Dobbiamo sfruttare quest'occasione per cambiare mentalità e progredire.

A questo punto è essenziale mettere in risalto il ruolo che spetta alla scuola nella lotta contro gli stereotipi di genere. Se riusciremo a offrire opportunità più vaste in fatto di istruzione, formazione professionale e occupazione, potremo agevolare l'accesso delle donne a livelli più alti di responsabilità. È giunto anche il momento di eliminare il divario salariale fra donne e uomini, e sono convinta, inoltre, che sia necessario un salto di qualità nella composizione dei consigli di amministrazione delle grandi imprese quotate in borsa. In tali imprese, le donne rappresentano appena il 3 per cento dei membri dei consigli di amministrazione: è inaccettabile, ed è giunto il momento di premere l'acceleratore. Che fare se, nonostante tutti i nostri sforzi, le grandi imprese continueranno a frenare? In quel caso, purtroppo, dovremo far balenare lo spettro delle quote e degli obiettivi vincolanti. Accenno alle quote con riluttanza, poiché in linea di principio si tratta di un metodo che non mi trova favorevole; ma se la carota non funziona, il bastone rimane l'unica alternativa. È innegabile: la presenza delle donne nel mercato del lavoro non può che avvantaggiare la crescita economica.

Il piano europeo per la ripresa economica avrà oggi maggiori probabilità di successo se le politiche per l'uguaglianza di genere ne formeranno parte integrante. È necessario avanzare proposte concrete per riconciliare in maniera più corretta lavoro e vita privata e dimostrare così che le nostre ambizioni possono giungere a risultati reali, e non sono destinate a rimanere meri sogni: ecco ciò che i cittadini si attendono da noi. Perseguire valori e ideali è cosa nobilissima, ma dobbiamo anche ricordarci di svolgere il nostro lavoro con pragmatica efficacia.

Accenno a un ultimo punto, signora Presidente. Ho appreso con soddisfazione che la Commissione europea intende presentare una proposta, in primavera, per combattere la violenza contro le donne. La violenza perpetrata nei confronti delle donne, in tutte le sue forme, è un flagello che dobbiamo combattere con tutte le nostre forze. La ringrazio, signora Commissario, per essersi dedicata a questo problema con tanta attiva energia.

Signora Presidente, per natura non sono pessimista e quindi vorrei concludere il mio intervento con una nota di speranza, se mi è consentito. Mi sembra che in questo giorno - centesimo anniversario della Giornata internazionale della donna - dovremmo rendere omaggio al coraggio, alla forza e alla determinazione con cui le donne di Tunisia, Libia, Iran, Egitto e innumerevoli altri paesi lottano per difendere i diritti umani.

Il vento della libertà che scuote l'Africa settentrionale deve spazzar via le ultime vestigia di autoritarismo, povertà ed esclusione sociale: in tal modo le donne di quei paesi potranno emanciparsi dal punto di vista sociale, economico e politico, pur rispettando la propria cultura e le proprie tradizioni. È dovere del Parlamento europeo rendere omaggio a queste donne, incoraggiarle e sostenerle nella disperata lotta che combattono per la democrazia e i diritti umani; e vi prego di notare che parlo di diritti umani nel senso più pieno del termine.
<SPEAKER ID="042" NAME="Rovana Plumb" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, mi consenta in primo luogo di fare gli auguri a tutte le donne in questa data così importante: l'8 marzo, in cui ricorre il centesimo anniversario della Giornata internazionale della donna; cent'anni di lotta per i diritti delle donne.

Ringrazio tutti i colleghi, i relatori ombra e i membri della segreteria per il contributo che hanno recato alla relazione.

La mia relazione tratta un problema generale che però ha conseguenze estremamente concrete: la povertà femminile. 85 milioni di europei vivono al di sotto della soglia di povertà e il 17 per cento di tutte le donne nell'Unione europea sono classificate tra quanti vivono in povertà. Ecco i fatti. La crisi sociale, economica e finanziaria colpisce tutti noi, ma danneggia in modo particolare le donne sia nel mercato del lavoro che nella vita personale, poiché esse hanno maggiori probabilità di svolgere lavori precari, sono più esposte al rischio di licenziamento e devono fare assegnamento su una minore copertura da parte dei sistemi di protezione sociale.

Questa è la situazione attuale. Che fare? Le donne si attendono da noi proposte concrete e misure concrete; è l'8 marzo, e cercherò di sintetizzare la mia relazione in otto punti.

In primo luogo, invitiamo gli Stati membri a prendere in considerazione la dimensione di genere nei loro piani di ripresa dalla recessione, attraverso la promozione e l'incentivazione dell'occupazione femminile, adottando misure specifiche e adeguando i bilanci di previsione al fine di garantire la parità di accesso alle spese del settore pubblico, sia per aumentare la capacità produttiva sia per soddisfare le necessità sociali e ambientali delle donne.

In secondo luogo, invitiamo la Commissione e gli Stati membri a prendere le misure necessarie per eliminare le disparità di genere sul lavoro come parte della strategia UE 2020. Da parte mia, incoraggio fortemente a stabilire come obiettivo la riduzione del divario retributivo di genere dell'1 per cento ogni anno per realizzare un obiettivo del 10 per cento di riduzione entro il 2020; sottolineo poi la necessità di intraprendere azioni positive per aumentare la presenza delle donne negli organi decisionali politici, economici e imprenditoriali.

Il terzo punto riguarda la conciliazione tra lavoro e vita familiare. Invito il Consiglio e gli Stati membri a rinnovare e rispettare i loro impegni per il conseguimento degli obiettivi di Barcellona relativi alla fornitura di servizi per l'infanzia accessibili, finanziariamente sostenibili e di elevata qualità, e a elaborare nuovi obiettivi per l'assistenza delle persone non autosufficienti.

In quarto luogo, invitiamo la Commissione e gli Stati membri a inquadrare le politiche sanitarie volte alla lotta e alla prevenzione di pratiche pericolose per la salute delle donne, causa anche di esclusione sociale e povertà.

In quinto luogo, invitiamo gli Stati membri ad adottare le necessarie misure per offrire migliori opportunità alle donne nel settore dell'istruzione, combattere gli stereotipi ed eliminare i tradizionali modelli di ruolo nei curricoli scolastici.

Il sesto punto da noi sostenuto riguarda il diretto nesso esistente tra situazione sociale delle famiglie e sviluppo infantile: invitiamo perciò il Consiglio e la Commissione a elaborare e attuare con urgenza una strategia volta a dimezzare la povertà infantile entro il 2012.

Settimo punto: non dobbiamo ignorare la violenza contro le donne, che ha un impatto crescente sul rischio di emarginazione, povertà ed esclusione sociale. Invito la Commissione a istituire un Anno europeo della lotta alla violenza contro le donne.

Come ottava e ultima considerazione, sottolineo l'importanza dei fondi strutturali, in particolare del Fondo sociale europeo, quale strumento chiave per aiutare gli Stati membri a combattere la povertà e l'esclusione sociale. Penso che possiamo riuscire nell'impresa; abbiamo poteri, abbiamo la forza e l'intelligenza per risolvere quest'importante problema a livello di Unione europea e in tutti gli Stati membri.
<SPEAKER ID="043" NAME="Viviane Reding" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, è molto bello che, in occasione del centesimo anniversario della Giornata internazionale della donna, il Parlamento europeo sia presieduto da una donna. Mi sembra una circostanza altamente simbolica, ed è altrettanto simbolico il fatto che sia possibile, proprio oggi, discutere - grazie alla relatrice, onorevole Nedelcheva - gli importantissimi temi all'ordine del giorno; ciò dimostra il forte sostegno di cui gode l'operato della Commissione in tema di uguaglianza di genere, e l'attenzione generale per i cruciali problemi che la Commissione stessa ha messo in rilievo finora, e su cui intende continuare a insistere in futuro.

Cent'anni di lotte, di cui non vediamo ancora la fine: me ne rammarico, poiché continuo a sperare che sia possibile eliminare, se volete, l'annuale celebrazione delle lotte delle donne. Finché non avremo raggiunto la metà, però, non potremo abbassare la guardia, e il viaggio non è ancora finito. La relazione del Parlamento indica chiaramente quali siano i divari: riguardano la povertà, e su questo aspetto abbiamo udito anche la seconda relazione. Per quanto riguarda la povertà, le donne sono in testa, e quindi in questo senso non si può parlare di divario; ma cosa stiamo facendo - su questo punto risponderà il mio collega, il Commissario Andor - per aiutare le donne a uscire dalla trappola della povertà?

Il secondo elemento è quello delle donne nel mondo dell'occupazione; si riscontrano ancora alcuni problemi per quanto riguarda l'equilibrio tra vita familiare e lavoro. C'è il problema del divario retributivo - le donne guadagnano in media il 17 per cento in meno rispetto agli uomini - e forse ricorderete che il 5 marzo abbiamo indetto una giornata europea del divario retributivo di genere, in cui sono state compiute misurazioni per verificare la quantità di lavoro che le donne devono svolgere in più rispetto agli uomini, per raggiungere lo stesso livello retributivo. In realtà, non siamo state pagate fino al 5 marzo; fino a quel giorno abbiamo dovuto lavorare gratis, e hanno cominciato a pagarci solo dal 5 marzo in poi. Spero che in futuro la giornata del divario retributivo possa cadere il 1° gennaio, per celebrare finalmente la realizzazione della parità retributiva.

L'impegno politico della Commissione europea si manifesta nella nostra nuova strategia. I temi trattati nella nostra strategia per l'uguaglianza di genere sono i medesimi su cui si è soffermata la relatrice: l'indipendenza economica delle donne, il divario retributivo di genere, la violenza contro le donne e la promozione della parità di genere nelle azioni esterne.

Per iniziare dalle azioni esterne, ricorderete che l'8 marzo l'Alto rappresentante signora Ashton e io ci siamo rivolte alle donne che vivono fuori dall'Europa, per rendere omaggio all'impavida tenacia di tutte le donne che si battono per sopravvivere e per costruire la democrazia: dobbiamo affermare con forza che siamo schierati al loro fianco. Se pensiamo a tutte le insurrezioni, alle guerre e ai genocidi che purtroppo non accennano a placarsi, è chiaro a tutti che le donne sono sempre in prima fila. Le donne e i bambini sono gli elementi più vulnerabili nella nostra società, ma anche nelle società extraeuropee; per tale motivo la Commissione sta lavorando a integrare e semplificare le proprie varie iniziative politiche sulla violenza contro le donne, e a creare sinergie tra aree con obiettivi analoghi.

Ecco dunque in che modo intendiamo sviluppare una coerente risposta politica a questo enorme problema: mi ricollego ad azioni concrete in settori in cui basi giuridiche precise garantiscano efficienza. A tal proposito mi accingo a presentare, in maggio, un pacchetto sui diritti delle vittime nel cui ambito, com'è ovvio, la legislazione a favore di donne e bambini occuperà un posto importantissimo.

Concluderò accennando a un tema che è salito alla ribalta negli ultimi giorni. Come sapete, il 1° marzo ho riunito gli amministratori delegati delle grandi imprese europee quotate in borsa, per annunciare loro che non approviamo più la quota del 90 per cento riservata agli uomini nei consigli di amministrazione: questa è infatti la situazione. Nei consigli di amministrazione c'è una donna ogni dieci uomini, e ciò significa, di fatto, una quota del 90 per cento riservata agli uomini. A nostro avviso, quindi, è urgente affrontare questo problema, soprattutto perché tutte le prove empiriche, dal punto di vista economico, e le prove scientifiche sul funzionamento economico dimostrano chiaramente che le imprese dotate di una struttura decisionale equilibrata possono vantare ritorni più elevati sugli investimenti e producono profitti maggiori, rispetto alle imprese le cui strutture decisionali sono puramente maschili.

Le donne sono quindi un fattore positivo per l'economia; è nell'interesse dello sviluppo economico che le donne assumano responsabilità più ampie. In questo senso, ho lanciato una sfida alle grandi imprese europee quotate in borsa, invitandole a firmare un "Impegno per l'Europa: immettere donne nei consigli d'amministrazione” entro il marzo del 2012; invitandole cioè a sostituire gli uomini che abbandonano il consiglio di amministrazione con donne qualificate (e ve ne sono tante che non dovrebbe essere difficile trovare donne all'altezza del compito). Ora ci accingiamo a notare, osservare, analizzare e contare quel che accadrà tra oggi e l'8 marzo dell'anno prossimo; se non assisteremo a cambiamenti, intendo agire a livello di Unione europea per correggere l'equilibrio di genere nei consigli di amministrazione delle grandi imprese.

(Applausi)
<SPEAKER ID="044" NAME="Presidente">
La ringrazio, signora Vicepresidente; il suo intervento è stato altamente simbolico e denso di contenuti. In omaggio alle pari opportunità, do ora la parola al Commissario Andor.
<SPEAKER ID="045" NAME="László Andor" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, l'anniversario che celebriamo ha veramente grande importanza, ed è una grande responsabilità partecipare a questo dibattito.

Desidero in primo luogo ringraziare le relatrici della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere e rispettivamente della commissione per l'occupazione e gli affari sociali, competente per parere, per il loro lavoro. Questa relazione giunge in un momento particolarmente opportuno poiché le questioni che essa pone in rilievo, pur da molto tempo all'ordine del giorno, sono diventate ancor più urgenti per l'impatto della crisi economica e finanziaria sui gruppi più vulnerabili della società.

Consentitemi di illustrare alcuni degli elementi principali delle mie politiche sociali e occupazionali, i quali, a mio avviso, contribuiranno a migliorare le condizioni e le opportunità di lavoro per le donne. In questi settori, in effetti, gli Stati membri devono adottare con urgenza alcune misure: devono per esempio ridurre la segmentazione del mercato del lavoro, riequilibrando la legislazione di protezione dell'occupazione tra i lavoratori che godono di contratti a tempo indeterminato e quelli che hanno invece contratti precari a tempo determinato (che sono spesso quelli di cui devono accontentarsi le donne).

Ancora, è necessario conciliare lavoro da un lato e vita privata o familiare dall'altro, ed eliminare i fattori che scoraggiano le persone che recano il secondo reddito in famiglia - ancora una volta, assai spesso le donne - a entrare nel mercato del lavoro.

È importante incrementare il tasso di occupazione nell'Unione europea, e da questo punto di vista la sfida principale è rappresentata dalla partecipazione al mercato del lavoro di tutti i lavoratori, maschi e femmine. In futuro, ne sono convinto, sarà necessario impiegare il Fondo sociale europeo in maniera più sagace e vigorosa, a sostegno di politiche della domanda, così da aprire nuove opportunità alle donne, soprattutto a quelle che si riaffacciano sul mercato del lavoro dopo la maternità.

Per la Commissione è fonte di grave preoccupazione il fatto che attualmente, nell'Unione europea, oltre 80 milioni di persone si trovino a rischio di povertà. Nella lotta contro la povertà, la responsabilità principale spetta agli Stati membri, ma anche l'Unione deve svolgere il suo ruolo; secondo i sondaggi di Eurobarometro, sono di questo parere circa i tre quarti - il 74 per cento - dei nostri concittadini europei.

L'iniziativa faro, la Piattaforma europea contro la povertà e l'esclusione sociale, propone tra l'altro misure pratiche miranti a cogliere l'obiettivo della riduzione numerica della povertà. La Piattaforma ribadisce con forza soprattutto l'importanza - non destinata a diminuire - del coinvolgimento attivo delle persone più radicalmente escluse dal mercato del lavoro; come ho già ricordato, le donne costituiscono un importante segmento di questa categoria. Nel 2012, la Commissione presenterà una comunicazione tesa a valutare approfonditamente l'attuazione delle strategie di coinvolgimento attivo a livello nazionale.

Come ho già ricordato, attualmente nell'Unione europea oltre 80 milioni di persone si trovano a rischio di povertà; ancor più inquietante è il fatto che tra queste persone vi siano più di 20 milioni di bambini, e che quest'ultimo dato non abbia subito alcun miglioramento nel corso del tempo. Per strappare questi bambini alla povertà occorre innanzi tutto strappare alla povertà i loro genitori: in particolare i genitori single, che sono in gran parte donne. A tale scopo è necessario adottare un approccio multidimensionale, in cui rientrino politiche occupazionali che aiutino i genitori a trovare lavoro, l'elaborazione di sistemi di benefici fiscali e la fornitura di servizi fiscali, come l'alloggio, l'istruzione e un'assistenza all'infanzia di elevata qualità e la tutela dei diritti dei bambini. Come prevede la Piattaforma, nel 2012 la Commissione intende presentare una raccomandazione sulla povertà infantile, che definirà principi comuni ed efficaci strumenti di monitoraggio per combattere e prevenire la povertà nelle prime fasi della vita.

Un altro aspetto essenziale sta nel procurare i fondi che permettano di raccogliere queste sfide. Quasi un terzo dei 21,7 miliardi di euro che rappresentano la dotazione del Fondo sociale europeo per l'attuale periodo di programmazione è destinato a misure tese a migliorare l'accesso all'occupazione. Inoltre, quasi tre miliardi di euro - per la precisione 2,77 miliardi - della medesima dotazione vanno a misure di sostegno al lavoro autonomo e all'avvio di imprese, e in questo settore i beneficiari sono molto spesso donne.

Di recente, inoltre, è stato istituito lo strumento europeo Progress di microfinanza, a sostegno della creazione di occupazione e del lavoro autonomo. Lo strumento offre prestiti a persone che hanno perso il lavoro e desiderano avviare o sviluppare in proprio una piccola impresa, con particolare attenzione alle donne e ai giovani. È stato reso disponibile un bilancio di 100 milioni di euro nell'arco di quattro anni, che può essere aumentato a più di 500 milioni nell'ambito dell'iniziativa congiunta con le istituzioni finanziarie internazionali.

Nel corso degli ultimi dieci anni, la cooperazione a livello di Unione europea nel contesto del metodo di coordinamento aperto per l'inclusione sociale ha contribuito a svolgere opera di sensibilizzazione e a promuovere la lotta contro la povertà e l'esclusione sociale. La Piattaforma europea contro la povertà e l'esclusione sociale ha istituito il quadro per la riduzione della povertà entro tutto il ventaglio delle aree politiche. Dobbiamo fare tutto il possibile perché riesca a raggiungere tale obiettivo.
<SPEAKER ID="047" NAME="Nadja Hirsch" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, in qualità di relatrice per parere della relazione sull'uguaglianza, ho concentrato la mia attenzione sul mercato del lavoro. Purtroppo, il divario retributivo è ancora del 17 per cento, e ancor oggi le donne non sono sempre rappresentate in seno agli organismi di gestione e vigilanza. In questo campo è urgentemente necessario agire.

Non possiamo più permetterci di sprecare il potenziale che le donne - qualunque età abbiano - possono recare alla società. Abbiamo un buon livello di istruzione e lo Stato investe in queste giovani donne e madri; in questo settore dobbiamo veramente compiere dei progressi e chiedere che le imprese passino dalle belle parole ai fatti. In questa misura, mi rallegro che le imprese stiano veramente compiendo un passo nella direzione delle quote volontarie.

D'altra parte, qualsiasi relazione sull'uguaglianza non deve dimenticare che anche gli uomini sono svantaggiati sotto alcuni aspetti. In particolare, ai ragazzi non sempre viene concessa l'opportunità di svilupparsi a scuola. Esistono carenze in materia di lavori domestici e della cura dei figli; anche in questo campo gli uomini possono dimostrarsi più attivi. Ecco un obiettivo che tutti dovremmo prefiggerci: ognuno di noi, quale che sia il suo genere, deve avere l'opportunità di trovare il proprio spazio e vivere nel modo che ritiene più opportuno.
<SPEAKER ID="048" NAME="Gabriele Zimmer" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, cent'anni fa le donne hanno chiesto il diritto di voto attivo e passivo, e oggi ci stiamo ancora battendo per l'uguaglianza delle donne in molti settori: soprattutto in termini di opzioni di carriera, ma anche per ciò che riguarda la retribuzione del lavoro e i diritti sociali, specialmente per gli anziani. Tutto ciò non emerge solo dal divario retributivo tra donne e uomini.

Nonostante partecipino in misura sempre più ampia al mercato del lavoro, le statistiche di tutti i 27 Stati membri dell'Unione europea dimostrano che le donne sono più esposte degli uomini al rischio della povertà. Tale femminilizzazione della povertà ha svariate ragioni, che per limiti di tempo posso analizzare solo in parte. La diffusione del lavoro precario discrimina le donne sotto parecchi aspetti: oltre il 30 per cento delle donne è occupato a tempo parziale, contro il 7,4 per cento degli uomini. Gli studi dimostrano che persino nei posti di lavoro a tempo parziale le donne ricevono una retribuzione notevolmente inferiore rispetto agli uomini, a parità di orario e di mansioni; tale circostanza diminuisce le opportunità di integrarsi nel mercato del lavoro e intraprendere una carriera. I diritti pensionistici sono ridotti, e la povertà quindi è programmata in anticipo, soprattutto per chi sceglie una vita indipendente e priva di legami familiari. Riteniamo comunque possibile ottenere una vita libera dalla povertà con mezzi politici, sviluppando sistemi di sicurezza sociale in cui il livello delle pensioni e dei salari minimi venga mantenuto al di sopra della soglia di povertà, con una riduzione generale dell'orario di lavoro.

Non vogliamo aspettare altri cent'anni per poter affermare che le donne hanno l'evidente diritto di organizzare la propria vita indipendentemente dalle decisioni maschili, nonostante la presenza dei figli.
<SPEAKER ID="049" NAME="Barbara Matera">
a nome del gruppo PPE. - Signora Presidente, onorevoli colleghi, nel giorno in cui celebriamo il centesimo anniversario della Giornata internazionale della donna votiamo due relazioni che affrontano tematiche per cui le donne si trovano marginalizzate ed escluse dalla società.

Le donne sono per tradizione maggiormente a rischio di povertà, soprattutto le madri single e le donne di età superiore ai 65 anni. Tra i cinque obiettivi proposti dalla Commissione europea nella strategia UE 2020 vi è la lotta alla povertà, che rende la relazione dell'on. Plumb estremamente attuale, soprattutto dal punto di vista delle politiche di genere alla luce della crisi economico-finanziaria.

La vulnerabilità dell'individuo donna la espone al rischio di povertà, di esclusione sociale e quindi di solitudine, rendendo doveroso un intervento dell'istituzione che rappresentiamo per mettere in campo strategie e programmi concreti. Mi congratulo inoltre con l'on. Nedelcheva per una buona relazione che promuove la parità tra uomini e donne nell'Unione europea. La rappresentanza delle donne nel settore pubblico, come nel settore privato, è molto bassa rispetto agli uomini. Nel settore economico, le cifre sono ancor meno positive: le donne rappresentano soltanto il 10 per cento dei membri dei consigli di amministrazione delle principali società europee quotate in borsa e il 3 per cento dei dirigenti di tali consigli.

Sostengo dunque l'introduzione delle quote rosa per incrementare la partecipazione delle donne nel settore pubblico e privato e l'istruzione, soprattutto, è da sostenere, perché svolge un ruolo determinante per impedire che nell'infanzia gli insegnanti dirigano i propri allievi verso filiere professionali e in funzione di stereotipi sessisti.

Concludo ricordando le parole di uno dei primi sindaci donna americani che diceva: "le donne devono lavorare il doppio per ottenere la metà dei riconoscimenti che hanno gli uomini". Concludo dicendo che, per fortuna, per noi donne non è difficile.
<SPEAKER ID="050" NAME="Vilija Blinkevičiūtė" LANGUAGE="LT">
Signora Presidente, nel dibattito odierno in Parlamento, che celebra il centenario della Giornata internazionale della donna, puntiamo la nostra attenzione soprattutto sui temi dell'uguaglianza di genere e della lotta contro la povertà femminile. Oltre cent'anni fa le donne si battevano per ottenere il diritto al lavoro, mentre oggi devono combattere per avere parità di salario a parità di lavoro. Ci stiamo muovendo, ma in fatto di uguaglianza di genere i progressi sono lenti: sul luogo di lavoro le discriminazioni sono ancora frequenti, nel mercato del lavoro si registra una forte segregazione di genere, persiste il divario retributivo, sono ancora rare le donne presenti in politica e in posizioni di responsabilità, ed è infine ancora insufficiente il sostegno per la maternità e le madri single. La relazione del Parlamento europeo sulla parità tra donne e uomini enumera alcune cruciali priorità: rafforzare l'uguaglianza di genere nella famiglia e nella società, stroncare la violenza contro le donne e la tratta delle donne, garantire i congedi di maternità, creare condizioni adeguate per l'utilizzo dei servizi di scuole materne e centri di assistenza all'infanzia, ridurre la povertà femminile e valutare il contributo recato dalle donne allo sviluppo di famiglia, società ed economia. Per realizzare tali obiettivi il Parlamento europeo, la Commissione europea e gli Stati membri devono lavorare insieme; in questa giornata storica invio il mio saluto a tutte le donne e le invito a continuare a lottare per i loro diritti e le pari opportunità.
<SPEAKER ID="051" NAME="Antonyia Parvanova" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, mi permetta in primo luogo di congratularmi con tutti i colleghi per il proficuo lavoro svolto nel corso degli anni, sintetizzato nella mia relazione sulla disuguaglianza tra donne e uomini e, per quanto riguarda il cruciale problema della povertà, nella relazione dell'onorevole Plumb.

Mentre celebriamo il centesimo anniversario della Giornata internazionale della donna, è essenziale che la nostra Assemblea valuti esattamente il lungo cammino che ancora dobbiamo percorrere per assicurare la parità di genere in tutta l'Unione, integrandola in tutti i settori e le aree.

Iniziamo dal settore dell'occupazione e dal divario retributivo di genere. Fino a quando ci limiteremo a contemplare statistiche che segnalano una disuguaglianza di posizioni per cui, in alcuni Stati membri dell'Unione, la retribuzione delle donne è inferiore a quella degli uomini persino del 34 per cento? Dobbiamo insistere per l'introduzione di misure - anche legislative, se necessario - che possano produrre risultati concreti, in pratica e non solo sulla carta.

La posizione delle donne nel mercato del lavoro europeo, e i numerosi ostacoli che esse devono affrontare sotto forma di discriminazione, alimentano il crescente fenomeno della povertà femminile. Troppe donne rimangono in una posizione di relativa insicurezza e dipendenza economica: tendono a concentrarsi in impieghi temporanei o a tempo parziale, in cui la retribuzione è peggiore, oppure in posizioni inferiori.

La povertà alimenta a sua volta la tratta delle donne, la violenza e, più in generale, tutte le forme di sfruttamento. Sappiamo pure che, a causa della povertà, le donne vittime della violenza domestica preferiscono non prendere misure per proteggersi, poiché sono minacciate dall'insicurezza finanziaria.

Signora Commissario Reding, in questo giorno simbolico attendiamo con ansia la strategia dell'Unione europea per la lotta alla violenza contro le donne, che lei ci ha già promesso.
<SPEAKER ID="052" NAME="Marije Cornelissen" LANGUAGE="NL">
Signora Presidente, l'8 marzo 2011 segna il centenario della Giornata internazionale della donna. Questa ricorrenza invita a celebrare tutti i risultati che abbiamo già realizzato, come il diritto di voto per le donne, il diritto alla parità e i diritti riproduttivi, almeno nei paesi più civili; ma è anche un giorno in cui dobbiamo ripensare con tristezza a tutti gli aspetti in cui la situazione è ancora tutt'altro che ideale. Nell'Unione europea, le donne sono ancora pesantemente sottorappresentate nelle posizioni di responsabilità, la cura della famiglia ricade quasi esclusivamente sulle loro spalle e persiste il divario retributivo tra donne e uomini, anche all'esterno dell'Unione europea, dove alcuni paesi non hanno ancora preso in considerazione la possibilità di concedere il diritto di voto alle donne.

Il centenario della Giornata internazionale della donna invita pure a formulare un paragone storico. Il primo progresso decisivo delle donne nel mercato del lavoro è stato compiuto in occasione delle due guerre mondiali, e soprattutto della seconda: non vi erano abbastanza uomini che potessero lavorare nelle fabbriche e negli uffici. I datori di lavoro non avevano scelta e le donne sono entrate in massa nel mercato del lavoro. Si profila ora un periodo simile, questa volta non a causa di una guerra - per fortuna - bensì dell'invecchiamento della popolazione: tra cinque o dieci anni, non vi saranno abbastanza uomini per ricoprire i posti che si renderanno liberi a vari livelli. I datori di lavoro hanno bisogno di attirare e mantenere le donne; l'invecchiamento della popolazione può costituire un'occasione ideale per l'uguaglianza di genere.

Tocca ora a noi, in quanto classe politica europea, e ai nostri colleghi dei parlamenti nazionali, incoraggiare questa tendenza offrendo congedi di maternità di qualità adeguata alle madri e congedi di paternità di qualità altrettanto adeguata ai padri, fornendo un livello sufficiente di servizi di assistenza all'infanzia a prezzi accessibili, garantendo il diritto all'orario flessibile e al tempo parziale con diritti sociali di buona qualità, fissando quote per la partecipazione delle donne agli organismi dirigenziali in politica e nelle imprese, o minacciando provvedimenti efficaci in questo senso. Insieme, possiamo far sì che non debbano passare altri cent'anni prima che gli uomini e le donne abbiano parità di diritti e di opportunità in ogni settore.
<SPEAKER ID="053" NAME="Andrea Češková" LANGUAGE="CS">
Signora Presidente, nella mia qualità di relatrice ombra per la relazione sugli aspetti della povertà femminile in Europa, mi soffermerò appunto su tale relazione. Si tratta di un testo che riunisce e analizza un ampio ventaglio di questioni, da cui emerge una vivace e nitida descrizione della posizione delle donne nell'Unione europea. Sono lieta di notare nella relazione parecchi punti che indicano l'esigenza di ricorrere a forme di occupazione flessibili - nel cui ambito faccio rientrare sia il lavoro a tempo determinato, sia quello a tempo parziale - poiché a mio parere le madri single in particolare, e più in generale le famiglie con figli in tenera età, hanno bisogno di sfruttare tutto l'ampio ventaglio di opportunità disponibili sul mercato del lavoro, così da poter conciliare lavoro e vita familiare. Contemporaneamente, accolgo con ovvia soddisfazione e sostengo senza riserve l'attenta analisi riservata dalla relazione, ancora una volta, al costante e profondo divario retributivo che separa gli uomini dalle donne. Aggiungo brevemente che il testo comprende anche alcuni temi che sarebbe difficile per noi sostenere: cito a questo proposito l'invito a redigere una Carta europea dei diritti delle donne e il riferimento alla relazione sul congedo di maternità, che - come sappiamo - gli Stati membri non hanno accettato. In questo spirito abbiamo aderito ad alcune delle proposte di emendamento; ringrazio la relatrice per il testo veramente valido ed esaustivo che ci ha presentato.
<SPEAKER ID="054" NAME="Eva-Britt Svensson" LANGUAGE="SV">
Signora Presidente, cent'anni di lotta per l'uguaglianza: mi sembra importante oggi ripensare alle pioniere che un secolo fa iniziarono la lotta per l'uguaglianza e aprirono la strada ai progressi che oggi possiamo comunque constatare. Ringrazio tutti i colleghi, le ONG, e tutti coloro che oggi portano avanti questa lotta. Il nostro compito è quello di discutere la situazione delle donne nell'Unione europea, ma credo che sia altrettanto importante, da parte nostra, manifestare solidarietà a quelle donne che, in questo stesso momento, nelle strade e nelle piazze, con coraggio immenso partecipano alla lotta per la democrazia e la giustizia in altri paesi: mi sembra giusto, oggi, ricordare anche queste donne.

Le relazioni di cui discutiamo illustrano le disuguaglianze che si registrano sul mercato del lavoro, ove le donne devono accontentarsi di posti di lavoro precari, subendo per di più una discriminazione retributiva pari in media la 17 per cento. In Europa, solo sei donne su dieci partecipano al mercato del lavoro, e quando hanno un lavoro si tratta spesso di un lavoro precario a tempo parziale che non consente un tenore di vita decoroso: nulla di strano, poiché forze possenti si oppongono all'espansione dell'assistenza all'infanzia e di altri prerequisiti che permetterebbero alle donne di lavorare.

Le pari opportunità sul mercato del lavoro implicano la necessità di una direttiva sul congedo di maternità, che dovrà comprendere anche - mi auguro - il congedo di paternità. Spero inoltre che presto potremo discutere di un'assicurazione parentale che permetta a donne e uomini di condividere su un piede di parità la responsabilità di provvedere alla famiglia, ma anche quella di allevare i figli. Se nell'Unione europea le donne lavorassero nella stessa misura degli uomini, la prosperità aumenterebbe di oltre il 25 per cento; non possiamo quindi permetterci di rinunciare alla presenza delle donne sul mercato del lavoro.

Sono necessarie le quote, che a mio avviso costituiscono uno strumento indispensabile in una società in cui appena il tre per cento delle grandi imprese è guidato da una donna. Mi sembra che per le quote valga lo stesso discorso che si potrebbe fare per gli antibiotici: sono contraria all'eccessivo uso degli antibiotici, ma quando uno si ammala sono contentissima che esistano. È certo sintomatico di una società malata il fatto che appena il tre per cento di donne occupi ruoli dirigenziali nelle grandi imprese. Le quote rappresentano perciò uno strumento indispensabile per riparare i guasti della nostra società.
<SPEAKER ID="055" NAME="Godfrey Bloom" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, l'Unione europea è pervasa da un forte autocompiacimento nella Giornata internazionale della donna; per mio conto avete combinato un disastro enorme. Parlate di congedo di maternità; ma l'unico effetto delle draconiane norme sul congedo di maternità è che nel mio paese le giovani donne che riescono a trovare lavoro sono sempre di meno, perché un piccolo imprenditore dovrebbe essere matto da legare per assumere una giovane donna; quindi non avete fatto nessun favore a queste ragazze.

Ora poi abbiamo le pari opportunità anche per l'assicurazione sulle automobili, grazie a un'altra assurda sentenza della Corte di giustizia, per cui anche quando una giovane riesce a trovare lavoro, poi non può andare al lavoro in auto perché l'assicurazione è appena stata raddoppiata. E venite anche a parlarci di quote; che razza di follia è questa? Le donne che hanno lavorato tutta la vita per giungere a posizioni di responsabilità nelle aziende - che hanno dato prova di professionalità - devono subire il paternalismo umiliante delle quote. Ora le donne che hanno avuto successo e fanno parte di un consiglio di amministrazione si sentiranno chiedere dagli altri consiglieri: "Sei qui per far da simbolo o sai veramente il tuo mestiere?”. È tutta una follia, ed è anzi una tragedia che nessuno di voi abbia mai lavorato veramente, oppure capireste come stanno le cose.

(L'oratore accetta di rispondere a un'interrogazione "cartellino blu” ai sensi dell'articolo 149, paragrafo 8, del regolamento)
<SPEAKER ID="056" NAME="Eva-Britt Svensson" AFFILIATION="GUE/NGL">
(SV) Signora Presidente, onorevole Bloom, auspicare l'introduzione dell'assicurazione parentale e giudicarla un provvedimento valido non significa essere matti da legare. Basta considerare i paesi che si sono dati un vasto e articolato sistema di assicurazione parentale; questi paesi - i paesi nordici, la Svezia per esempio - hanno anche i tassi più alti di occupazione femminile. Ciò dimostra che un sistema valido di assicurazione parentale produce tassi più elevati di occupazione per le donne, e naturalmente anche per gli uomini; l'assicurazione parentale contribuisce quindi alla parità sul mercato del lavoro, così come le donne possono contribuire alla prosperità dell'Unione europea.

(Applausi)
<SPEAKER ID="057" NAME="Godfrey Bloom" AFFILIATION="EFD">
(EN) Signora Presidente, tutto questo non è assolutamente vero e non è confermato da alcuna statistica riguardante il mio paese; basta chiedere a qualsiasi piccolo imprenditore britannico. Non mi interessa quel che succede nel paese dell'onorevole collega o altrove; mi interessano il mio paese e la sua economia, e posso assicurarvi che gli imprenditori e le donne vi diranno in coro che non si assumono giovani donne a causa delle norme draconiane in materia di maternità. Vi scongiuro, tornate alla realtà: alzi la mano chi di voi ha mai fatto un vero lavoro!

(L'oratore accetta di rispondere a un'interrogazione "cartellino blu” ai sensi dell'articolo 149, paragrafo 8, del regolamento)
<SPEAKER ID="058" NAME="Siiri Oviir" AFFILIATION="ALDE">
(ET) Onorevole Bloom, lei naturalmente sa che in Europa, e anche nel suo paese, le donne sono più istruite degli uomini. Perché mai, allora, pensa che, se le imprese fossero obbligate ad applicare le quote, in quel 33 per cento dovrebbero rientrare proprio le donne poco istruite che possono esistere nella nostra società?
<SPEAKER ID="059" NAME="Godfrey Bloom" AFFILIATION="EFD">
(EN) Signora Presidente, invito l'onorevole Oviir a lasciare che le imprese facciano il loro mestiere: meno norme si introducono, meno tasse si impongono, meno si interferisce, più rapida sarà la ripresa economica. Il succo è tutto qui, ed è proprio questo che l'onorevole collega non capisce.

(L'oratore accetta di rispondere a un'interrogazione "cartellino blu” ai sensi dell'articolo 149, paragrafo 8, del regolamento)
<SPEAKER ID="060" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="S&D">
(PT) Signora Presidente, onorevole Bloom, sa qual è il problema del Regno Unito? Il fatto che ci sono 52 settimane di congedo di maternità pagato pochissimo; solo le prime sei settimane sono pagate al sessanta per cento, mentre 33 settimane sono pagate a un tasso simbolico e 13 non sono pagate affatto. È un sistema che va bene solo alle famiglie ricche, in cui le donne possono rimanere a casa accontentandosi di un bilancio familiare ridotto. Ecco qual è il problema del Regno Unito, non certo le nostre proposte sul congedo di maternità.
<SPEAKER ID="061" NAME="Godfrey Bloom" AFFILIATION="EFD">
(EN) Signora Presidente, posso assicurare all'onorevole Estrela che il problema del mio paese sta nel fatto che abbiamo rinunciato all'autogoverno per aderire all'Unione europea: ecco il problema del mio paese.

(L'oratore accetta di rispondere a un'interrogazione "cartellino blu” ai sensi dell'articolo 149, paragrafo 8, del regolamento)
<SPEAKER ID="062" NAME="Anneli Jäätteenmäki" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Signora Presidente, ringrazio l'onorevole Bloom per aver espresso queste sue opinioni, che sono in effetti assai diffuse; se non fosse così, avremmo compiuto progressi notevolissimi. C'è solo il fatto che molta gente non dice apertamente quello che pensa. Vorrei chiederle, onorevole Bloom, se lei pensa che i figli siano figli solo delle madri, e che i padri non abbiano alcuna responsabilità né alcun bisogno di congedo di paternità, o di curarsi della propria famiglia se non andando al lavoro.

(Applausi)
<SPEAKER ID="063" NAME="Godfrey Bloom" AFFILIATION="EFD">
(EN) Signora Presidente, rispondo all'onorevole Jäätteenmäki che, a mio parere, la responsabilità dei figli ricade esclusivamente sui genitori e su nessun altro. Respingo l'idea che qualcuno debba assumersi la responsabilità dei figli del proprio vicino; la responsabilità dei figli spetta ai genitori - così dev'essere. Maggiore sarà il senso di responsabilità per se stessi che avremo in Europea - e nel mondo intero - e meglio andranno le cose, a mio parere.
<SPEAKER ID="064" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
(DE) Signora Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, è un sintomo della povertà assoluta della nostra società il fatto che sia ancora necessario discutere di parità tra donne e uomini. Le donne sono svantaggiate non solo nel mondo del lavoro, ma nella società intera. L'elenco sembra infinito, per cui mi limiterò a poche parole chiave: livelli retributivi, condizioni di lavoro e di assunzione, contratti di lavoro precari, diritti pensionistici, assistenza all'infanzia, sicurezza sociale e varie forme di violenza contro le donne.

Vi sono moltissime donne meglio qualificate degli uomini, eppure ci troviamo ancora a discutere di parità di salario a parità di lavoro: è incredibile. Ed è altrettanto incredibile che le donne corrano maggiori rischi di povertà rispetto agli uomini; le donne anziane e i genitori single sono particolarmente a rischio. Permettetemi di ricordare che il 2010 è stato l'Anno della lotta alla povertà: la povertà è una questione femminile, e questa circostanza è gravida di conseguenza sociali, poiché la povertà è causa di malattie e sfocia di conseguenza nella disoccupazione.
<SPEAKER ID="065" NAME="Edit Bauer" AFFILIATION="PPE">
(HU) Signora Presidente, oggi si sono tenuti in Parlamento due dibattiti che si basavano sulle relazioni delle onorevoli colleghe, con cui mi congratulo: su questi temi è veramente difficile offrire spunti innovativi, poiché la situazione è quasi immutata e in qualche modo è addirittura peggiorata negli ultimi anni. Per quanto riguarda il dibattito sulle retribuzioni di donne e uomini, per esempio, ripetiamo da anni che il divario è ancora notevole, benché il principio "parità di salario a parità di lavoro” fosse stato sancito dal trattato di Roma già nel 1957. Dal 1975, poi, abbiamo addirittura una legislazione secondaria in materia, anche se è vero che - se si dovesse fare una classifica delle leggi in vigore ma non applicate - questa avrebbe buone probabilità di uscire vincitrice. Come già si è notato, i dati statistici più recenti segnalano un divario del 17,5 per cento, ma alcuni di noi ricordano che un paio d'anni fa la percentuale era solo del 15 per cento, con una variabilità estremamente elevata. Non si tratta solo di piccole e grandi imprese, né di un problema che riguardi solo le donne; è una questione di giustizia sociale. Non ripeteremo mai abbastanza che il divario retributivo - come più o meno nello stesso senso ha notato un collega - è la punizione che le donne subiscono per la maternità, inflitta nel momento in cui le giovani donne ritornano sul mercato del lavoro. E proprio qui sta il vero, grande problema: le piccole imprese non risolveranno mai i problemi della società. Le richieste avanzate a tal proposito dal Parlamento - garantire un'allocazione trasparente delle retribuzioni tra i generi, e fare in modo che chi viola costantemente tale principio almeno non riceva fondi europei - non sono, a mio avviso, molto ambiziose. C'è stato, è vero, qualche progresso: l'introduzione del "giorno della parità di retribuzione” consente di misurare in qualche modo tali progressi, ma il vero grande risultato sarebbe stato quello di poter celebrare questa giornata il 1° o il 2 gennaio anziché il 5 marzo.
<SPEAKER ID="066" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="S&D">
(PT) Signora Presidente, nelle università le donne sono la maggioranza e possono vantare qualifiche migliori, ma quando si tratta di raggiungere posizioni di responsabilità la loro ascesa viene bloccata da un soffitto di cristallo: per questo sono necessarie le quote, ed è un peccato che l'onorevole Bloom abbia già lasciato l'Aula. Per quanto riguarda la politica e l'economia, occorre notare che tra i Presidenti delle banche centrali si conta una sola donna. Le donne non portano la responsabilità della crisi finanziaria, ma avrebbero potuto contribuire a prevenirla.

Come mai, se si discute di quote, qualcuno regolarmente solleva il problema del merito? È in questione solo il merito delle donne? Forse gli uomini non hanno merito? Le quote sono una misura necessaria e temporanea mirante a promuovere una rappresentanza equilibrata di donne e uomini nelle posizioni di responsabilità, e mi congratulo perciò con la Commissione, che si è adoperata per garantire tale equilibrio anche nelle posizioni di responsabilità del mondo economico.
<SPEAKER ID="067" NAME="Siiri Oviir" AFFILIATION="ALDE">
(ET) Signora Presidente, buona Giornata internazionale della donna a tutti! Quando si discute di uguaglianza di genere, non sono in gioco solo le disparità e la giustizia sociale; l'uguaglianza di genere è un prerequisito della crescita economica sostenibile, dell'occupazione, della competitività e della coesione sociale. Investire in misure di uguaglianza di genere si dimostrerà remunerativo in termini di più elevati livelli di occupazione femminile, contributo delle donne al PIL, maggiore gettito fiscale e tassi di fertilità sostenibili. Oggi la nostra concezione dell'uguaglianza di genere è per molti versi ancora medievale; o per lo meno questo dobbiamo dedurre da alcuni interventi.

Intorno a questo tema viene spesso agitato lo spauracchio delle quote. Molti dimenticano, o forse non vogliono vedere, che le quote non vengono imposte per incarichi di responsabilità e non porteranno certo donne incompetenti a posizioni di potere. In Europa le donne sono più istruite, sono capaci di assumersi responsabilità, di lavorare con competenza e di ottenere una retribuzione adeguata per il proprio lavoro. I paesi in cui si applicano le quote, in cui si usavano già vent'anni fa - penso ai paesi dell'Europa settentrionale - hanno dimostrato che i nostri obiettivi si possono raggiungere per mezzo di questa misura e attualmente l'opinione pubblica ha ripensato il proprio comportamento: le quote non sono più necessarie nella stessa misura in cui lo erano in passato. Ormai si considera normale che le donne partecipino a tutti i settori della società. Vorrei aggiungere numerose altre considerazioni in merito alla povertà e alle madri single, ma purtroppo i limiti di tempo non me lo permettono. Ringrazio tutti coloro che sono intervenuti: un giorno riusciremo a vincere, nonostante tutto!
<SPEAKER ID="068" NAME="Franziska Katharina Brantner" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signora Presidente, il centesimo anniversario della Giornata internazionale della donna ci offre ottimi motivi per celebrare, ringraziare e continuare a lottare.

Stiamo esaminando una relazione che tratta di donne e povertà; una delle radici più profonde di questo problema è il divario retributivo che separa gli uomini dalle donne. Come si è ricordato, la parità retributiva è stata sancita dai trattati di Roma già nel 1957; il differenziale retributivo è però ancora del 17,5 per cento in tutta Europa e addirittura del 23 per cento in Germania. Nel 2008 il nostro Parlamento ha adottato una relazione sulle disparità salariali grazie all'encomiabile operato dell'onorevole Bauer. La relazione invitava la Commissione a promuovere iniziative legislative per combattere le disparità retributive, ma da allora non vi è stata azione di sorta. Inoltre, signora Commissario Reding, lei si è limitata a proclamare il 5 marzo "Giornata europea della parità retributiva”, annuncio che peraltro ha fatto appena venerdì 4 marzo: per fortuna se ne è ricordata prima che la giornata fosse già passata.

Non è più il momento di rilasciare comunicati stampa privi di significato, e non vogliamo più sentire da lei solo bei discorsi. Vogliamo che lei si decida finalmente ad agire, in modo che il centesimo anniversario dei trattati di Roma non sia, ancora una volta, un giorno in cui il divario retributivo sarà superiore allo 0 per cento: vogliamo la parità retributiva subito.

Passo ora all'argomento delle quote femminili, rivolgendomi al collega inglese: vorrei sapere se egli crede veramente che solo il 3 per cento delle donne in Inghilterra e in tutta Europa "conoscano il loro mestiere”. Forse è questo il motivo per cui vi sono così poche donne negli organismi di vigilanza? Non credo affatto che le cose stiano così; occorrono le quote.

Signora Commissario Reding, lei ha detto che le imprese devono impegnarsi a nominare donne entro l'anno prossimo. Lei quindi desidera che tali impegni vengano presi entro l'anno prossimo, oppure che le donne siano già state nominate entro l'anno prossimo? Mi risulta che lei sia favorevole alla seconda alternativa.
<SPEAKER ID="069" NAME="Tadeusz Cymański" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signora Presidente, la risoluzione di cui discutiamo solleva l'importantissimo problema della povertà femminile. È opportuno rammentare che, in conseguenza della crisi finanziaria, tocca alle donne sopportare il fardello più pesante. Le ripercussioni della crisi - in termini di ridotti livelli occupazionali, minori retribuzioni e misure di ristrutturazione - hanno colpito soprattutto le donne. E ancora, sono le donne che devono farsi carico delle responsabilità parentali e di quelle relative alla cura dei figli, cercando contemporaneamente di inserirsi in un mercato del lavoro complesso e perennemente mutevole.

La situazione delle donne negli Stati membri dell'Unione europea è assai diversificata, ed è quindi importantissimo dimostrare solidarietà e comprensione per le donne residenti nelle regioni in cui il problema della povertà è particolarmente acuto. Il nodo della disparità retributiva ci obbliga a riflettere, poiché un divario retributivo sussiste anche in imprese gestite e possedute da donne. È un aspetto preoccupante, che spinge a chiedersi se occorra ricercare cause più profonde e se in questo caso bastino norme amministrative e regolamenti - hard law - oppure se sia necessaria un'opera di sensibilizzazione e una trasformazione culturale più generale. Nulla può sostituire il rispetto e la cultura sociale, e certamente non basterà la legislazione.
<SPEAKER ID="070" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signora Presidente, è particolarmente significativo che quest'anno, nella Giornata internazionale della donna, noi discutiamo queste relazioni che cercano di richiamare l'attenzione su disuguaglianze e discriminazioni che ancora persistono; in alcuni paesi la società sta addirittura regredendo.

Celebrando una data storica, legata alla lotta delle donne per vedere riconosciuti i propri diritti e poterli esercitare, mettiamo contemporaneamente in luce l'aumento della disoccupazione e l'instabilità dei posti di lavoro, il basso livello dei salari e le discriminazioni che colpiscono le lavoratrici in termini retributivi e a causa della maternità: una situazione che si presenta sconvolgente e inaccettabile soprattutto per le generazioni più giovani.

La riduzione di reddito è un fenomeno sempre più frequente e le donne si impoveriscono: è particolarmente critica la situazione delle donne disabili, delle immigrate, delle pensionate la cui pensione è bassa e delle lavoratrici che percepiscono bassi salari.

Si inaspriscono i problemi delle donne che vivono in ambienti rurali e di quelle inserite nell'agricoltura familiare, così come di quelle che gestiscono microimprese e piccole imprese. L'impatto delle misure di austerità in alcuni paesi - come Portogallo, Grecia e Irlanda - incide sulla vita delle donne in quanto lavoratrici, cittadine e madri.

Pensiamo per esempio ai deliberati tagli alle retribuzioni, al congelamento delle ammissioni ai corsi universitari, al blocco delle contrattazioni collettive; e ancora ai tagli alla sanità, all'istruzione, alla sicurezza sociale e a svariate forme di sostegno sociale.

È quindi essenziale impedire che, con il pretesto della crisi, si adottino misure tali da minacciare il diritto delle donne alla parità e all'indispensabile coesione economica e sociale; le belle parole e le buone intenzioni non bastano più. Occorre una rottura nei confronti del patto di stabilità e di crescita, delle liberalizzazioni e delle privatizzazioni e della libera concorrenza, fattori che giocano sempre a favore dei gruppi di interesse economico e finanziario. È tempo di dare la priorità alle donne e ai loro diritti, all'uguaglianza e alla coesione economica e sociale; in tal modo potremo dire di aver rispettato veramente i diritti umani e consolidato il contributo di progresso che le donne hanno recato alla nostra civiltà.
<SPEAKER ID="071" NAME="Teresa Jiménez-Becerril Barrio" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signora Presidente, oggi è un giorno particolarmente significativo per un dibattito sulla parità fra donne e uomini: celebriamo infatti la Giornata internazionale della donna, commemorando coloro che un secolo fa hanno combattuto per i diritti delle donne in campo economico e sul luogo di lavoro, oltre che per il diritto di voto.

In questi cent'anni abbiamo compiuto grandi progressi, ma molto resta ancora da fare. La vera parità è ancora un sogno, mentre la discriminazione contro le donne è una realtà della vita.

A mio avviso noi tutti, donne e uomini, possiamo fare assai di più per giungere all'autentica emancipazione delle donne. Molte donne, nel mondo, devono subire minacce alla vita, la violazione della dignità e la negazione della libertà.

Consentitemi, nella Giornata internazionale della donna, di manifestare sostegno e inviare una parola di speranza a tutte le donne che si battono per i diritti democratici nella rivoluzione che scuote l'Africa settentrionale. Non è accettabile che le donne debbano valere la metà degli uomini, nei paesi arabi o in qualsiasi altra parte del mondo: abbiamo lo stesso valore e meritiamo la stessa stima. Continuerò a battermi per raggiungere questa parità e la Giornata internazionale della donna continuerà a esistere finché quest'obiettivo non sarà stato realizzato.

Anche se molti si rifiutano di ammetterlo, la realtà è che talvolta le donne guadagnano la metà degli uomini, e la violenza domestica colpisce soprattutto donne e bambini. Ribadisco che è necessario segnalare costantemente tali episodi al Parlamento, e da parte mia mi impegno a battermi ininterrottamente a tal fine.
<SPEAKER ID="072" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signora Presidente, vorrei esordire elogiando l'operato delle colleghe, onorevoli Nedelcheva e Plumb.

In questo giorno simbolico, che celebra il centenario della Giornata internazionale della donna, potrei ripetere quasi letteralmente le osservazioni dell'anno scorso, poiché la stessa lotta continua ancora.

È vero che le donne resistono in maniera più efficace alla crisi attuale dal punto di vista della perdita di posti di lavoro. Quanto alla lotta contro la violenza alle donne, attendiamo che la Commissione indichi le sue intenzioni e accolga il nostro suggerimento di istituire un anno europeo dedicato a questo problema, presentando anche una strategia. Mi risulta che tali passi verranno compiuti tra breve, e me ne rallegro.

Purtroppo la parità retributiva non è ancora realtà, nonostante gli intensi sforzi compiuti da alcuni Stati membri e specialmente dalla Commissione. Anche il congedo di paternità, malauguratamente, è stato respinto dagli Stati membri benché il nostro Parlamento non abbia certo risparmiato l'impegno; il diritto all'aborto, infine, non è ancora riconosciuto da quattro Stati membri e viene messo in discussione in altri.

Accolgo con soddisfazione la nuova legge belga sulle quote per la rappresentanza femminile nelle imprese e nei consigli di amministrazione, e apprezzo l'approccio estremamente dinamico adottato in materia dal Commissario, signora Reding, e dal Presidente Buzek anche in dichiarazioni rese alla stampa d'oltre Atlantico.

Dobbiamo infine celebrare, in ogni caso, il fatto che dopo cent'anni siamo giunti a metà del cammino verso l'uguaglianza di genere, grazie alle leggi nazionali ed europee. Manteniamo la rotta, affinché non siano necessari altri cent'anni per giungere a una vera uguaglianza di genere.
<SPEAKER ID="073" NAME="Emma McClarkin" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signora Presidente, come molti colleghi hanno già notato, i diritti delle donne conoscono progressi costanti da molti anni a questa parte. Nei trent'anni che intercorrono tra la prima elezione diretta del Parlamento europeo e il 2009 - anno in cui sono stata eletta io - la rappresentanza femminile si è più che raddoppiata: vediamo che oggi le donne ricoprono ruoli importanti in politica e in economia, nell'industria e nei media. Elemento forse più importante di tutti, la società riconosce ora che il ruolo delle donne è indispensabile e ne apprezza il contributo; la parità è alla fine il prodotto di questo processo.

In che misura bisogna però insistere sulla parità e in quali settori? È una questione su cui riflettere con estrema attenzione, e dobbiamo concentrarci soprattutto sui settori in cui ancor oggi si registrano carenze. Nel Regno Unito, ancor oggi, le donne sono meno del 20 per cento dei deputati al parlamento, mentre quasi metà delle aziende che compaiono nell'indice FTSE 250 non hanno rappresentanza femminile nei consigli di amministrazione, e le donne rappresentano solo un quinto dei laureati in ingegneria, scienze e tecnologie dell'informazione. Data la natura diversificata delle nostre società, questo è chiaramente un aspetto su cui devono intervenire gli Stati membri, senza quote od obiettivi fissati arbitrariamente a livello di Unione europea.

Al di là della questione della rappresentanza, però, vi sono migliaia di donne nell'Unione europea e nel mondo che devono subire violenza, sfruttamento ed esclusione. È a queste donne, prive di voce, colpite dalla discriminazione, impossibilitate a realizzarsi o vittime della repressione, che dobbiamo riservare un'attenzione incondizionata.
<SPEAKER ID="074" NAME="Astrid Lulling" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signora Presidente, desidero in primo luogo congratularmi con lo sparuto drappello di uomini che si è unito a uno sparuto drappello di donne in questa seduta plenaria. Sono naturalmente favorevole alla parità di trattamento e di opportunità fra donne e uomini, obiettivo per il quale mi batto - con risultati positivi - da più di cinquant'anni, a livello nazionale ed europeo.

Purtroppo, la relazione sulla parità tra donne e uomini nell'Unione europea - 2010 contiene ancora una volta richieste eccessive, che in ultima analisi si rivelano controproducenti per le donne stesse. Non ho tempo di entrare nei dettagli in questa sede, e del resto non è colpa della relatrice se il gran numero di emendamenti ha appesantito la relazione al di là del ragionevole.

In merito alla spinosa questione dell'opportunità che l'Unione europea imponga una quota femminile alle imprese quotate in borsa, invito a non esaltare troppo la Norvegia quale brillante esempio del successo di una misura siffatta. Mi chiederete perché: dopo l'introduzione della quota femminile, tra il 2003 e il 2009 il numero delle imprese quotate in borsa è diminuito da 554 a 362; un'impresa su tre ha indicato nell'introduzione della quota la ragione che l'ha indotta a ritirarsi dalla borsa. In Norvegia, 70 donne, note come "gonne d'oro” ricoprono 300 posti nei consigli d'amministrazione: dato abnorme ma interessante. Da parte mia, potrei anche considerare invitante una carriera da "gonna d'oro”, poiché non ho mai fatto parte di un consiglio d'amministrazione. La Commissione deve riflettere scrupolosamente e soppesare con cura le conseguenze, prima di prendere iniziative affrettate in questo campo.

Mi rammarico pure che la relazione raccomandi, nella stessa frase, di garantire alla donne un accesso agevole alla contraccezione e all'aborto: in altre parole, l'aborto viene equiparato alla contraccezione come un normale mezzo di controllo delle nascite. Questo è un insulto alle donne che non posso accettare, a parte il fatto che l'Unione europea non ha poteri in questo campo - subsidiarité oblige! Mi rammarico che alcune colleghe insistano a mescolare le due questioni: non è affatto necessario.

(L'oratore accetta di rispondere a un'interrogazione "cartellino blu” ai sensi dell'articolo 149, paragrafo 8, del regolamento)
<SPEAKER ID="075" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, volevo fare una domanda semplicissima all'on. Lulling: non crede che, a causa di posizioni come la sua e quindi posizioni che vengono proprio da una donna, la condizione di parità tra uomo e donna ancora nel 2011 sia rallentata proprio a causa di queste posizioni che tanto ci tiene a raccontare ancora oggi?
<SPEAKER ID="076" NAME="Astrid Lulling" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signora Presidente, non lo so, non ho detto niente prima del 2011, perché mai la situazione si è deteriorata? Non si deteriorerà se rimarremo realistici, ma si deteriorerà se adotteremo un approccio utopistico e privo di realismo.

(Applausi)

(L'oratore accetta di rispondere a un'interrogazione "cartellino blu” ai sensi dell'articolo 149, paragrafo 8, del regolamento)
<SPEAKER ID="077" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signora Presidente, onorevole Lulling, da un lato può inorgoglirmi il fatto che lei abbia ringraziato i pochi uomini presenti a questo dibattito, poiché sono uno dei rari uomini che fanno parte della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere, ma dall'altro rimarrei offeso se lei intendesse accostarmi all'onorevole Bloom. Vorrei sapere se lei è in grado di distinguere tra l'onorevole Bloom e me, o se devo mestamente concludere che lei ci accomuna nella stessa lotta, poiché è chiaro che sosteniamo posizioni radicalmente opposte.
<SPEAKER ID="078" NAME="Astrid Lulling" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signora Presidente, onorevole Tarabella, non ho affatto menzionato l'onorevole Bloom! Avete reso un gran servizio all'onorevole Bloom ponendogli le domande che gli hanno permesso di distinguersi. Sono lieta che siano state poste queste domande, poiché così mi resta il tempo necessario per parlare.

Devo però aggiungere, onorevole Tarabella, che lei è un esponente importante della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere; posso sempre contare su di lei per far risuonare la voce della ragione e mi duole che lei e io non siamo stati ascoltati in merito ad alcuni punti di queste relazioni.
<SPEAKER ID="079" NAME="Zita Gurmai" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signora Presidente, nella ricorrenza della Giornata internazionale della donna, mentre noi discutiamo la relazione Plumb sugli aspetti della povertà femminile e la relazione Nedelcheva sulla parità tra donne e uomini nell'Unione europea, e le istituzioni concentrano l'attenzione sulle quote femminili nei consigli di amministrazione, il gruppo donne del PSE dedica la sua campagna per il 2011 al problema dei sistemi pensionistici e della povertà femminile. Tutte le società europee devono affrontare il problema dell'invecchiamento della popolazione, e tutti i sistemi pensionistici d'Europa sono in via di riforma. Ecco la ragione per cui l'Unione europea deve affermare con chiarezza che la vita delle donne comuni è al centro delle nostre preoccupazioni.

Quanto al cruciale nodo delle pensioni, la Commissione europea deve porsi all'avanguardia del tentativo di colmare i divari strutturali tra donne e uomini. Le donne non devono trovarsi svantaggiate per fattori che non sono in loro potere: il divario retributivo, menzionato da una collega, l'assistenza ai familiari e un lavoro non decoroso. Il nostro primo compito è quello di svolgere opera di sensibilizzazione tra le donne. Occorre sottolineare che, durante le attuali discussioni sulle pensioni, la questione femminile è affiorata assai raramente. Vogliamo che la classe politica comprenda gli effetti di questa situazione e garantisca la disponibilità di dati precisi relativi alle donne e alle pensioni.

La Commissione deve portare avanti ricerche sull'effetto di genere nelle riforme dei sistemi pensionistici europei, e sono sicura che il Commissario, signora Reding, si adopererà in questo senso. Dobbiamo esaminare le migliori prassi a livello nazionale e pensare a un approccio europeo. È giunto il momento di riflettere sui risultati che abbiamo ottenuto nell'arco di un secolo; i nostri figli hanno bisogno di un futuro chiaro.

Ricordiamo anche l'azione svolta un secolo fa da Clara Zetkin: l'aspirazione a colmare il divario retributivo di genere viene da lei. E ricordiamoci infine che dobbiamo cambiare lo stile di Ginger Rogers e Fred Astaire: la povera Ginger doveva fare ogni cosa "all'indietro e sui tacchi alti”.
<SPEAKER ID="081" NAME="Lena Kolarska-Bobińska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signora Presidente, le relazioni sulle disuguaglianze tra donne e uomini nell'Unione europea offrono numerosi spunti di riflessione su ciò che si deve fare e sui provvedimenti necessari per ridurre tali disuguaglianze. Porgo i miei più sinceri ringraziamenti al Commissario signora Reding, per le misure che sta adottando a livello europeo al fine di ridurre le disparità tra donne e uomini. Gran parte di queste misure tuttavia dev'essere applicata a livello nazionale o di Stato membro, ed è su questo punto che si registra la più aspra opposizione da parte di politici, istituzioni e opinione pubblica. Le organizzazioni femminili, quindi, invocano spesso l'aiuto della Commissione europea. I movimenti di base rivestono un'importanza cruciale, per esempio in Polonia, dove l'opposizione è stata superata grazie a un movimento sociale di donne noto come il Congresso delle donne. Abbiamo raccolto più di 100 000 firme per un'iniziativa sociale e giuridica e, in seguito a un ampio dibattito che ha mobilitato l'opinione pubblica, il parlamento polacco ha approvato quote elettorali riservate alle donne pari al 35 per cento su tutte le liste, anche quelle per le elezioni europee. Saluto con estremo orgoglio l'iniziativa della Polonia, che si è unita ai paesi in cui la parità è un requisito legale, e il fatto che il mio paese sia il primo dei nuovi Stati membri a introdurre questo mutamento significativo. Adesso avvieremo un attento monitoraggio al fine di valutare le conseguenze di questa iniziativa per la partecipazione politica delle donne. Vorrei essere chiara su questo punto; dobbiamo definire subito dei nuovi obiettivi - parità retributiva per i vari gruppi di donne e parità negli altri organismi decisionali. Vi ringrazio.
<SPEAKER ID="082" NAME="Silvia Costa" AFFILIATION="S&D">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, Commissari, ringrazio le relatrici e dedico anch'io questo 8 marzo alle donne del Nord Africa e del Medio Oriente, come le tante donne in questo momento che stanno manifestando al Cairo e in Iran e che stanno combattendo per la democrazia e la libertà dei loro paesi. Spero che in questo ci sia un'azione forte anche delle azioni esterne della Commissione europea per creare collegamenti con queste donne.

C'è un grande risveglio, anche in Europa, della partecipazione delle donne, a partire dalla richiesta di rispetto della dignità delle donne nei media e nei comportamenti degli uomini delle istituzioni, come hanno detto il 13 febbraio nelle piazze un milione di donne italiane insieme a molti uomini consapevoli.

Per le relazioni in discussione, segnalo che c'è un forte legame tra la crescente precarietà lavorativa e di vita delle giovani donne, pur più istruite e più competenti, la non adeguata tutela della maternità delle lavoratrici atipiche, che sono la maggioranza delle giovani donne, le carenze nelle politiche attive di conciliazione, con i più bassi tassi di occupazione femminile, il maggior numero di povertà delle donne e delle bambine e il livello più basso delle loro pensioni e quindi l'esclusione dai poteri decisionali.

Sono d'accordo con il Commissario Reding sulla sua iniziativa sul consiglio di amministrazione, sono meno d'accordo sull'iniziativa sulle assicurazioni, che rischiano di penalizzare soprattutto le donne. Senza questo non ci sarà un'Europa 2020.
<SPEAKER ID="083" NAME="Elisabeth Morin-Chartier" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signora Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, per cominciare vorrei dire che, a mio avviso, la lotta per la parità tra donne e uomini non è esclusiva della sinistra né della destra, non è una lotta riservata alle donne né agli uomini, è una lotta che spetta all'intera società.

Quale società, oggigiorno, potrebbe investire nella formazione delle ragazze, come facciamo noi, per poi privarsi del 50 per cento dell'intelligenza nel posto di lavoro? Non dev'essere questa la società in cui viviamo. Invito quindi voi tutti, la Commissione, il Consiglio e il Parlamento, a una mobilitazione generale, per lasciare alle generazioni future una società più egualitaria, più giusta e capace di valorizzare meglio la formazione delle ragazze e la loro intelligenza.

Il secondo punto, signora Commissario, riguarda la parità di accesso ai posti di responsabilità. Come lei sa, io sono francese ed ero contraria alle quote; ma dopo dieci anni, mi sono resa conto che senza le quote non ce la faremo mai. Senza quote, il numero delle donne non raggiungerà mai quello degli uomini

(Applausi)

nei posti di responsabilità. La settimana scorsa, anche il Presidente del Parlamento ha espresso la stessa opinione.

Oggi, a mio avviso, non possiamo fare altro che seguire questa strada. Ero contraria alle quote perché mi sembrava umiliante dover proteggere le donne che dovrebbero poter progredire grazie alle proprie competenze. Ma oggi dobbiamo ricorrere a tale approccio.

Terzo e ultimo punto: dobbiamo lottare per garantire la parità retributiva tra donne e uomini. Vi ringrazio per i vostri contributi.

(Applausi)
<SPEAKER ID="084" NAME="Antigoni Papadopoulou" AFFILIATION="S&D">
(EL) Signora Presidente, oggi rendiamo onore alla strenua lotta che le donne hanno condotto attraverso i secoli e alle loro conquiste. Persistono gravi decifit democratici, che attualmente sono esacerbati dalla crisi economica: povertà, tratta, violenza, disoccupazione, sfruttamento sessuale, divario salariale, campagne denigratorie dei media, insieme al perpetuarsi di ruoli stereotipati e all'insufficiente rappresentanza nei centri di potere - in greco sono tutti sostantivi femminili - colpiscono soprattutto le madri single, le donne anziane, le immigrate e le disabili.

Sia a livello europeo che in ambito nazionale abbiamo bisogno di coordinare la nostra azione: servono politiche più efficaci nei settori dell'occupazione e della protezione sociale per combattere la povertà, nuove misure per conciliare la vita familiare e quella professionale e per sostenere le donne che lavorano, misure proattive e quote per garantire una rappresentazione equilibrata nei centri di potere. C'è bisogno di un'istruzione adeguata e di campagne di sensibilizzazione per cancellare ogni forma di violenza e di stereotipi. La strada è lunga ma dobbiamo percorrerla, perché le donne si meritano opportunità migliori senza pregiudizi.
<SPEAKER ID="085" NAME="Joanna Senyszyn" AFFILIATION="S&D">
(PL) Signora Presidente, le donne subiscono discriminazioni in ogni campo, violenze fisiche e sessuali. Metà delle donne europee ha subito qualche forma di violenza, e più di un milione la subisce ogni giorno. Stiamo ancora lavorando alla direttiva sulla violenza contro le donne eppure ci sono ancora paesi nell'Unione europea, tra cui purtroppo la Polonia, che si permettono di ricorrere alla violenza legalizzata contro le donne nell'ambito della salute sessuale e riproduttiva.

La mancanza di un'adeguata educazione sessuale e di un facile accesso alla contraccezione comporta gravidanze indesiderate, anche tra le minorenni, che per legge sono costrette a portare avanti la gravidanza e a partorire. Le donne che aspettano un figlio vengono trattate come un'incubatrice, private del diritto di decidere autonomamente e del diritto alla salute e alla privacy a cui ogni uomo ha diritto. L'aborto è stato messo fuori legge, ma questo non è servito a ridurne la frequenza. La legislazione antiabortista va condannata, perché è una forma di violenza di Stato e di discriminazione istituzionalizzata contro le donne. Se fossero gli uomini a restare incinti, l'aborto sarebbe un sacramento.
<SPEAKER ID="086" NAME="Iratxe García Pérez" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signora Presidente, desidero esprimere riconoscenza e gratitudine a tutte le donne - molte delle quali famose e al centro dell'attenzione dei media, ma molte altre del tutto anonime - che negli ultimi cent'anni si sono battute per ottenere il livello di parità di cui godiamo oggi.

Purtroppo, molto rimane ancora da fare, e queste relazioni sollevano questioni come la conciliazione della vita familiare e professionale, le difficoltà di accesso al mercato del lavoro, o la lotta contro la violenza di genere, che è una delle principali piaghe che affligge l'Europa e il mondo intero. L'uguaglianza tra donne e uomini non si è ancora concretizzata; dobbiamo perciò avviare una nuova fase in cui gli impegni si traducano in realtà.

Insieme alle istituzioni comunitarie e al resto della società europea dobbiamo mirare al progresso per raggiungere la vera uguaglianza tra donne e uomini, un'uguaglianza che garantisca una società più giusta e più equa e, a questo scopo, gli uomini sono essenziali. Molto rimane ancora da fare, ma su questa strada ci muoveremo uniti.
<SPEAKER ID="087" NAME="Joanna Katarzyna Skrzydlewska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signora Presidente, oggi abbiamo l'occasione di ricordare il diritto della persona alla parità di trattamento indipendentemente dal genere. Nonostante le numerose misure adottate per garantire la parità di diritti, la questione della disparità retributiva tra donne e uomini rimane irrisolta. Le donne devono ancora far fronte a gravi difficoltà: i datori di lavoro valutano spesso la loro idoneità in base non alle loro qualifiche ma alla probabilità che abbiano figli o, se ne hanno già, a seconda che ci sia una persona in grado di occuparsene in caso di malattia. Nessuno fa simili domande a un uomo (o a un padre) durante un colloquio di lavoro. Sottolineo quindi la necessità di cambiare il sistema e adottare misure che modifichino il modo in cui la società percepisce il problema, in modo che le donne non debbano più sentirsi le sole responsabili della cura dei figli: così potremo sradicare queste disuguaglianze una volta per tutte. Conosco bene il carisma e la determinazione del Commissario, signora Reding, e credo che, quasi certamente, quest'obiettivo sarà raggiunto. Vi ringrazio.
<SPEAKER ID="088" NAME="Mitro Repo" AFFILIATION="S&D">
(FI) Signora Presidente, oggi si celebra la Giornata internazionale della donna ed è quindi opportuno esaminare l'effettiva attuazione del principio della parità in Europa. Nutriamo una preoccupazione comune per un nuovo fenomeno: la femminilizzazione della povertà. Benché le donne lavorino più degli uomini, percepiscono retribuzioni e pensioni inferiori. È inaccettabile che gli uomini diventino sempre più ricchi e le donne sempre più povere - un fenomeno che interessa in modo particolare le donne più anziane, che dobbiamo aiutare in ogni modo.

L'invecchiamento, soprattutto per le donne, non si deve considerare un fattore negativo né un gravoso onere sociale, bensì una risorsa e una fonte di ricchezza per la società e l'Europa tutta. Il futuro del pianeta e dell'Europa dipenderà essenzialmente dalle donne, e dalle madri in modo particolare. Ovviamente, è positivo che i figli e i mariti delle donne, come l'onorevole Bloom e io, abbiano qualcosa di meglio da fare che andare in guerra. Vi prego di accettare le mie congratulazioni.

(Applausi)
<SPEAKER ID="089" NAME="Ivo Vajgl" AFFILIATION="ALDE">
(SL) Signora Presidente, la Filarmonica di Vienna, probabilmente la migliore orchestra di musica classica al mondo, ha consentito l'accesso alle musiciste soltanto alcuni anni fa. Provate solo a immaginare quale sarebbe l'aspetto e l'atmosfera di questa nostra orchestra, il Parlamento europeo, se non ci fossero le donne a vivacizzarla con il loro temperamento e il loro dibattito informato.

Ovviamente una giornata come quella di oggi, che serve a ricordarci delle disuguaglianze di cui ancora soffrono le donne, è più che mai necessaria. Le donne sono discriminate nei giorni di paga, allorché si distribuiscono gli incarichi nel posto di lavoro, e ogni giorno, quando si devono occupare dei figli e della famiglia. I deputati al Parlamento europeo quindi, insieme ai colleghi dei parlamenti nazionali, devono legiferare per garantire la fine delle discriminazioni e assicurare la parità. Credo però che si possa favorire tale parità anche offrendo ogni giorno alle donne cure e attenzioni.
<SPEAKER ID="090" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
(SK) Signora Presidente, la discussione odierna sulla povertà femminile mi sembra importante, ma è un peccato che, nel ricercare una soluzione, il nostro dibattito rimanga ancorato a un modo di pensare unilaterale.

Per risolvere il problema della povertà femminile non basta certo un intervento perentorio e non richiesto all'interno dell'ambiente familiare; l'ultima ricerca dell'OCSE dimostra che tale intervento ha effetti limitati. Le donne dedicano più tempo degli uomini ai lavori di casa e alla cura dei figli, anche quando l'uomo è in congedo parentale; questo avviene non perché siano obbligate a farlo, ma per libera scelta, e infatti le donne preferiscono optare per il lavoro a tempo parziale.

Secondo le cifre dell'OCSE, dal 30 al 50 per cento dell'intera attività economica delle donne non compare nelle attuali valutazioni della ricchezza, come per esempio il PIL pro capite. Risolvere il problema della povertà femminile quindi comporta anche il riconoscimento del lavoro svolto dalle donne in termini di solidarietà intergenerazionale. Se riconosceremo questo lavoro, avremo fatto un importante passo avanti per risolvere il problema della povertà.
<SPEAKER ID="091" NAME="Sylvana Rapti" AFFILIATION="S&D">
(EL) Signora Presidente, il mio intervento si distinguerà da quelli precedenti: per quanto mi riguarda, oggi non è una giornata celebrativa; è piuttosto una giornata della memoria, per ricordare le donne che morirono nei disordini in America, non 100 ma 157 anni fa. Non dobbiamo dimenticarlo. Se vogliamo realizzare veri progressi, abbiamo bisogno di tre elementi fondamentali:

il primo riguarda i servizi sociali per le donne che lavorano - asili nido e scuole materne;

il secondo, Commissario Andor, è il sostegno finanziario alle donne; e

il terzo comporta la necessità di cambiare atteggiamento, nella scuola; in questa sede, signora Commissario Reding, propongo di introdurre quote non soltanto per i consigli di amministrazione - perché sarebbe come cercare di riparare una casa cominciando dal tetto - ma anche per le insegnanti delle scuole di vario ordine e grado, per realizzare finalmente l'uguaglianza di genere.

Per concludere, signora Presidente, le chiedo, come Presidente e come donna, di interpretare benevolmente le regole e dare la parola alle dieci deputate che rimangono per celebrare degnamente la Giornata della donna.
<SPEAKER ID="092" NAME="Ulrike Lunacek" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signora Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, sia nella nostra Assemblea che nelle tribune del pubblico la campagna per i diritti delle donne nel posto di lavoro, nella famiglia, nella democrazia, per l'indipendenza economica delle donne e contro la violenza maschile, la povertà femminile e le discriminazioni perpetrate contro le madri single, le lesbiche e le donne immigrate dura ormai da troppo tempo. Oggi celebriamo il centenario della Giornata della donna; fortunatamente in futuro potremo anche celebrare i risultati raggiunti, senza perdere di vista quanto rimane ancora da fare.

L'onorevole Morin-Chartier ha affermato che soltanto dieci anni fa era contraria alle quote, ma che oggi ha cambiato opinione: le quote sono essenziali. La ringrazio. Infatti se vogliamo che le donne raggiungano gli obiettivi che si sono prefisse, le quote sono assolutamente necessarie. Ci sono quote maschili in tutti gli organismi di vigilanza o dirigenziali, in politica e nelle attività economiche. Le reti maschili operano senza alcuna difficoltà; gli uomini non occupano posizioni influenti grazie alle loro capacità - non tutti comunque - ma semplicemente perché appartengono a queste reti riservate agli uomini. Per questo motivo abbiamo bisogno di quote e di parità retributiva.
<SPEAKER ID="093" NAME="Nikolaos Salavrakos" AFFILIATION="EFD">
(EL) Signora Presidente, oggi è un giorno molto importante; celebriamo infatti la Giornata della donna, la giornata delle donne che amiamo e rispettiamo; la giornata delle madri, delle mogli, delle figlie e delle sorelle, delle donne che lavorano e delle casalinghe. Voglio esprimere quindi i miei più sentiti ringraziamenti all'intero genere femminile e riaffermare il mio sostegno personale alla lotta delle donne per l'uguaglianza nella società e nel posto di lavoro, per la parità retributiva e per le quote nei centri di potere, e deplorare al contempo ogni forma di sfruttamento delle donne e di violenza nei loro confronti.

Non dirò altro, è già stato detto tutto. Vi ringrazio onorevoli colleghe, ringrazio tutte voi, quelle che hanno partecipato alla discussione e quelle che invece erano assenti.
<SPEAKER ID="094" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, in questa giornata vorrei fare una dedica speciale a tutte le donne che combattono ogni giorno per il rispetto dei propri diritti nella società moderna, a tutte le donne che scelgono di avere un figlio sapendo che questo renderà difficile conciliare la loro vita lavorativa con il loro nuovo ruolo di madre, a tutte le donne che, consapevoli dei loro talenti e delle loro capacità, decidono di andare avanti per la propria strada nonostante i numerosi ostacoli.

Proprio per questo sono favorevole all'introduzione obbligatoria, almeno inizialmente, di quote rosa come strumento per rompere una cultura che favorisce solo la componente maschile. Questo, ne sono convinta, darebbe l'occasione che molte giovani attendono da tempo e che, con le loro capacità professionali e la loro preparazione culturale, non si lascerebbero certo scappare.

Ho una bambina di pochi mesi e ho un sogno: spero che mia figlia Vittoria non dovrà lottare come stiamo facendo noi per abbattere questi tetti di cristallo e che il talento femminile non sarà più riconosciuto come un obbligo, ma come un vero e proprio valore aggiunto.
<SPEAKER ID="095" NAME="Andrew Henry William Brons" AFFILIATION="NI">
(EN) Signora Presidente, i trotzkisti trasformarono la lotta di classe marxiana in una guerra di gruppi animati da svariate e contrastanti rivendicazioni. La società si doveva suddividere in gruppi diversi, che potevano anche non conoscere la rivendicazione che li spingeva a combattere, finché qualche giovane militante non li illuminava in proposito. I gruppi si potevano formare sulla base dell'appartenenza a un'etnia, della religione, del sesso, della sessualità, dell'età o di una disabilità, e dovevano essere spronati a prendere parte a un'azione collettiva contro gli oppressori.

I trotzkisti sono invecchiati, anche se non sempre sono cresciuti. In certi casi hanno conquistato posizioni di potere e di influenza, e le idee per cui si battevano si sono diffuse assai più velocemente di quanto abbiano fatto loro. La parola "discriminazioni”, seguita dalla parola "contro”, è diventata il male assoluto. In molti casi, non è possibile individuare con precisione il colpevole; è il resto della società a perpetrare discriminazioni. Siamo tutti colpevoli. Qualunque sia lo svantaggio effettivo che ci affligge, è necessario capire se si è oggetto di manipolazioni, e scuotersele di dosso.
<SPEAKER ID="096" NAME="Karin Kadenbach" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signora Presidente, signori Commissari, il centenario della Giornata internazionale della donna dev'essere anche un'occasione per riflettere e ponderare sul da farsi. Ringrazio quindi tutte le donne che, con vero spirito pionieristico, hanno fatto da battistrada; grazie a loro oggi molte donne possono avere un ruolo nella vita politica ed economica.

La giornata odierna però dev'essere anche una sorta di avvertimento per non mettere a rischio i risultati raggiunti finora. Molti aspetti dei programmi dei vari Stati membri che verranno attuati con la scusa del consolidamento di bilancio, sono diretti specificamente contro le donne, contro le opportunità formative delle donne, contro la possibilità - per le donne - di ottenere un reddito minimo vitale equo, contro l'opportunità che le donne abbiano un ruolo nello sviluppo politico. Esorto quindi gli uomini - ce ne sono parecchi presenti in questo momento - a collaborare con noi per realizzare i nostri ambiziosi obiettivi, affinché la Giornata internazionale della donna diventi davvero, in futuro, un giorno da celebrare.
<SPEAKER ID="097" NAME="Viviane Reding" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, ringrazio gli onorevoli deputati per la chiarezza e la forza del loro messaggio, che posso riassumere in una frase: la maggioranza di voi non accetta più la quota del 90 per cento grazie alla quale gli uomini dirigono le nostre aziende. Tutto ciò deve cambiare.

(Applausi)

Lavoriamo insieme perché questo cambiamento sia possibile.

Dopo aver ascoltato le relatrici e aver analizzato tutti gli interventi, mi sembra di poter affermare che le donne stanno ottenendo buoni risultati in politica; certo, molto rimane ancora da fare, ma siamo sulla strada giusta.

Purtroppo, non riscuotiamo altrettanto successo in economia. Siamo assenti dalle posizioni di responsabilità e, come avete affermato chiaramente, questa situazione deve cambiare. Occupiamo posti di lavoro a basso reddito, benché il 60 per cento dei laureati sia composto da donne, che però tendono a "smarrirsi” mentre cercano di raggiungere i posti in cui più c'è bisogno di loro, soprattutto in momenti di crisi, per migliorare la situazione economica.

Non abbiamo scelta. Come possiamo raggiungere un livello di occupabilità pari al 75 per cento, se non sfruttando il potenziale inutilizzato di queste donne, che hanno un alto livello di istruzione? Dobbiamo cambiare il nostro approccio all'occupazione, garantendo finalmente alle donne vere opportunità, e portando nella nostra società quei talenti che abbiamo istruito e formato, e che sono disponibili a occupare un posto di lavoro.

Ho preso nota degli interventi in merito alle vittime. È certamente vero: non tutte le vittime sono donne o bambini - tra loro ci sono anche uomini - ma gran parte delle vittime sono femmine, e ragazzine. Per questo motivo, nel pacchetto di misure sui diritti delle vittime che presenterò in maggio, prenderò in considerazione questo elemento.

Tra breve, celebreremo il centenario della Giornata internazionale della donna. Non dobbiamo dimenticare che stiamo anche celebrando il centenario del premio Nobel assegnato a Marie Curie. Concluderò con un messaggio a tutte le donne presenti in quest'Aula: dobbiamo essere orgogliose di essere donne.

(Applausi)
<SPEAKER ID="099" NAME="László Andor" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, cent'anni di lotte e cent'anni di progressi meritano il nostro rispetto, ma dobbiamo riconoscere che l'Europa contemporanea è ancora lontana dal garantire la piena uguaglianza a donne e uomini. Molte delle disparità che caratterizzano la nostra società si traducono in squilibri del mercato del lavoro e pregiudizi nei confronti delle donne in molti settori e in molte istituzioni nell'ambito del mercato del lavoro.

Per questo motivo ritengo necessario utilizzare le politiche europee e gli strumenti finanziari europei per migliorare la situazione in questo settore e favorire le condizioni occupazionali delle donne, così da realizzare veri progressi. Molte azioni concrete sono possibili: per esempio, per quanto riguarda i fondi europei, ogniqualvolta sia possibile e ragionevole, sarebbe importante introdurre la condizionalità delle pari opportunità.

Altrettanto importante è la creazione diretta di posti di lavoro. Nel prossimo decennio una delle principali direttrici nella creazione di posti di lavoro riguarderà i cosiddetti "posti di lavoro bianchi” - posti di lavoro nel settore sanitario e nell'assistenza a lungo termine. In questo campo dobbiamo concentrare l'azione sulla creazione di opportunità, dal momento che gran parte di questo lavoro viene svolto da donne, senza una retribuzione adeguata e senza la possibilità di acquisire diritti, per esempio il diritto alla pensione di vecchiaia.

Per ciò che riguarda le pensioni, nel Libro bianco sulle pensioni che verrà pubblicato nel terzo trimestre di quest'anno, la dimensione di genere riceverà maggiore attenzione. Un gruppo di Commissari sta lavorando al Libro bianco sulle pensioni e, grazie alla partecipazione e al contributo della Vicepresidente Reding, riusciremo ad affrontare il problema della dimensione di genere delle pensioni con maggiore efficacia di quanto abbiamo fatto nel precedente Libro verde.

Concordo con l'intervento dell'onorevole Zimmer. Anche qui si tratta di regolamentare l'orario di lavoro, una questione fondamentale. Abbiamo bisogno di un regolamento dell'Unione europea sull'orario di lavoro che consenta di conciliare meglio le esigenze lavorative con le responsabilità familiari; è essenziale conciliare meglio lavoro e vita familiare, come previsto dal nostro più che dignitoso programma di lavoro. Sono d'accordo con coloro che hanno sottolineato che la questione non interessa soltanto l'Unione europea; si tratta di una responsabilità che dobbiamo assumere a livello internazionale.

C'è un'altra importante correlazione che non possiamo trascurare, quella tra il mercato del lavoro e l'istruzione; qui dobbiamo esaminare la questione a fondo, per migliorare la qualità dell'istruzione, avviare un processo di sensibilizzazione, diffondere informazioni sui diritti individuali - in particolare i diritti delle donne, un elemento di estrema importanza - e sui diritti delle minoranze europee, che si tratti di immigrati o di altre minoranze etniche.

Infine, per quanto riguarda le quote nei consigli di amministrazione, la settimana scorsa ho avuto occasione di discuterne con il nuovo dirigente della Confederation of British industry - sono certo che l'onorevole Bloom apprenderà la notizia con interesse. La questione presenta aspetti diversi. Oltre ad affrontare temi quali gli stereotipi e i problemi organizzativi e culturali, la nostra discussione si è incentrata anche sulla necessità di organizzare diversamente la vita familiare, in considerazione del tempo richiesto dai posti di lavoro di alto livello. Per questo motivo dobbiamo agire su più fronti, senza limitarci ad estendere la discussione alla vita lavorativa e alla vita pubblica. Se porteremo avanti questo dibattito, grazie anche all'impegno della Commissione e a un comune senso di responsabilità, in futuro potremo realizzare veri progressi.
<SPEAKER ID="100" NAME="Mariya Nedelcheva" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, signora Commissario Reding, signor Commissario Andor, ringrazio tutti i colleghi per i preziosi contributi e interventi che hanno offerto alla discussione.

Il dibattito odierno dimostra ancora una volta l'importanza che attribuiamo al tema della parità tra donne e uomini. Tutti noi condividiamo valori e principi comuni: il rispetto della dignità umana, la lotta contro le disuguaglianze e le discriminazioni.

Ho molto rispetto per la connotazione personale e spesso anche nazionale che ognuno di noi apporta a questi valori e principi. È proprio qui che risiede la ricchezza della visione europea su tali questioni. Queste connotazioni diverse tuttavia non ci devono far perdere di vista i nostri obiettivi comuni. Dobbiamo continuare a lavorare per garantire il miglioramento della condizione femminile, sia sul piano professionale che su quello personale e familiare. Dobbiamo continuare a favorire l'accesso delle donne al mercato del lavoro e soprattutto ai posti di responsabilità, nonché a responsabilizzare le autorità nazionali, le istituzioni, gli organi politici e le imprese. Spetta a noi tutti dimostrare che questi obiettivi sono realizzabili. Come si è detto più volte nel corso della discussione odierna, la lotta contro le disparità di genere è una lotta quotidiana. A una forte volontà politica si devono associare azioni concrete. Accolgo con favore le azioni annunciate dalla Commissione e ringrazio in anticipo i colleghi per il sostegno che offriremo a tali azioni.

Vorrei esprimermi su un altro punto : nel corso delle discussioni, mi è stata rimproverata la lunghezza del testo che, apparentemente, aumenta di anno in anno. Questo dipende dal fatto che le precedenti raccomandazioni non sono state applicate integralmente. Facciamo quindi in modo che tutti le applichino. Credo anche che questo sia dovuto alla complessità della questione e alle sue evoluzioni dinamiche. Insisto su questo punto: spetta a noi seguirne il ritmo, liberarsi dalle idee ormai superate, per essere in grado di orientarle successivamente.

Credo infine che l'uguaglianza tra donne e uomini rimanga una questione che riguarda tutti. Credo soprattutto alla volontà libera di ognuno di noi di prenderne coscienza e di favorirne la realizzazione. Il 2011 è l'anno europeo del volontariato: facciamo in modo che il progresso in termini di uguaglianza tra donne e uomini sia la nostra principale iniziativa comune dell'anno.
<SPEAKER ID="101" NAME="Rovana Plumb" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, ringrazio i Commissari Reding e Andor per il profondo impegno che hanno profuso su questioni così importanti; porgo inoltre i più sentiti ringraziamenti a tutti i colleghi per la forza del messaggio trasmesso dal dibattito odierno.

In primo luogo, vorrei dire che l'uguaglianza di genere non è solo una questione di giustizia sociale, ma anche di progresso; dobbiamo costruire insieme una società equa per tutti noi. Secondariamente, sono una convinta sostenitrice delle quote. È vero, le donne devono occupare posizioni importanti, ma non dimentichiamoci della povertà. Dobbiamo affrontare, scongiurare e ridurre la povertà, e adottare misure concrete. Le azioni tese a scongiurare e ridurre la povertà rappresentano una componente importante della solidarietà sociale, e io credo fermamente nella solidarietà delle donne. Dobbiamo aiutare tutti i cittadini; questo aiuto deve giungere dall'intera società, e ringrazio le ONG, le parti sociali e tutte le donne e gli uomini che si battono anno dopo anno, giorno dopo giorno per ottenere l'uguaglianza di genere.

L'uguaglianza di genere deve diventare una realtà. Oggi possiamo accelerarne il processo; lavoriamo insieme perché questo avvenga. E ancora una volta, auguro ogni felicità alle donne.
<SPEAKER ID="102" NAME="Presidente">
La discussione congiunta è chiusa.

La votazione sulle due relazioni si svolgerà oggi, 8 marzo, a mezzogiorno.

Alla votazione seguiranno le celebrazioni del centenario della Giornata internazionale della donna. Chiediamo a tutte le donne in Aula, in Parlamento, in Commissione e nel Consiglio di prendere parte alla foto collettiva dopo la cerimonia. Mi auguro che l'annuncio raggiunga tutti gli esponenti delle istituzioni, di entrambi i sessi, presenti nei loro uffici, e che essi partecipino direttamente all'Assemblea plenaria.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="103" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Dopo aver celebrato il centenario della Giornata internazionale della donna, sembra opportuno sottolineare il prezioso contributo offerto dalle donne allo sviluppo della famiglia, della società e dell'economia, benché questo sia spesso sottovalutato e sottopagato, con un conseguente e sensibile aumento del rischio di povertà.

Tra i problemi principali ricordiamo il limitato accesso al lavoro, le condizioni lavorative o ancora l'accesso a ruoli compatibili con le proprie qualifiche. Inoltre, l'attuale crisi economica che si è abbattuta sugli Stati membri dell'Unione europea sta esacerbando la situazione occupazionale delle donne a causa della loro tendenza a trovare lavori instabili. Per promuovere l'uguaglianza è necessario combattere la violenza sulle donne, sia essa fisica, psicologica o sessuale, che dev'essere contrastata e condannata. Di conseguenza, è necessario adottare programmi specifici per favorire l'inclusione attiva o la reintegrazione delle donne nel mercato del lavoro, creando al contempo opportunità di apprendimento permanente che offrano competenze e qualifiche, oltre a rafforzarne la fiducia e sviluppare le competenze necessarie per l'attuazione della strategia Europa 2020.
<SPEAKER ID="104" NAME="Elena Oana Antonescu" LANGUAGE="RO">
Nel giorno in cui celebriamo la Giornata internazionale della donna, desidero esprimere il mio apprezzamento per i principi esposti nella relazione "Sulla parità tra donne e uomini nell'Unione europea - 2010”. Credo però che in futuro dovremo passare dai sani principi all'adozione di misure concrete che riducano le disparità di genere. La Romania, il mio paese di origine, occupa il sessantaquattresimo posto nel Global Gender Gap Index 2010; è quindi a metà della classifica che misura il divario tra donne e uomini. In generale, le donne romene hanno un grado di istruzione superiore a quello dei loro connazionali maschi, e si osserva un costante aumento nella percentuale delle laureate. Attualmente infatti il 60 per cento dei laureati è costituito da donne, e solo il 40 per cento da uomini; tuttavia, la retribuzione delle donne continua a essere inferiore a quella ricevuta dagli uomini. I rischi di genere che influiscono sulle opportunità delle donne nel mercato del lavoro sono ancora considerevoli, e vanno dal più alto rischio di povertà all'impossibilità di accedere alle posizioni dirigenziali. Nella speranza che il mercato del lavoro tratti le donne con maggiore equità, mi auguro che noi tutti contribuiremo a cambiare la situazione; la relazione in oggetto rappresenta un passo importante in questa direzione.
<SPEAKER ID="105" NAME="Zuzana Brzobohatá" LANGUAGE="CS">
Il tema dell'uguaglianza di genere merita attenzione, soprattutto dal momento che oggi celebriamo il centenario della Giornata internazionale della donna. Personalmente ritengo che molte delle questioni contenute nella relazione siano particolarmente importanti; vorrei ricordare per esempio il divario tra donne e uomini a livello pensionistico, dovuto al fatto che le donne che lavorano interrompono la propria attività professionale più spesso degli uomini, per curarsi dei figli e dei membri malati o anziani della famiglia e, a causa degli impegni familiari, sono più disposte degli uomini ad accettare lavori a tempo parziale o posizioni lavorative temporanee. Questa è la causa del divario a livello pensionistico. Non meno importante è l'invito a rivolgere particolare attenzione alle categorie di donne vulnerabili: le donne disabili, anziane, immigrate, lesbiche, bisessuali e transessuali, appartenenti a minoranze, con un basso livello di formazione o senza alcuna formazione nonché le donne con persone dipendenti a carico. Ultimo, ma non meno importante aspetto è la necessità di assicurare l'accesso a servizi di supporto volti a prevenire gli atti di violenza basati sul genere e a proteggere le donne da tali violenze, indipendentemente da status giuridico, razza, età, orientamento sessuale, origine etnica e religione, come la relazione richiede alla Commissione e agli Stati membri.
<SPEAKER ID="106" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
L'uguaglianza di genere è un principio fondamentale dei nostri tempi, eppure persistono disuguaglianze tra donne e uomini. La percentuale delle donne tra gli scienziati e gli ingegneri è aumentata considerevolmente. Nell'Unione europea le donne rappresentano il 59 per cento dei laureati, e il 41 per cento di coloro che hanno ottenuto un dottorato. Eppure, ci sono cifre paradossali che è opportuno considerare.

Se parliamo di ruoli dirigenziali, le donne sono sottorappresentate nel settore scientifico. Nell'Unione europea, soltanto il 19 per cento dei professori universitari è rappresentato da donne e questo dimostra che le donne hanno difficoltà ad accedere ai livelli accademici più alti. È perciò essenziale trovare una soluzione che consenta di conciliare una carriera di successo nelle scienze con una vita familiare stabile; mi riferisco per esempio all'uso delle nuove tecnologie, che consentiranno alle scienziate di svolgere la propria attività scientifica a casa. Soltanto in questo modo riusciremo a colmare il divario tra donne e uomini nella scienza e nella ricerca, che continuerà a ostacolare l'obiettivo europeo di aumentare la competitività e ottimizzare il potenziale di innovazione.
<SPEAKER ID="107" NAME="Monika Flašíková Beňová" LANGUAGE="SK">
Nell'Unione europea l'attuale crisi economica e sociale produce effetti gravissimi sulle condizioni di vita di donne e uomini. Essa minaccia seriamente la parte femminile della popolazione, soprattutto in termini di uguaglianza di genere, condizioni occupazionali e accesso all'occupazione. Le donne sono state gravemente colpite nelle condizioni occupazionali e nei livelli di reddito, e se non verranno adottate misure immediate, c'è il rischio che la situazione peggiori ulteriormente.

È anche importante tener conto della posizione delle donne per quanto riguarda la lotta contro la povertà. Secondo le statistiche elaborate a livello globale, il numero di donne che vivono in condizioni di povertà supera quello degli uomini di una percentuale che può arrivare al 17 per cento. Anche il contributo delle donne allo sviluppo della società e della famiglia è sottostimato. Le disuguaglianze tra donne e uomini, soprattutto per quanto riguarda l'accesso all'istruzione o la condivisione della responsabilità familiare, aggravano la povertà femminile. Pesanti conseguenze derivano inoltre dal divario salariale tra donne e uomini, noto come soffitto di cristallo, che impedisce alle donne di ricoprire ruoli manageriali o dirigenziali.

La promozione dell'uguaglianza di genere è un modo per combattere la violenza contro le donne. È per noi un imperativo opporsi alle varie forme di violenza, indipendentemente dal livello di gravità della violenza fisica, mentale o sessuale. Anche per quanto riguarda questo fattore, è auspicabile che i governi degli Stati membri dell'Unione e le istituzioni europee sostengano i meccanismi volti a raggiungere l'uguaglianza di genere nei vari aspetti della vita sociale, economica e politica.
<SPEAKER ID="107" NAME="Ville Itälä" AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - (FI) È certamente opportuno discutere di uguaglianza di genere in occasione della Giornata internazionale della donna, ma non basta. L'importanza di questo tema dev'essere evidente ogni giorno, ogniqualvolta si adotti una decisione. Elemento essenziale dell'uguaglianza è il diritto inviolabile di ognuno al proprio corpo, che si estende al diritto alla contraccezione, all'aborto e a una buona salute sessuale. Tutte queste tematiche sono state e continueranno a essere visibili nel modo in cui il Parlamento esprime il proprio voto. Mi duole perciò constatare che, fin troppo spesso, i litigi riflettono ancora atteggiamenti che sostengono la subordinazione delle donne.
<SPEAKER ID="107" NAME="Filip Kaczmarek" LANGUAGE="PL">
L'uguaglianza è uno dei valori fondamentali dell'Europa, un valore inequivocabilmente positivo. L'unico problema sta nel fatto che l'uguaglianza viene interpretata in molti modi diversi, alcuni dei quali sono interpretazioni estremistiche che non tengono conto delle vere differenze esistenti tra le persone. Le varie interpretazioni possibili hanno fatto emergere ideologie associate all'uguaglianza e direttamente legate a questo termine. In passato, in alcuni casi, sono stati compiuti crimini, arrivando perfino al genocidio, in nome dell'uguaglianza intesa in senso specifico e dottrinale. Quando si tratta di uguaglianza tra donne e uomini il rischio di dogmatismo è minore, ma sussistono comunque posizioni estremamente radicali. L'uguaglianza tra donne e uomini non può limitarsi a dichiarazioni politiche e norme giuridiche. L'attuazione di standard basati sul principio dell'uguaglianza è molto importante ed è necessario cambiare la mentalità corrente perché questo sia possibile. Dobbiamo incoraggiare e sostenere l'istruzione e l'informazione, e promuovere le buone prassi. Dobbiamo garantire che la coscienza dell'uguaglianza sia la regola e non l'eccezione. La vera uguaglianza deve permeare l'animo delle persone, il loro atteggiamento, il comportamento spontaneo di ogni giorno. L'uguaglianza non è un valore isolato. Non possiamo accettare alcuna affermazione dell'uguaglianza, la cui formulazione escluda altri valori essenziali, come la libertà, la dignità e la giustizia.
<SPEAKER ID="107" NAME="Jan Kozłowski" LANGUAGE="PL">
Vorrei cominciare congratulandomi con le relatrici, il cui lavoro porta alla ribalta l'importante questione della parità dei diritti. Come si legge in una delle due relazioni, oltre 20 milioni di europei (in gran parte donne) hanno un accesso limitato al mercato del lavoro poiché si fanno carico di persone dipendenti adulte. Conosciamo altresì le difficoltà cui fanno fronte i genitori che devono associare alla vita professionale la crescita dei figli. Credo perciò che l'adozione di misure concrete per conciliare la vita professionale e quella familiare sia una questione di estrema importanza per lo sviluppo economico e sociale dell'Europa. Abbiamo bisogno di misure che favoriscano la creazione di sistemi di sostegno locale alle famiglie per l'assistenza alle persone dipendenti e la custodia dei bambini; dobbiamo inoltre rivedere la legislazione e ottimizzare l'uso delle nuove tecnologie per rimuovere gli ostacoli che si frappongono alle forme flessibili di occupazione. Ritengo che l'Unione europea debba fare ogni sforzo per liberare l'enorme potenziale delle sue cittadine, dotate di competenze e di un alto livello di istruzione.
<SPEAKER ID="108" NAME="Petru Constantin Luhan" LANGUAGE="RO">
Mi compiaccio per le questioni sollevate dalla relazione in oggetto che ci ha permesso, indipendentemente dalla commissione parlamentare di cui facciamo parte, di individuare una serie di correlazioni necessarie al raggiungimento degli obiettivi fissati dalla strategia UE 2020. Si invocano misure a livello nazionale ed europeo per promuovere l'imprenditorialità tra le donne, realizzando strutture di formazione e di consulenza legale e professionale e favorendo l'accesso ai finanziamenti pubblici e privati. Condivido soprattutto l'opportunità di sviluppare l'imprenditorialità a livello locale e regionale quale fonte principale di creazione di posti di lavoro e sviluppo economico. Il potenziale offerto dalle donne in termini di gestione aziendale viene sfruttato solo in piccola parte; per questo motivo ritengo che il Fondo sociale europeo e il Fondo europeo per lo sviluppo regionale debbano favorire lo sviluppo dell'imprenditorialità tra le donne. Ci sono certamente differenze culturali, materiali o economiche che ci impediscono di farlo; dobbiamo tenere conto di tali fattori e realizzare le condizioni necessarie a superarli.
<SPEAKER ID="109" NAME="Jiří Maštálka" LANGUAGE="CS">
Cent'anni dopo la prima manifestazione pubblica di donne che lottavano per i propri diritti, non si sono ancora prodotti gli effetti desiderati. Al contrario, la crisi attuale riporta indietro le lancette della storia in termini di uguaglianza tra donne e uomini. In tutto il mondo le donne scendono nuovamente nelle strade, proprio come cent'anni fa, e si mettono alla guida delle manifestazioni in Grecia, in Spagna, nella Repubblica ceca e in Belgio, e perfino nei paesi dell'Africa settentrionale. Fino a poco tempo fa, l'Unione europea si vantava di aver migliorato la situazione delle donne nel mercato del lavoro, e di garantire istruzione, livelli di vita decorosi, accesso delle donne alla sanità o maggiore rappresentanza negli organismi costituzionali, ma l'aggravarsi della crisi sembra aver relegato tutti questi fattori ai margini dell'interesse europeo. Le misure adottate per combattere la crisi sono rivolte soprattutto alla popolazione maschile. Le esigenze delle donne vengono percepite come questioni di secondaria importanza. Negli ultimi cent'anni abbiamo potuto constatare quale contributo le donne abbiano offerto al progresso mondiale, spesso sacrificando la vita nella lotta per la pace e dando alla luce un numero immenso di nuove vite - un contributo non certo trascurabile. Il mondo ha ancora un debito nei confronti delle donne; non si tratta di far loro un favore, ma di dichiarare chiaramente il loro status paritario nella società. Dopo tutto, le donne non lottano per se stesse, ma per un mondo migliore e più umano.
<SPEAKER ID="109" NAME="Véronique Mathieu" LANGUAGE="FR">
In primo luogo rendo omaggio al coraggioso e impegnativo lavoro svolto dalla collega, onorevole Nedelcheva, nel ruolo di relatrice su questo tema. La lotta per la parità tra donne e uomini è quotidiana in tutti i nostri paesi. La mia generazione è stata tra le prime ad assistere all'accesso delle donne a posti di alta responsabilità, soprattutto a cariche elettive. Mi rallegro nel constatare che oggi le donne sono presenti in un gran numero di settori che erano loro inaccessibili fino a poco tempo fa. Ma le disuguaglianze perdurano, e c'è ancora molto per cui combattere, in primo luogo il divario salariale e il posto delle donne nella direzione delle grande imprese. Infine, vorrei insistere sull'importanza di garantire a ogni donna l'accesso a un'assistenza alla salute riproduttiva di qualità. Fin dall'inizio della mia carriera politica, mi sono battuta affinché le donne possano accedere all'IVG in un ambiente medico sicuro. I metodi contraccettivi devono essere facilmente disponibili alle donne; è per questo che mi batto affinché siano gratuiti, soprattutto per quanto riguarda le minorenni.
<SPEAKER ID="109" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
per iscritto. - (DE) Cercare di spacciare le quote rosa per una grande conquista delle donne è bieco populismo. Ciò di cui le donne hanno veramente bisogno è una vera possibilità di scelta nella vita: esse devono avere la certezza che nessuna delle loro decisioni verrà sminuita. Un passo importante in questa direzione sarebbe quello di introdurre il quoziente familiare in tutti gli Stati membri, affinché la famiglia non diventi una trappola di povertà. Il sostegno alle quote rosa negli organismi di vigilanza si riscontra soltanto, eventualmente, nelle donne che hanno già retribuzioni molto alte. Poiché la Norvegia ha introdotto il requisito delle quote rosa per i consigli di amministrazione delle società quotate in borsa, questi posti vengono semplicemente accumulati da un esiguo numero di donne, che siedono contemporaneamente in svariati consigli di amministrazione. Nel mondo degli affari, queste donne vengono spesso definite con disprezzo "gonne d'oro”, il che non è certo favorevole all'atmosfera lavorativa. Dobbiamo cominciare in quei settori in cui le donne si trovano effettivamente svantaggiate: dobbiamo esaminare il loro ruolo di assistenti familiari non retribuite, il lavoro a tempo parziale e le difficoltà di molte donne che lavorano duramente per far fronte alle esigenze familiari e alla vita professionale.
<SPEAKER ID="110" NAME="Olga Sehnalová" LANGUAGE="CS">
La solidarietà sociale e il modello sociale europeo sono valori che distinguono l'Europa dalle società di altre regioni del mondo. C'è un grosso punto interrogativo sulla misura in cui questi valori siano sostenibili nel contesto di una competitività globale basata su costi del lavoro più bassi, scarso rigore nell'applicazione del diritto del lavoro, minori tutele sociali per i lavoratori e un più debole ruolo dello Stato. In questo modo probabilmente più che rafforzare la competitività globale, finiremo per minare in modo irreversibile la coesione sociale, producendo gravi fratture nella nostra società. Non dobbiamo illuderci; queste misure non fanno che mettere a rischio la posizione delle donne. Le differenze salariali hanno effetti considerevoli, proprio come i tagli al bilancio del settore pubblico. Da questo punto di vista, le riforme dei sistemi pensionistici e sanitari devono essere eque per entrambi i generi.Non è un caso che la povertà in Europa riguardi più frequentemente le donne più anziane. La lotta contro le disuguaglianze non è una realtà virtuale, ma coinvolge persone vere.
<SPEAKER ID="111" NAME="Jutta Steinruck" LANGUAGE="DE">
Oggi celebriamo il centenario della Giornata della donna e la discussione sulla relazione presentata dall'onorevole Nedelcheva dimostra che è giunto il momento di far seguire alle parole i fatti. Lo svantaggio di cui soffrono le donne in Europa si può combattere efficacemente introducendo norme vincolanti invece di impegni volontari; tra queste ricordiamo l'obbligo di quote rosa nei consigli di amministrazione e ad altri livelli, una tenace opposizione alle condizioni generate dall'impiego precario - che colpisce le donne assai più che gli uomini - il miglioramento delle prospettive di carriera per le donne durante il loro percorso formativo, ampliando sistematicamente il numero di professioni a loro accessibili, la fine degli ostacoli finanziari che si frappongono alle donne nel campo dell'imposizione fiscale e del reddito, piani di parità nelle imprese e nell'industria per promuovere controlli e monitoraggi regolari sugli eventuali progressi realizzati in Europa.

Concluderò dicendo che, giunte al centenario della Giornata internazionale della donna, a noi donne non bastano più le promesse. Vogliamo norme vincolanti e vogliamo vedere riconosciuto il decisivo contributo delle donne alla nostra prosperità.

(La seduta è sospesa per qualche minuto)
