<CHAPTER ID="019">
Europa 2020 - Una nuova strategia europea per la crescita e l'occupazione (discussione)
<SPEAKER ID="414" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione del Consiglio e della Commissione su Europa 2020 - Una nuova strategia europea per la crescita e l'occupazione.
<SPEAKER ID="415" NAME="Diego López Garrido">
Presidente in carica del Consiglio. - (ES) Signora Presidente, sono lieto di affrontare un tema che riveste la massima importanza per il Consiglio e la Presidenza spagnola, vale a dire Europa 2020, una nuova strategia europea per la crescita e l'occupazione di qualità.

Come è stato già detto, stiamo riemergendo dalla peggiore crisi economica che si sia manifestata dagli anni Trenta e dobbiamo fare tutto quanto in nostro potere per assicurare la ripresa che iniziamo a intravedere nell'Unione europea, secondo le previsioni oggi illustrate dalla Commissione, e nel contempo attenuare le conseguenze sociali della crisi.

Tuttavia, oltre al lavoro a breve termine che gli Stati membri e le istituzioni europee stanno svolgendo, dobbiamo guardare oltre il decennio e garantire la sostenibilità del nostro modello sociale, il modello sociale europeo. Questa è la vera sfida contenuta nella strategia Europa 2020.

Si tratta di non ricadere in una crisi che non è stata ancora completamente superata e, soprattutto, farlo ponendo in essere una strategia, un modello di crescita che sia adeguato ai nuovi tempi, una strategia di crescita che sia praticabile e attuabile e rappresenti il principale impegno economico e politico dell'Unione europea per i prossimi anni.

Come sapete, le discussioni in merito a Europa 2020 sono state informalmente intraprese dai capi di Stato e di governo l'11 febbraio. La strategia è stata poi discussa in occasione del Consiglio europeo di marzo e successivamente dibattuta in molte formazioni del Consiglio presiedute dal governo spagnolo durante questo semestre.

In marzo il Consiglio europeo ha dato il via al suo lancio, che avverrà definitivamente al Consiglio europeo di giugno, e ne ha stabilito gli elementi, la struttura e la roadmap per il futuro sviluppo.

La strategia si concentrerà sui temi fondamentali per l'Europa: conoscenza e innovazione, economia sostenibile, secondo quanto richiesto dal Parlamento europeo, tasso di occupazione elevato e integrazione sociale.

Di questi cinque obiettivi essenziali, quelli quantificati sono occupazione (75 per cento per uomini e donne), investimento (3 per cento nel PIL nella ricerca e nello sviluppo) e i cosiddetti "obiettivi 20/20/20” per la lotta al cambiamento climatico. Gli obiettivi per la riduzione del tasso di abbandono delle scuole e l'aumento della percentuale di popolazione con istruzione superiore non sono stati invece quantificati, così come non si è fissato un target per la promozione dell'integrazione sociale e, in particolare, la riduzione della povertà.

L'intero assetto si basa sulla comunicazione adottata dalla Commissione, che ha rappresentato un fattore determinante per la successiva decisione e le conclusioni adottate dal Consiglio europeo di marzo.

In primo luogo, la struttura della strategia Europa 2020 contiene una serie di orientamenti integrati. La Commissione ha appena formulato la propria proposta sull'elemento fondamentale di tali orientamenti integrati (la Presidenza spagnola si è impegnata a lavorare in tutti i corrispondenti ambiti di intervento del Consiglio in maniera che il Consiglio "affari economici e finanziari” e il Consiglio "occupazione, politica sociale, sanità e consumatori” possano informare in giugno il Consiglio europeo), nonché gli orientamenti in materia di occupazione, che richiedono un parere del Parlamento europeo.

In secondo luogo, vi sono gli obiettivi principali ai quali ho fatto riferimento poc'anzi.

In terzo luogo, la strategia prevede un elemento innovativo: gli obiettivi nazionali. Ogni Stato membro deve fissare i propri, che però devono essere naturalmente integrati negli obiettivi europei e sostenuti da Commissione e Consiglio.

In quarto luogo, si è discusso altresì di quelli che sono definiti gli "strozzamenti” che determinano i limiti della crescita a livello nazionale. Rispetto alla strategia di Lisbona, la novità consiste nel fatto che la Presidenza spagnola si soffermerà principalmente sui fattori che incidono sul mercato interno.

In quinto luogo, vi sono le "iniziative bandiera” sviluppate dalla Commissione, di cui la prima vorremmo che fosse realizzata durante la Presidenza spagnola. Mi riferisco all'agenda digitale, che sarà affrontata dal Consiglio "trasporti, telecomunicazioni ed energia” di maggio, dopo una comunicazione che la Commissione si è impegnata a pubblicare il 18 maggio.

Per concludere, signora Presidente, vorrei aggiungere che vi saranno dibattiti specifici sulla nuova strategia in alcune formazioni del Consiglio e, per quanto possibile, desideriamo che tali dibattiti siano pubblici, per esempio quello che ci attende in sede di Consiglio "istruzioni, gioventù e cultura” la prossima settimana.

Ovviamente, mi preme sottolinearlo, il lavoro non si concluderà in giugno, ossia quando la strategia Europa 2020 sarà lanciata, ma proseguirà successivamente. La sua realizzazione e la sua applicazione devono avvenire attraverso i programmi di riforma nazionali.

Vorrei infine ribadire che dal punto di vista del "buon governo” della strategia il Consiglio europeo svolgerà un ruolo importante, ruolo che ha assunto sin dall'inizio, ed è un'idea che è stata ripetutamente riaffermata sia dalla Presidenza spagnola sia dal presidente del Consiglio europeo Van Rompuy, il quale ha avuto una funzione molto particolare. Il Consiglio europeo, come dicevo, svolgerà un ruolo estremamente importante e assolverà un compito decisivo nello sviluppo e nella guida di tale strategia, unitamente alla Commissione europea. Queste saranno le due istituzioni chiave per l'attuazione della strategia, che già dispone di strumenti specifici che tutti intendiamo utilizzare.
<SPEAKER ID="416" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, l'Europa ha dovuto compiere una scelta senza mezzi termini. Potevamo assumere un approccio egoistico e individualista alla crisi economica e finanziaria, un atteggiamento alla "si salvi chi può” che avrebbe messo a repentaglio tutto ciò che abbiamo conseguito negli ultimi 60 anni. Oppure potevamo intensificare la cooperazione europea in maniera efficace, avvalendoci di tutti gli strumenti a nostra disposizione.

Gli avvenimenti degli ultimi mesi, la costante volatilità del mercato, il bisogno di ulteriori riforme dei mercati finanziari e la necessità di un consolidamento risoluto delle finanze pubbliche, non hanno fatto che rendere più chiara tale scelta. Dobbiamo sottolineare più che mai l'importanza della dimensione europea e l'opportunità di farlo ci viene offerta proprio dagli obiettivi di Europa 2020.

Sono stato invitato a parlarvi in questa sede di Europa 2020, ma analizzare isolatamente tale pacchetto di misure per una crescita intelligente, sostenibile e inclusiva non ha realmente senso, in quanto una delle conclusioni fondamentali che possiamo trarre dalla crisi che stiamo attualmente vivendo è che dobbiamo lavorare insieme, a tutti i livelli e in tutti gli ambiti, per colmare le lacune esistenti nel contesto della regolamentazione e della supervisione dei mercati finanziari, ricreare la stabilità macroeconomica e finanze pubbliche solide, intraprendere riforme strutturali che possano condurre l'Europa lungo un percorso di crescita sostenibile e creazione di posti di lavoro.

Questi tre capitoli sono tutti parimenti importanti. Dobbiamo operare in maniera corretta in ognuno di essi se vogliamo conseguire i nostri obiettivi. Tutto ciò richiede dunque un approccio olistico, riforme dei mercati finanziari, buon governo economico rafforzato, Europa 2020 per una crescita intelligente, sostenibile e inclusiva e riforme globali radicali nell'ambito del G20, perché molti di questi aspetti hanno dimensioni esterne. Dobbiamo far leva su tutti gli elementi a nostra disposizione in maniera intelligente, riconoscendo che ciascuno ha un impatto su tutti gli altri. Permettetemi di soffermarmi brevemente sulla maggior parte di essi. Non riparlerò degli aspetti finanziari menzionati poc'anzi nella precedente dichiarazione. Vorrei invece esordire facendo riferimento al G20.

Il G20 è stato strumento per affrontare la crisi economica e finanziaria e migliorare il buon governo a livello più globale. L'Unione europea può vantare molto merito nell'aver impresso slancio al G20 alimentandolo con le proprie idee. La Commissione vi ha dato un contributo specifico assicurando che gli interessi di tutti i 27 Stati membri si rispecchiassero adeguatamente nel nostro lavoro. Ci adopereremo con il massimo impegno per garantire che l'Unione europea mantenga la sua leadership al vertice di Toronto in giugno e a quello di Seul in novembre.

Un obiettivo fondamentale consisterà nell'ottenere un messaggio chiaro dal G20 in merito a una strategia di uscita per sostenere la ripresa nel cui ambito tutte le principali economie svolgano la propria parte. Dobbiamo affrontare globalmente alcuni degli squilibri che sono stati all'origine della crisi, come pure dobbiamo assicurare che l'onere del riequilibrio della crescita globale sia condiviso da tutti i membri del G20, contesto nel quale sarà importante sensibilizzare la nostra strategia per Europa 2020 e un migliore coordinamento economico nell'Unione europea in generale e nell'area dell'euro in particolare. E' importante che l'Europa presenti un approccio coordinato al G20.

Un altro obiettivo consisterà nel proseguire con la riforma dei mercati finanziari. Dobbiamo mantenere alta la pressione sui nostri partner internazionali per procedere con la realizzazione tempestiva e coerente degli attuali impegni del G20 in condizioni di parità.

Ritengo inoltre che il momento sia propizio affinché il G20 trasmetta un segnale forte sul contributo che il settore finanziario può offrire per sostenere economicamente il risanamento delle banche. Dovremmo lottare per un approccio forte e coordinato. Un accordo globale in materia di prelievi per la stabilità delle banche, collegato a misure di risoluzione concrete, trasmetterebbe un segnale forte. Come ha recentemente suggerito il Fondo monetario internazionale, questo potrebbe essere integrato da una tassa sulle attività finanziarie o gli utili. Sarà una discussione estremamente difficile. Devo dirvi che, in base al lavoro preparatorio in corso con i nostri partner del G20, molti si oppongono a tale idea; penso nondimeno che dovremmo perseguirla. Il messaggio dell'Unione europea sarà sicuramente più forte se parleremo all'unisono e potremo dire che l'Unione si è già preparata in tal senso.

Per questo, prima di Toronto, dovremmo puntare ad avere un accordo sui principali documenti di regolamentazione dei servizi finanziari di cui ho parlato poc'anzi questo pomeriggio. Ciò richiederà flessibilità e pragmatismo creativo da parte sia del Parlamento sia del Consiglio.

Questo mi porta al punto centrale della strategia Europa 2020, ora collocata nel giusto contesto nell'ambito dell'approccio olistico di cui ho parlato all'inizio. Come sapete, gli elementi principali di tale strategia sono stati adottati dai capi di Stato e di governo in marzo. Abbiamo avuto varie occasioni di discuterne in Aula. Anche prima che formulassimo una proposta, la Commissione vi ha consultato in merito. Ora occorre precisare la strategia nel dettaglio; la necessità urgente di agire è chiara a tutti. Più che mai, come è stato sottolineato in alcune dichiarazioni formulate nella precedente discussione, una delle conclusioni di questa crisi finanziaria e dei problemi dell'euro è la necessità di procedere con la riforma strutturale in maniera risoluta e coordinata.

Un migliore coordinamento delle nostre politiche economiche è la chiave di volta della strategia Europa 2020. Anche prima della crisi greca, avevamo suggerito e proposto un maggiore coordinamento delle politiche economiche. Ciò è evidentemente indispensabile per evitare future crisi ed è essenziale se vogliamo emergere dalla crisi con successo, ristabilire la crescita, tradurre tale crescita in un maggior numero di posti di lavoro di migliore qualità e, in ultima analisi, garantire un futuro sostenibile e inclusivo per l'Europa.

I cinque obiettivi proposti dalla Commissione ora sono ampiamente condivisi; si sono fissate percentuali per quanto concerne gli obiettivi in materia di occupazione, ricerca e sviluppo e lotta al cambiamento climatico.

L'obiettivo numerico per l'istruzione, ossia la riduzione del tasso di abbandono delle scuole e l'aumento della percentuale di popolazione con un livello di istruzione universitario o equivalente, sarà concordato dal Consiglio europeo nel giugno 2010 tenuto conto della proposta della Commissione.

Mi sto inoltre impegnando fortemente per ottenere un obiettivo numerico per quanto concerne la lotta alla povertà e all'esclusione sociale. Semplicemente non possiamo accettare il persistente scandalo di 80 milioni di cittadini a rischio di povertà nell'Unione europea. Prosegue il lavoro all'interno del Consiglio sulla questione e farò quanto in mio potere per persuadere gli Stati membri dell'importanza di tale obiettivo, sapendo che questa Camera condivide la nostra determinazione.

Europa 2020 deve essere un programma bilanciato. Ovviamente non è possibile ottenere equità sociale senza un mercato competitivo, ma non siamo neanche disposti ad accettare un'Europa di efficienza economica senza equità.

Gli obiettivi nazionali consentiranno un monitoraggio più efficiente dei progressi degli Stati membri per garantire il conseguimento degli obiettivi fissati a livello di Unione europea. Gli Stati membri li stanno stabilendo di concerto con la Commissione e spero che siano definitivamente concordati in occasione del Consiglio europeo di giugno in maniera che subito dopo si possa iniziare a perseguirli.

La scorsa settimana la Commissione ha formulato una proposta in merito agli orientamenti integrati che rispecchiano le priorità della strategia Europa 2020. Il numero di orientamenti è più limitato rispetto all'ultima volta. Ora sono 10 anziché 24. E ciò consentirà meglio a tutti i diversi attori di appropriarsi dello strumento. Questo, io penso, è progresso.

Il Consiglio europeo di giugno dovrebbe avallare politicamente i principi sottesi a tali orientamenti integrati, ma ovviamente saranno adottati soltanto dopo che ne avremo discusso con voi, Parlamento europeo, cosa che auspico avvenga quanto prima.

La strategia Europa 2020 non è soltanto una fonte di ispirazione, un elenco di obiettivi, una visione: è un programma di riforma. Verranno intraprese azioni a livello europeo, ma parimenti importante è il fatto che si dovranno attuare riforme in ciascuno dei nostri 27 Stati membri nel pieno rispetto del principio della sussidiarietà. Chiariremo ciò che va realizzato a livello europeo e ciò che va attuato a livello nazionale. La fase attuativa sarà fondamentale, come è stato ribadito dall'esimio rappresentante del Consiglio López Garrido; oggi vi è una consapevolezza nettamente superiore a livello di Stati membri della necessità di rafforzare il buon governo europeo. Spero che gli Stati membri abbiano imparato da alcune carenze della strategia di Lisbona nel cui ambito, di fatto, molti obiettivi se non tutti erano validi e orientati nella giusta direzione, ma non vi è stato, siamo franchi, abbastanza senso di appropriazione né sufficiente risolutezza nella fase di realizzazione dei programmi. Per questo dobbiamo colmare tale lacuna a livello di attuazione che ha prevalso nella strategia di Lisbona. Per questo avete un ruolo fondamentale da svolgere per garantire il successo della realizzazione della strategia Europa 2020.

Voi, Parlamento europeo, oltre al vostro ruolo di colegislatori, potete mobilitare con estrema efficacia i cittadini e anche, perché no?, i parlamenti nazionali. Ciò che è decisivo è il genere di rapporti, se mi consentite puntualizzarlo, che il Parlamento europeo intratterrà con i parlamenti nazionali in maniera da essere certi che tali riforme siano viste non soltanto come riforme attuate da "altri” a Bruxelles o Strasburgo, ma realizzate a tutti i livelli della società europea. Il senso di urgenza, il bisogno di riforme deve essere condiviso tra tutti i principali attori socioeconomici e politici, a tutti i livelli di governo, ma anche dalle parti sociali. Ritengo che ciò sia fondamentale e apprezzo tutte le dichiarazioni rilasciate dal primo ministro Zapatero in merito al bisogno di coinvolgere le parti sociali. Dobbiamo inoltre garantire un buon governo più forte e coeso integrando tutti i nostri strumenti di coordinamento: rendicontazione e valutazione della strategia Europa 2020 e del patto di stabilità e di crescita svolte contemporaneamente per riunire mezzi e finalità; indicazioni da parte del Comitato europeo per il rischio sistemico per garantire una stabilità finanziaria generale; riforme strutturali; misure per rafforzare la competitività; sviluppi macroeconomici; elementi tutti riuniti per farci riemergere dalla crisi e condurci saldamente sulla via di una crescita intelligente, sostenibile e inclusiva.

Se vogliamo porci seriamente la questione del buon governo economico, questo è l'unico modo per farlo. Non possiamo parlare di buon governo economico serio a livello europeo e separare la macroeconomia dalla microeconomia, separare l'interno dall'esterno.

E' dunque indispensabile che gli Stati membri e le istituzioni europee si accostino a tali questioni con un approccio olistico abbinando tutti gli strumenti. Questo è l'unico modo per infondere una certa fiducia anche nella nostra strategia.

All'inizio del mio intervento ho parlato di scelta senza mezzi termini e la Commissione sa quale strada vuole intraprendere. Confido nel fatto che la Camera condivida la sua scelta, una scelta di determinazione, una scelta per l'Europa, e conto sul vostro apporto nella prosecuzione del nostro lavoro.
<SPEAKER ID="417" NAME="Corien Wortmann-Kool" LANGUAGE="NL">
Signora Presidente, signor Presidente della Commissione Barroso, signor Presidente in carica del Consiglio López Garrido, questa discussione sulla strategia Europa 2020 è stata giustamente preceduta da un dibattito sulla crisi nell'area dell'euro e il tema centrale di ogni discussione è come rafforzare il buon governo europeo. Lei parla di coordinamento della politica economia, ma un problema notevole è che tutto questo è stato troppo interpretato come se fosse accessibile a tutti e gli Stati membri non hanno preso atto degli accordi. In questo modo veramente non si può continuare. Ciò vale per il patto di stabilità e crescita ed è anche la lezione più importante che dobbiamo trarre dalla strategia di Lisbona. Con la strategia Europa 2020 le cose devono andare quindi diversamente.

Il nostro gruppo, il PPE, si aspetta di vedere un impegno ambizioso da parte della Commissione nei confronti del buon governo economico europeo prima della strategia per il 2020. In giugno ci aspettiamo che il Consiglio prenda decisioni risolute e si impegni anche nel conseguire obiettivi ambiziosi per gli Stati membri e creare un solido buon governo europeo. In caso di necessità, il Parlamento vi esorterà a farlo. I piani di bilancio per il prossimo anno devono essere in linea con la strategia per il 2020 e anche in merito ad altri aspetti il Parlamento svolgerà alla lettera il proprio ruolo istituzionale nell'interesse di una crescita economica sostenibile e della creazione di posti di lavoro per i nostri cittadini.

Signora Presidente, la turbolenza nell'area dell'euro è un'ulteriore dimostrazione di quanto sia importante la solidità delle finanze pubbliche per la stabilità dell'euro e la stabilità finanziaria ed economica al fine di non trasferire fardelli alle future generazioni, ai nostri figli. La riforma delle finanze pubbliche è pertanto un prerequisito determinante per attuare una strategia Europa 2020 riuscita e riaffermare la nostra competitività. Per questo è così importante che presentiate proposte la prossima settimana per rafforzare il patto di stabilità e crescita, signor Commissario Rehn. E' fondamentale rafforzare l'effetto preventivo e porre finanze pubbliche sostenibili su una base più solida negli Stati membri. A nome del nostro gruppo la incoraggio dunque ad assolvere la responsabilità che su di voi ricade in quanto Commissione e formulare progetti ambiziosi. Potete contare sul nostro appoggio.

Noi, Parlamento, dobbiamo analizzare come, insieme a voi, possiamo esortare il Consiglio a convenire di fatto con il rafforzamento del patto di stabilità e crescita. E' apprezzabile il fatto che il Consiglio abbia istituito una task force. Spero tuttavia che il Consiglio dia il proprio benestare alle proposte della Commissione europea entro la fine dell'anno.

Dobbiamo sfruttare appieno le opportunità concesse dal trattato di Lisbona per rafforzare a breve termine il buon governo europeo. Non vi è tempo da perdere.
<SPEAKER ID="418" NAME="Pervenche Berès" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, signor Presidente della Commissione, signor Presidente in carica del Consiglio, il nesso tra le due discussioni che si sono appena svolte è intellettualmente coerente. Nella pratica tale nesso non significa veramente nulla? Nutriamo dubbi all'interno del gruppo S&D perché non vediamo alcuna coerenza tra il testo presentatoci dalla Commissione e un partenariato strategico che si intende stabilire in luglio senza che il Parlamento abbia avuto l'opportunità di esprimere un parere esplicito sugli orientamenti relativi all'occupazione.

Come si può pensare che ci impegneremmo per i prossimi 10 anni? In primo luogo, senza fare un bilancio di ciò che è stata la strategia di Lisbona, ci dite, "Tutto è cambiato: non abbiamo più 27 orientamenti; ora ne abbiamo 10!” Ma è questo il cambiamento, signor Presidente della Commissione?

Coerenza significa pensare che se vogliamo che la strategia per il 2020 abbia successo dobbiamo iniziare dal punto al quale siamo giunti prima di valutare dove stiamo andando. Occorre inoltre stabilire dove intendiamo andare. Il fatto è che oggi versiamo nella peggiore crisi che l'intera Unione europea abbia conosciuto dalla sua costituzione; non vi è stato mai nulla di più grave dell'attuale situazione. Non possiamo ignorarlo. Non possiamo imbarcarci in una strategia per uscire dalla crisi perché questo significherebbe chiedere alle amministrazioni pubbliche di sottrarsi alle proprie responsabilità economiche per lasciare mano libera al mercato.

Non possiamo considerare tale strategia senza sfruttare gli strumenti a nostra disposizione. Come lei sa perfettamente, signor Commissario, non siamo così ricchi. Abbiamo uno strumento, il patto di stabilità e crescita, chiamato prospettiva finanziaria. Se non sono strettamente correlati, non arriveremo da nessuna parte.

Inoltre, guardando al punto di partenza, nutriamo alcune preoccupazioni. In primo luogo, noi del gruppo S&D chiediamo urgentemente che gli Stati membri non siano più oggetto di speculazione sui mercati. Non parlo della Grecia né di alcuno Stato membro in particolare. Parlo di un effetto domino e dell'assenza di limiti alla speculazione.

Per questo proponiamo l'introduzione di un meccanismo di stabilità finanziaria attraverso il quale proteggere gli Stati membri da tale speculazione in modo che possano agire come devono, ossia ritornare sulla via della ripresa e, in tal modo, salvaguardare il modello sociale. Perché tutti lo sappiamo, tutti lo hanno detto in questa crisi: il nostro modello sociale è il nostro bene più prezioso di fronte alla globalizzazione.

Se la vostra strategia per il 2020 dovesse sfociare in un consolidamento di bilancio che distrugge completamente tale modello sociale, in futuro l'Europa sarà perdente nella competizione mondiale, per cui verrà meno la sua capacità di affermare con forza tale modello che noi incarniamo e dovremo cedere il nostro posto ad altri continenti, a meno che non venga ceduto tout court alle forze di mercato. Non è questa la nostra visione del futuro.
<SPEAKER ID="419" NAME="Lena Ek" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, da mesi sappiamo che la Grecia si confronta con una situazione estremamente difficile. Sappiamo che l'euro si sta svalutando rapidamente sotto i nostri occhi e gli spread dei buoni del Tesoro stanno aumentando. Nessuno può più dubitare del fatto che l'Europa versi in una grave crisi proprio quando pensavamo di esserci ripresi.

Abbiamo seriamente bisogno di affrontare i temi della competitività, della produttività e di una crescita economica sostenibile, ma i leader europei ancora si scontrano sul tipo di intervento da intraprendere. Non è il momento giusto. Abbiamo bisogno di azioni concrete e ne abbiamo bisogno adesso. Poiché è evidente che la pressione tra pari in sede di Consiglio non funziona, ci occorrono obiettivi vincolanti e nuovi mezzi trasparenti per vagliare le relazioni relative a ciascuno Stato membro. E' necessario un rispetto fondamentale per il patto di stabilità e crescita e ci servono dati affidabili e veritieri sui quali poter basare le nostre decisioni.

Per esercitare ulteriore pressione sui governi, i fondi strutturali e altre forme di sostegno comunitario devono essere correlati alla capacità dei governi di fornirci dati corretti. Consentitemi un paragone. Quando un piccolo agricoltore commette un errore su mezzo ettaro di terreno, ci rimette sul sostegno per qualunque cosa faccia per un certo numero di anni. Questo è il raffronto che dobbiamo fare. Per questo siamo così rigidi in merito al buon governo nelle risoluzioni parlamentari.

E' anche estremamente imbarazzante che la Commissione non stia formulando proposte che discutiamo da anni. Per creare una piattaforma per la futura crescita, è necessario includere in Europa 2020 l'agenda delle politiche strategiche. Permettetemi di citarvi alcuni esempi. Abbiamo negoziato il piano di ripresa economica. La maggior parte di tale piano non è applicata. Il Parlamento ha chiesto di avere un piano B in maniera che venga incluso nei risultati, ma il piano B non è ancora partito. Abbiamo deciso un piano SET per le nuove tecnologie energetiche, ma ancora non disponiamo del 50 per cento dei fondi necessari per tale piano, che è un vero strumento strategico. Il mezzo più efficace in termini di rapporto costi/benefici per ridurre i gas a effetto serra consiste nel procedere con una strategia per l'efficienza energetica. Esorto pertanto la Commissione e gli Stati membri a porre l'efficienza energetica in cima all'agenda che stiamo attuando.

Le normative esistenti vanno rafforzate perché non sono sufficienti. Abbiamo bisogno del piano di azione per l'efficienza energetica che da lungo tempo ci è stato promesso. Ci occorre energia nelle infrastrutture, l'equivalente di energia dei treni ad alta velocità, super-reti e reti intelligenti high-tech. Disponiamo del denaro per questo.

Dobbiamo garantire l'innovazione tecnica e dobbiamo anche incoraggiare e tracciare una strategia per combattere l'esclusione sociale e promuovere l'integrazione tra i generi. Alla luce dell'attuale crisi, la Commissione deve assumersi più responsabilità e concludere ciò che abbiamo intrapreso insieme. Il Consiglio deve essere più coraggioso e smetterla di scontrarsi. Formuleremo una risoluzione ambiziosa sulla seconda fase della strategia per il 2020.
<SPEAKER ID="420" NAME="Rebecca Harms" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, è quasi una provocazione politica presentarci il programma Europa 2020 come una grande strategia per farci emergere dalla crisi. Basti guardare alla precedente politica per la regolamentazione dei mercati finanziari per accorgersi, se siamo ragionevolmente onesti, che per mesi, di fatto per anni, abbiamo promesso di regolamentare tali mercati divenuti selvaggi, ma sinora siamo riusciti a conseguire soltanto progressi estremamente modesti. Per quanto concerne la Grecia, ora siamo costretti a guardarci allo specchio.

Dalla crisi greca si evince che ciò che è accaduto sinora è assolutamente inadeguato. I nostri cittadini ci hanno sentiti dichiarare che stiamo salvando le banche. Hanno stretto i denti e lo hanno accettato. Ora ne stanno pagando lo scotto. Le finanze pubbliche sono già schiacciate da tali misure. Adesso stiamo salvando la Grecia e dobbiamo farlo, non vi è alcun dubbio in merito. Sarà un'altra sfida per le finanze pubbliche in molti paesi dell'Unione europea.

Le banche sono in nero, eppure vengono applaudite quando si viene a sapere che stanno volontariamente dando un certo apporto in Grecia. Signor Presidente della Commissione, nell'Unione europea, mercato al quale appartengono 27 Stati membri, non abbiamo alternative se non proporre una tassa sulle transazioni finanziarie o un altro strumento che riduca la fame di guadagni degli speculatori in questo campo. Abbiamo realmente bisogno di uno strumento con il quale, in maniera veramente equa, si possa fare in modo che coloro che stanno traendo vantaggio da questa crisi e speculando contro l'euro contribuiscano a ciò che ora dobbiamo finanziare. Per quel che riguarda le finanze pubbliche, non possiamo continuare come abbiamo iniziato.

Nel documento presentatoci ancora non vedo una visione di ciò che adesso dovrebbe accadere. Il riferimento al fatto che tutto questo va regolamentato a livello globale mi è familiare per averne già sentito parlare nella discussione sul clima, ambito nel quale da anni non si registrano progressi.

Per me, il clima è il secondo tema in ordine di importanza. Non abbiamo neanche superato quella crisi, anzi vi stiamo sprofondando sempre più perché non siamo riusciti ad assumere le misure adeguate. Trovo di fatto deplorevole che oggi, poco prima di questa discussione, sia risultato chiaro che il Commissario Hedegaard si sta adoperando il più possibile in Commissione per cercare di ottenere l'attuazione dell'obiettivo minimo per l'Unione europea. Se analizziamo la situazione corrente, è giunto il momento di portare il nostro obiettivo al 30 per cento. Qualora non dovessimo innalzarlo, potremmo per esempio scordarci il nostro famoso scambio di emissioni a livello europeo. Se il CO2 non ha un prezzo adeguato perché i nostri obiettivi sono troppo bassi, avremo alimentato dibattiti per anni, ma saremo ancora lontani dal raggiungere l'obiettivo che ci siamo prefissi. Per quanto concerne la trasformazione dell'economia europea per renderla più sostenibile, come indicato nei titoli del programma della Commissione, chiunque si dichiarerebbe disposto a parteciparvi. Tuttavia, signor Presidente della Commissione, per quel che riguarda questo programma la sua Commissione non si è ancora pronunciata in merito al modo in cui gli obiettivi devono essere conseguiti nell'economia europea. Quali strumenti e quali programmi di incentivo dobbiamo usare a tal fine?

L'onorevole Ek ha accennato ad alcuni ambiti specifici. Vi è molto lavoro da svolgere per tale programma. Sulla base di ciò di cui attualmente disponiamo, il Parlamento europeo non può ancora, a mio avviso, affermare che dopo Lisbona questa è ora una strategia riuscita. La strategia Europa 2020 è stata per così dire formulata in maniera da condurci dal fallimento della strategia di Lisbona al prossimo insuccesso.
<SPEAKER ID="421" NAME="Michał Tomasz Kamiński" LANGUAGE="PL">
Signora Presidente, penso che il presidente Barroso oggi sia realmente chiamato a svolgere un ruolo estremamente difficile. Il suo compito è uno dei più ardui nell'Unione europea. Deve dividere il suo tempo tra ragionamenti con la sinistra e con la destra, persone che hanno le risposte migliori ai problemi più complessi, Il destreggiandosi con maestria tra queste proposte. Ritengo che la migliore di esse sia la strategia per il 2020 avanzata dalla Commissione. Sono sorpreso dalle proposte che sono state formulate in questa Camera secondo cui il modo per ovviare alla situazione attuale, estremamente spinosa, consisterebbe nel ripetere i nostri errori.

Aggiungerei che ho trascorso 18 anni della mia vita in un paese chiamato Repubblica popolare di Polonia in cui vi era un ministro del commercio interno e gli scaffali nei negozi erano vuoti. Vi era un ministro del commercio interno, ma non vi era alcun commercio interno. Oggi, da 20 anni, e ringrazio Dio, non abbiamo più un ministro del commercio interno in Polonia, ma abbiamo un commercio interno.

Mi preme precisare che il rimedio all'attuale crisi sicuramente non consiste in una maggiore regolamentazione né in tasse più alte o un maggiore interventismo. Non sono ovviamente un fanatico del mercato libero. Ritengo che il ruolo dello Stato consista nel correggere i meccanismi di mercato, ma ciò dovrebbe avvenire con la massima cautela. Se vogliamo parlare onestamente di sviluppo in Europa, ricordiamoci come abbiamo votato in merito alla direttiva sui servizi nell'ultimo mandato parlamentare. Rammentiamoci quanto è accaduto con la direttiva sui servizi in questa Camera. Senza libera circolazione di persone, servizi e capitali, l'Europa non sarà in grado di competere efficacemente con gli altri continenti del mondo.

Oggi stiamo udendo in questa sede che non possiamo competere con altre regioni di integrazione politica ed economica, ma sicuramente siamo noi a costringere i nostri imprenditori a spostarsi altrove con una regolamentazione eccessiva e oneri esorbitanti a carico delle aziende. Chiediamoci pertanto che cosa potremmo fare in più per sostenere la strategia per il 2020, perché non vi è altro e, come è ovvio, dalla crisi dobbiamo emergere.

Non vi è inoltre alcun dubbio quanto al fatto che dobbiamo aiutare la Grecia. Per noi polacchi, che io qui rappresento, la parola "solidarietà” ha un grande significato. Oggi dobbiamo pertanto dimostrare alla Grecia la nostra solidarietà. Vorrei ribadire nuovamente che dobbiamo fare quanto in nostro potere affinché l'Europa si riprenda dalla crisi economica perché non è soltanto un problema con cui si confrontano milioni di famiglie, ma anche un problema di fiducia nel nostro futuro. Personalmente confido nel futuro dell'Europa, credo nel nostro successo.
<SPEAKER ID="422" NAME="Gabriele Zimmer">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (DE) Signora Presidente, se confronto la discussione sull'ultimo punto all'ordine del giorno con l'attuale discussione, stiamo chiaramente parlando di due mondi paralleli. Da un lato abbiamo un'Unione europea in cui Stati come Grecia, Italia, Spagna e Portogallo versano in una profonda crisi e altri come Germania e Francia intraprendono azioni di blocco, mentre dall'altro abbiamo un'Unione europea per la quale è stata sviluppata una strategia che non raccoglie in alcun modo tali sfide.

Con questa strategia non abbiamo né definito una nuova direzione per lo sviluppo dell'Unione europea né fornito risposte agli interrogativi riguardanti gli strumenti che non funzionano. Analogamente, non abbiamo compiuto alcun tentativo per chiarire la distribuzione delle competenze tra Stati membri e Unione europea né il rapporto tra l'area dell'euro e i paesi dell'Unione europea che non ne fanno parte. Non abbiamo incluso alcuno dei temi emersi negli ultimi anni in relazione alla strategia di Lisbona né dato risposte lungimiranti. Non abbiamo fornito alcuna precisazione per quanto concerne il futuro sviluppo dell'Unione europea. Ciò, come è ovvio, ha dato luogo a gran parte del disaccordo che ora percepiamo.

Per quel che riguarda la discussione sul buon governo economico europeo e il Fondo monetario europeo, anche in questo caso non possiamo semplicemente agire come se fosse possibile proseguire con tale strategia in questo modo. Prima di parlare di attuazione della strategia Europa 2020, abbiamo urgentemente bisogno di accantonarla per un attimo e concederci più tempo per il processo decisionale. Dobbiamo analizzare le sfide effettive con le quali ci stiamo confrontando. Nel farlo, dobbiamo coinvolgere la società civile e, soprattutto, il Parlamento in misura notevolmente maggiore di quanto si sia fatto sinora. Altrimenti ci dirigeremo inesorabilmente verso la catastrofe a occhi spalancati!
<SPEAKER ID="423" NAME="Godfrey Bloom" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, è vergognoso che il presidente della Commissione Barroso abbia lasciato l'Aula. Penso che avrebbe avuto molto da imparare da me questo pomeriggio!

Consiglio a voi tutti di non preoccuparvi troppo dell'Unione europea nel 2020 perché sono pressoché convinto che non esisterà più! Finirà come l'Unione sovietica alla quale somiglia così tanto, e per gli stessi motivi: è centralizzata, corrotta, ademocratica e incompetente; è guidata da un'alleanza empia di grandi affaristi e ricchi burocrati; è sponsorizzata da un'agenda ecofascista proveniente da una piattaforma di scienza spazzatura perversa chiamata "cambiamento climatico”.

Ogni volta che gli europei hanno la possibilità di esprimersi in un referendum, la rifiutano. I britannici, ovviamente, non hanno avuto l'opportunità di dire la propria grazie all'inganno degli unici tre partiti che hanno accesso al dibattito televisivo nel mio paese con l'aiuto e il favoreggiamento di un'emittente del servizio pubblico corrotta dall'Unione nota come BBC.

L'Unione europea sta già cadendo a pezzi. Le scene alle quali oggi assistiamo in Grecia si propagheranno negli altri paesi del Mediterraneo prima di quanto si possa immaginare e alla fine raggiungeranno i paesi europei settentrionali, lasciati a pagare il conto. I nostri figli e nipoti ci malediranno per averli lasciati a raccogliere i resti di questa carneficina sicuramente evitabile!
<SPEAKER ID="424" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Signora Presidente, crescita intelligente e sostenibile, interventismo, riforme, buon governo economico: una pletora di belle parole e nobili obiettivi. Tuttavia, un paio di interrogativi al riguardo destano in me qualche preoccupazione. La nuova strategia proclamata subirà un destino simile a quello della strategia che la ha preceduta? Come possiamo coinvolgere regioni e amministrazioni locali in maniera che la strategia abbia realmente successo e, in particolare, come possiamo incoraggiare e monitorare meglio la riorganizzazione dei bilanci nazionali? Con le nostre soluzioni modello dobbiamo tuttavia prestare estrema attenzione per garantire che una forma centralistica di buon governo economico europeo non si insinui dalla porta posteriore erodendo gli ultimi rimasugli di sovranità nazionale.

Sovranità significa anche assunzione di responsabilità e, di conseguenza, assunzione di responsabilità rispetto a una politica finanziaria sbagliata. E' inaccettabile che alcuni Stati membri vivano oltre i propri mezzi a spese di altri. Dobbiamo ovviamente dare prova di solidarietà, ma non deve essere una strada a senso unico. Un governo economico centralistico che detti standard europei da Bruxelles sarebbe sicuramente la via sbagliata da percorrere.
<SPEAKER ID="425" NAME="Gunnar Hökmark" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signora Presidente, ritengo importante parlare di buon governo nel senso che è ovviamente importante esercitare pressione su tutti noi affinché le riforme necessarie siano attuate, ma non dimentichiamo che la principale forma di buon governo nelle nostre mani consiste nel garantire che l'Unione europea faccia ciò che l'Unione europea è chiamata a fare.

A tale livello vi sono state carenze; la maniera in cui abbiamo sostenuto il patto di stabilità e crescita è una di queste. Non dimentichiamo che prima di costruire nuove regole, dobbiamo rispettare le norme più fondamentali, ma vorrei anche sottolineare alcuni altri aspetti. Per quanto concerne i mercati finanziari, vi invito a parlarne nell'ambito dell'economia, non come settore distinto, perché non otterremo mai investimenti e nuovi posti di lavoro se concepiamo tale ambito come una dimensione distinta.

Mi ha un po' disturbato notare che il presidente del comitato Basilea II ha ipotizzato che la nuova regola per il requisito patrimoniale ridurrà la crescita economica dell'1 per cento. E' un livello relativamente basso da parte sua. Innalzare il requisito patrimoniale potrebbe inoltre comportare meno investimenti e questo è proprio ciò che non ci serve se vogliamo creare una nuova fiducia nell'economia europea superando nel contempo i disavanzi di bilancio che attualmente registriamo.

Consentitemi di sottolineare una delle azioni che potremmo intraprendere insieme, e mi riferisco alla creazione dell'economia della conoscenza. E' un paradosso che quanto più le nostre società ed economie si stanno trasformando in economie della conoscenza, tanto meno abbiamo un mercato interno perché il mercato interno è stato regolamentato per l'industria e l'economia del passato, non esattamente per il settore dei servizi verso il quale dobbiamo maggiormente orientarci considerata la direttiva sui servizi. Aggiungerei inoltre che dovremmo attuare una riforma che renda le università comunitarie più indipendenti ed europee, aperte a studenti e ricercatori, oltre a creare uno sviluppo dinamico nella società della conoscenza.

Atteniamoci a tutte le cose che possiamo fare insieme a livello europeo. Questa è il migliore buon governo europeo che possiamo avere.
<SPEAKER ID="426" NAME="Marita Ulvskog" AFFILIATION="S&D">
(SV) Signora Presidente, provengo dallo stesso Stato membro dell'oratore che mi ha preceduta, ma mi situo a sinistra dello schieramento politico. Ciò emerge anche chiaramente dalle proposte delle quali noi socialdemocratici siamo promotori.

Il nostro gruppo vede la situazione del mondo, la situazione in Grecia: scontri nelle strade, un incombente sciopero generale, disperazione, collera, rabbia per i giochi di mercato con tutti i paesi. Ciò è stato, come è ovvio, anche esacerbato dai paesi principali dell'area dell'euro che hanno abbandonato uno Stato membro loro pari, la Grecia. Le crisi, tuttavia, si possono diffondere. E' un momento pericoloso per tutti i paesi. Pochi di essi possono contare di essere al sicuro. Per questo abbiamo tutti bisogno di concentrarci sul superamento della crisi e la formulazione di proposte valide. Dobbiamo nondimeno scegliere un modo che non comporti semplicemente il raggiungimento di soluzioni e successi a breve termine sedando un incendio che poi divampa per bruciare nuovamente molto di quanto lo circonda.

In primo luogo, pertanto, dobbiamo investire in qualcosa che mantenga elevata la domanda. Ciò che mi preoccupa in vista del vertice di giugno è che stiamo scegliendo il modo prima descrittoci dal collega che mi ha preceduta. E' importante che al vertice si assumano impegni chiari affinché l'Europa non passi a una modalità a bassa energia. E' importante mantenere elevata la domanda e stimolare l'investimento. Dobbiamo ridurre il tasso di disoccupazione per donne, uomini, giovani e anziani. Personalmente sono molto delusa dalla commedia sulla parità che l'ultimo Consiglio ha messo in scena dopo la sua riunione.

In secondo luogo, dobbiamo iniziare a trasformarci in società intelligenti in termini di clima. Chiaramente ogni crisi cela un'opportunità di sviluppo: cambiare strada, trasformarsi. E' straordinariamente importante che la Commissione lasci spazio al Commissario Hedegaard affinché sia di fatto un politico del clima in grado di fare la differenza in Europa all'incontro di Cancún.

In terzo luogo, affronterei la questione dei mercati finanziari. Qualche settimana fa, in sede di commissione speciale sulla crisi finanziaria, economica e sociale abbiamo ricevuto la visita di un professore americano, il quale si è espresso in questi termini: negli Stati Uniti diciamo di non poter regolamentare il mercato finanziario perché non viene fatto in Europa. Dovremmo, ma non ne abbiamo il coraggio. Voi che dite in Europa? In Europa dite di non poter regolamentare il mercato finanziario perché non viene fatto negli Stati Uniti. Così andiamo avanti, passandoci la palla l'un l'altro. Vi sono vincitori in questo genere di politica, ma vi sono anche molti sconfitti. Questo è un aspetto che dobbiamo avere il coraggio di cambiare nella nostra Europa.
<SPEAKER ID="428" NAME="Wolf Klinz" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, in base alla mia esperienza economica so che la validità delle strategie si misura in base alla validità dei loro specifici provvedimenti attuativi e dei mezzi per monitorarli. La Commissione deve ancora fornire una risposta al riguardo. Sentiamo obiettivi, che possiamo assolutamente condividere, sentiamo nobili intenzioni, ma non sentiamo pressoché nulla sul modo in cui tali obiettivi devono essere conseguiti in termini concreti.

Avevo di fatto ipotizzato che la crisi finanziaria ed economica, la più grave che abbiamo vissuto dalla Seconda guerra mondiale e che ora si è accentuata a causa dell'ulteriore problema della crisi del debito nazionale, sarebbe stata in cima alla lista di considerazioni della Commissione. A mio parere, questo avrebbe dovuto essere il punto di partenza logico, perché le due crisi hanno modificato notevolmente la situazione.

Se non ci fermiamo soltanto alle nobili intenzioni, ma veramente intendiamo ottenere qualche risultato nei prossimi dieci anni, dovremo affrontare una serie di punti in termini molto concreti.

In primo luogo, dobbiamo rivedere le nostre finanze, non soltanto nell'Unione europea, ma in ogni Stato membro, sulla base di criteri uniformi, in maniera da sapere esattamente a che punto siamo, qual è il nostro margine finanziario e che cosa possiamo realmente permetterci di fare.

In secondo luogo, dobbiamo sviluppare un meccanismo di risoluzione delle crisi per evitare di ritrovarci nuovamente in futuro nel caos nell'eventualità di ulteriori tempeste sui mercati.

In terzo luogo, dobbiamo completare il mercato interno nei settori in cui ancora non lo è. Mi aspetto molto dalla relazione Monti, anche per quanto concerne i servizi.

In quarto luogo, dobbiamo precisare in maniera convincente come integreremo la politica monetaria comune con una politica economica e finanziaria comune strettamente correlata e anche una politica fiscale.

In quarto luogo, dobbiamo indicare molto specificamente come possiamo sostituire alla divergenza che abbiamo osservato tra gli Stati membri una crescente convergenza concentrandoci su progetti economici di natura realmente europea. Ve ne sono molti: politica energetica, interconnessioni energetiche, reti stradali e ferroviarie ad alta velocità, sistemi di navigazione e tanti progetti analoghi.
<SPEAKER ID="429" NAME="Emilie Turunen" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DA) Signor Presidente, vorrei esordire dicendo che il lavoro svolto per la strategia Europa 2020 è estremamente importante perché abbiamo bisogno di considerare seriamente il modo in cui in futuro sosterremo noi stessi in Europa. Dobbiamo valutare seriamente che cosa faranno in futuro i nostri 23 milioni di disoccupati europei. Nel complesso, tuttavia, noi del gruppo Verts/ALE abbiamo l'impressione che alla strategia manchino obiettivi specifici in una serie di ambiti importanti che siano intesi a trasformare il progetto di un'Europa sociale in una massima priorità per il prossimo decennio.

In primo luogo, non vediamo alcun obiettivo chiaro in termini di riduzione della disoccupazione giovanile, che raggiunge livelli allarmanti in tutti gli Stati membri. I primi passi in tale ambito potrebbero consistere nell'introdurre una garanzia per i giovani europei che offra loro un appoggio sicuro nel mercato del lavoro. In secondo luogo, dovremmo assicurare che vi siano obiettivi specifici per combattere la povertà. Ritengo che sarebbe deplorevole se gli Stati membri della regione più ricca del mondo non riuscissero a concordare obiettivi specifici per ridurre la povertà. Alcuni sostengono di non apprezzare la definizione. A queste persone replicherei che non dovrebbero consentire ai tecnicismi di frapporsi. Altri affermano che non esiste una base giuridica nei trattati. A loro ribatterei che abbiamo il nuovo trattato di Lisbona.

In terzo luogo, dobbiamo lavorare in maniera coerente su un piano di occupazione vincolante. E' necessario collegare investimenti ecologici a nuovi posti di lavoro. Bisogna rieducare e formare la nostra forza lavoro in maniera che sia in grado di occupare questi posti. Da ultimo, i capi di Stato e di governo dell'Unione europea devono garantire che vi sia un obiettivo distinto per lo sviluppo di un'Europa sociale nel cui ambito lo stesso livello di ambizione sia applicato all'occupazione e alla sicurezza sociale e l'attenzione sia rivolta non soltanto alla quantità, ma anche alla qualità dei posti di lavoro creati. La strategia Europa 2020 non prevede tali parametri, per cui rimane del lavoro da svolgere.
<SPEAKER ID="430" NAME="Malcolm Harbour" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente, vorrei parlare di una mancanza di ambizione che noto nella strategia Europa 2020 in relazione al modo in cui possiamo utilizzare gli strumenti attualmente a nostra disposizione, e mi riferisco al mercato interno, - affinché funzioni in maniera estremamente efficiente e si possano creare nuovi posti di lavoro e opportunità: il genere di soluzioni delle quali parlava poc'anzi l'onorevole Turunen. Non è sufficiente - e mi rivolgo al Presidente e al Consiglio, se il Commissario sta ascoltando - porre il mercato unico e il suo ottenimento sotto il titolo: "Collegamenti mancanti e strozzamenti”. E' molto più importante di così, onorevoli colleghi. E non basta dire che la Commissione proporrà interventi; è un'impresa condivisa da Commissione e Stati membri.

La mia commissione, quella per il mercato interno, questa settimana ha adottato una relazione, a una maggioranza notevole, che delinea alcune idee realmente ambiziose per intraprendere un'azione comune in vista del completamento del mercato interno. La riceverete la prossima settimana assieme alla relazione del professor Monti. Operiamo alcuni cambiamenti qui, da ambedue le parti. Ciò che vogliamo è una legge sul mercato unico, una serie di obiettivi politici chiari per completare il mercato unico. Vogliamo inoltre appalti pubblici, strumento notevolmente sottoutilizzato per conseguire tali obiettivi di innovazione e tecnologia verde. La questione è a malapena menzionata nel documento. In nome del cielo, perché parliamo di altri obiettivi se non stiamo compiendo alcun progresso rispetto a quelli che ci siamo già prefissati?
<SPEAKER ID="431" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signor Presidente, la strategia oggi sottoposta alla nostra attenzione non fornisce alcuna risposta ai gravi problemi con i quali ci stiamo confrontando e ancor meno al vero e proprio dissesto economico e sociale che l'imposizione delle politiche di libera concorrenza sta provocando in alcuni Stati membri con economie più fragili. E' un errore insistere su politiche identiche alla strategia di Lisbona liberale, che ha lasciato lungo la strada gli obiettivi annunciati 10 anni fa di piena occupazione ed eliminazione della povertà, dando invece la priorità agli interessi di gruppi economici e finanziari, a loro vantaggio, ma al prezzo di un peggioramento della situazione sociale e occupazionale.

Tutto ciò che dovete fare è guardare alle conseguenze dell'applicazione dei criteri ciechi del patto di stabilità, nonché delle liberalizzazioni e delle privatizzazioni di settori strategici del servizio pubblico, tra cui servizi finanziari, energia, trasporti e servizi postali. Tutto ciò che dovete fare è guardare a ciò che sta accadendo nel campo dell'occupazione con una minore sicurezza del posto di lavoro e una maggiore disoccupazione, ora superiore a 23 milioni, ai quali potremmo aggiungere gli 85 milioni di poveri.

Contrariamente a ciò che vorrebbero farci credere, tutti gli indicatori dimostrano che se le strategie seguite sinora dovessero essere confermate, i tassi di crescita economica sarebbero molto bassi e inferiori rispetto ad altre parti del mondo, il che significa che la disoccupazione peggiorerebbe, i posti di lavoro diventerebbero meno sicuri e meno ben retribuiti, la povertà e l'esclusione sociale peggiorerebbero. Purtroppo il bilancio dell'Unione non fornisce alcuna risposta al bisogno di coesione economica e sociale, come ha dimostrato la situazione in Grecia.

E' tempo pertanto di valutare e ammettere le conseguenze delle politiche che sono state seguite. E' tempo di attribuire la priorità alla sostenibilità sociale. E' tempo di porre un freno alla speculazione finanziaria e alla dominazione dell'economia da parte della finanza. E' tempo di porre fine al patto di stabilità e conferire alla Banca centrale europea altre funzioni, imporre controlli effettivi sul settore finanziario e dare la priorità a un vero patto per il progresso e lo sviluppo sociale.
<SPEAKER ID="432" NAME="Mario Borghezio" AFFILIATION="EFD">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, il fatto che siamo qui a discutere e a esaminare il contenuto di questa Strategia 2020, mentre ad Atene muoiono gli operai e un paese, un popolo è sull'orlo del precipizio, offre un'immagine abbastanza significativa, oserei dire anche grottesca della politica europea.

È molto singolare che in una situazione di questo genere la Commissione non senta il dovere di fare una profonda riflessione autocritica, perché non è che non veda che questa situazione di crisi, che raggiunge ormai per certi aspetti dei caratteri direi drammatici, è conseguenza di molti e gravi errori, come dimostra il fallimento della strategia di Lisbona. Molti errori e un imputato che si chiama euro.

Ci venite a dire, in tutte le dichiarazioni, che la Grecia è un fatto isolato: ma ce lo direte anche quando - speriamo di no - ci sarà una situazione analoga per esempio per la Spagna, sarà un altro caso isolato? Qui siamo un po' stanchi di sentire la giustificazione di casi isolati: erano casi isolati anche i subprime. È poco credibile e molto difficile accettare le indicazioni della Commissione, nel momento in cui l'Unione europea non ha ancora deciso di fare pulizia nelle banche europee e di dire ai risparmiatori, ai produttori, all'economia reale, quanta porcheria c'è ancora nelle banche europee, per fare una strategia.

Teniamo ben presente questi punti e ricordiamoci che una strategia seria deve partire dall'economia reale, dal sistema delle piccole e medie imprese, e deve naturalmente dare un ruolo, attraverso la partecipazione, un ruolo di responsabilità anche ai lavoratori.
<SPEAKER ID="433" NAME="Csanád Szegedi" AFFILIATION="NI">
(HU) Signor Presidente, onorevoli colleghi, il più grave problema nell'Unione è indubbiamente la disoccupazione. Di tale situazione non possiamo tuttavia attribuire la colpa ai lavoratori, ai piccoli coltivatori o agli imprenditori. L'unica colpevole è la filosofia politica ed economica che ha spalleggiato le multinazionali ai danni dei lavoratori, dei piccoli coltivatori e dei piccoli imprenditori locali. Le multinazionali, senza radici, esclusivamente orientate al profitto, vogliono conquistarsi la maggior parte degli utili contribuendo il meno possibile ai costi pubblici.

Qualunque decisione strategica che favorisca gli interessi locali è positiva per gli Stati membri dell'Unione europea, mentre qualunque decisione che sostenga l'egemonia delle multinazionali è negativa. Il movimento per un'Ungheria migliore vorrebbe porre fine al monopolio economico delle multinazionali e restituire l'Europa ai piccoli coltivatori e alle aziende a conduzione familiare in maniera che con il loro aiuto si possa eliminare la disoccupazione nella Comunità europea.
<SPEAKER ID="434" NAME="Herbert Reul" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio, signor Presidente della Commissione, il presidente della Commissione ha appena affermato che in tempi come questi non possiamo assumere un approccio del "si salvi chi può”, ma prima occorre una cooperazione efficace e un intervento decisivo. E' vero. Abbiamo pertanto anche bisogno di una strategia di azione. Ho però l'impressione che questo progetto per il 2020, e soprattutto il modo in cui lo negozieremo e lo finalizzeremo qui, non preveda alcuna strategia che possa dirsi tale. E' più una riflessione messa su carta che ora viene fatta passare sotto il rullo compressore di una procedura accelerata. Nutro dubbi quanto al fatto che questo possa essere il modo per evitare i problemi che il presidente Barroso ha giustamente descritto. Per esempio, ha affermato che il problema più grave della strategia di Lisbona è consistito nel fatto che le parti interessate non sono state coinvolte, non vi è stata appropriazione della strategia e, pertanto, tali parti non hanno partecipato alla sua realizzazione. Questo è quanto è accaduto esattamente.

Se ciò è tuttavia vero, per una nuova strategia dobbiamo concederci il tempo di lavorare tranquillamente affinché le parti interessate siano realmente coinvolte e se ne possa discutere con calma. Comprendo che in un momento in cui la crisi finanziaria e il problema della Grecia ci pongono quotidianamente nuove difficoltà non possiamo gestire la questione in questo modo. La mia non è neanche una critica. Sono invece critico rispetto al fatto che noi in Parlamento permettiamo che ci venga imposto il modo in cui affrontare il programma.

Alla conferenza dei presidenti delle commissioni abbiamo espresso diverse volte il desiderio di strutturare la tempistica in maniera un po' più attenta per poter procedere più scrupolosamente. La procedura viene invece accelerata: oggi stiamo tenendo una discussione e un'altra avrà luogo nella tornata di maggio, dopodiché in giugno la proposta passerà al Consiglio e i giochi saranno fatti. Non stupitevi se alla fine di tutto questo non vi sarà alcun cambiamento percepibile per quanto concerne l'azione intrapresa. Io non ne sarei sorpreso perché non è possibile operare un cambiamento in questo modo. Ci occorre un'analisi accurata e non il genere di conclusioni superficiali che il Commissario per l'azione climatica ha tratto negli ultimi giorni, alla luce della situazione di crisi e del fatto che ora si generano meno emissioni di CO2, nel senso che ora possiamo puntare a un 30 o 40 per cento.

La crisi non può essere la normalità! La normalità deve essere una prospettiva lungimirante. Dobbiamo analizzare approfonditamente la situazione e valutare con attenzione le conclusioni che possiamo trarre da progressi, sviluppo economico, innovazione e ricerca, cosa che però di fatto ovviamente non faremo.
<SPEAKER ID="435" NAME="Alejandro Cercas" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, grazie al Presidente in carica del Consiglio López Garrido, grazie a qualcuno che può trasmettere il messaggio al presidente del Collegio dei Commissari.

Spero che alle sue parole seguiranno azioni e in giugno vedremo un Consiglio molto diverso da quello che abbiamo visto in primavera. Questo perché le sue parole, che sostengo dalla prima all'ultima, non mi rassicurano né fugano i miei timori di vedere un Consiglio totalmente apatico, dubbioso, che talvolta solleva persino interrogativi tali da gettarci nel panico. Mi riferisco per esempio al fatto che gli obiettivi, i nostri grandi obiettivi politici calcolati, non siano auspicabili e neppure conseguibili.

Grazie dunque al Presidente in carica del Consiglio López Garrido. Spero che la Presidenza spagnola contribuirà alla risoluzione di tutte queste incertezze perché sono persuaso che a tempo debito questa sarà vista come epoca di grande impeto nella storia dell'Europa. Viviamo un momento molto confuso in cui tra le principali sfide con le quali siamo chiamati a confrontarci vi è l'interrogativo: vogliamo più o meno Europa?

Questo è lo scopo della strategia Europa 2020. Nell'arco di un decennio saremo più o meno uniti? La vittoria arriderà a coloro che credono che dobbiamo lavorare insieme per risolvere i problemi economici e sociali o a coloro che vorrebbero ritornare al nazionalismo distruggendo persino gli elementi fondamentali costruiti negli ultimi 40 anni? Saremo più solidali? Saremo pronti ad adottare obiettivi di solidarietà reciproca, condividere più equamente, costruire maggiore ricchezza e ripartirla in maniera più giusta, oppure lasceremo tutto nelle mani dei mercati?

Personalmente non credo, come hanno affermato alcuni colleghi, che ciò sia accaduto perché vi è stata molta Europa, molta regolamentazione o molta giustizia sociale. Viceversa è la mancanza di Europa, la mancanza di regolamentazione che ha portato alla crisi.

Vorrei pertanto formulare due richieste, signor Presidente in carica del Consiglio: manteniamo gli obiettivi di lotta alla povertà e promozione di un'istruzione migliore che sono contenuti nel testo della Commissione, ma non figurano in quello del Consiglio, e associamo il Parlamento alla voce della gente in maniera che l'agenda dei cittadini possa essere l'agenda dell'Europa anziché essere l'agenda dei tecnocrati o dei cosiddetti "mercati”, che è spesso l'agenda degli speculatori.
<SPEAKER ID="436" NAME="Olle Schmidt" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Signor Presidente, ciò che colpisce la Grecia colpisce noi tutti, anche i paesi al di fuori dell'area dell'euro. Oggi l'Europa ha bisogno di essere unita e intraprendere un'azione risoluta, senza ulteriori divisioni. Pertanto, signor Commissario, è una profonda delusione la prevista assenza venerdì di 11 paesi. E' stato detto che abbiamo un destino comune in Europa, ma purtroppo adesso non è così.

Ovviamente è necessario rafforzare la supervisione dei mercati finanziari e ovviamente occorre una legislazione più rigida. Questo è un elemento che come liberale anch'io posso comprendere e accettare, ma è necessario procedere in maniera equilibrata e coordinata a livello globale.

Intraprendiamo un'azione risoluta e aggressiva se dovesse rendersi necessario, ma non agiamo in preda al panico. Dobbiamo restare il più possibile distaccati in maniera da non arrecare ulteriori danni alla ripresa economica che, nonostante tutto e malgrado la situazione in Grecia, è percepibile.

Nell'udire l'onorevole Bloom, sono rimasto veramente sconvolto. Non è qui adesso, ma paragonare l'Unione europea all'Unione sovietica è un insulto a tutti coloro che hanno sofferto sotto la tirannia sovietica e ai milioni di morti. Penso che l'onorevole Bloom dovrebbe porgere le proprie scuse a tutti quelli che ha insultato.
<SPEAKER ID="438" NAME="Lajos Bokros" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente, quando il primo ministro spagnolo José Luis Rodríguez Zapatero ha assunto ufficialmente la Presidenza spagnola a Strasburgo, ha presentato un intervento sulla strategia Europa 2020 senza menzionare una sola volta il motivo per il quale la strategia di Lisbona è stata fondamentalmente un insuccesso. Gli ho poi posto la domanda: come è possibile proporre una nuova strategia senza aver analizzato il fallimento di una precedente?

Ora non ho altra scelta se non ripetere la domanda perché il nuovo documento non contiene una sola parola sui motivi che hanno portato all'insuccesso della strategia di Lisbona. La prego, signor Presidente in carica del Consiglio, di rispondere al mio quesito: come è possibile stabilire una nuova serie estremamente ambiziosa di obiettivi senza aver prima analizzato i motivi dell'insuccesso della strategia di Lisbona?
<SPEAKER ID="439" NAME="Cornelis de Jong" AFFILIATION="GUE/NGL">
(NL) Signor Presidente, esorto Commissione e Consiglio a compiere scelte chiare. In primo luogo: scegliamo la democrazia. Come intende il Consiglio prendere decisioni che imporranno politiche socioeconomiche negli Stati membri per un decennio senza che gli elettori possano esprimere il proprio parere in merito nell'arco di questi dieci anni? Ciò significherebbe, per esempio, che un primo ministro olandese uscente potrebbe prendere decisioni valide per un decennio, il che è semplicemente inaccettabile.

In secondo luogo: scegliamo il lavoro retribuito. L'obiettivo del 75 per cento di occupazione è più che condivisibile, ma l'Europa non ha più bisogno di lavoratori poveri. Come definisce il Consiglio di fatto l'occupazione?

In terzo luogo: scegliamo una spesa pubblica sana. Come può la Commissione presentare un bilancio per il 2011 promettendo una crescita non inferiore al 5,8 per cento, mentre la strategia Europa 2020 pone notevolmente l'accento su misure di austerity?

In quarto luogo: scegliamo un mercato interno sociale. Commissione e Consiglio concordano con la commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori, la quale ha proposto che il mercato interno abbia una maggiore etica sociale e le gare di appalto si concentrino maggiormente sulla qualità e la giustizia sociale?

In quinto luogo: scegliamo la riduzione della povertà. Per quanto concerne la riduzione della povertà, il Consiglio punta solo alla crescita economica. Negli ultimi anni la crescita economica ha portato soprattutto i dirigenti a percepire retribuzioni esorbitanti, ma i poveri sono diventati ancora più poveri. Quali provvedimenti saranno adottati per garantire che le banche e le fasce più alte di reddito, non i poveri, paghino per esempio il conto della crisi?
<SPEAKER ID="440" NAME="Mara Bizzotto" AFFILIATION="EFD">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, per affrontare in modo costruttivo il problema occupazionale, le parole d'ordine nell'azione comunitaria sono tre: reagire, evolvere, tutelare.

Reagire, ovvero abbandonare i toni celebrativi dell'euro-propaganda per affrontare in modo concreto i problemi che affliggono i cittadini dell'Unione europea, garantendo un collegamento diretto tra il mondo della formazione e le esigenze del mercato e del territorio, riqualificando presso i giovani la percezione delle professioni manuali.

Evolvere, ovvero fare della Strategia UE 2020 una sintesi positiva tra le richieste delle imprese e quelle dei lavoratori, a favore di un mercato del lavoro in cui sia la flessicurezza delle forme contrattuali a rispondere all'instabilità della domanda del mercato.

Tutelare, ovvero dare lavoro a chi lo ha perso, prima di tutto ai nostri cittadini: gli Stati membri devono quindi valutare le politiche sull'immigrazione in base alla reale necessità di immigrazione e con 23 milioni di disoccupati bisognerebbe valutare la possibilità di bloccare, per alcuni anni, l'immigrazione extracomunitaria. Non vedo altri modi per proteggere il nostro lavoro, il nostro sistema sociale. Ci vogliono concretezza, coraggio e decentramento.
<SPEAKER ID="441" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signor Presidente, una crescita economica sostenibile richiede ingenti investimenti continui anche nel settore dei trasporti, che rappresenta il 10 per cento del PIL dell'Unione europea e assicura più di 10 milioni di posti di lavoro.

Colgo l'opportunità per esortare Commissione europea e Consiglio, quando finalizzeranno la strategia Europa 2020, a tener conto anche dei seguenti fattori estremamente rilevanti che concernono il settore dei trasporti: promozione di ricerca, sviluppo e innovazione per giungere a trasporti ecologici; consolidamento dell'obiettivo comunitario della decarbonizzazione dei trasporti attraverso l'uso di risorse alternative, macchine elettriche, sistemi di trasporto intelligenti, gestione intelligente del traffico, anche nel settore dell'aviazione; miglioramento del coordinamento tra infrastrutture per migliorare la tutela ambientale, le condizioni sociali dei lavoratori e la sicurezza dei passeggeri.

In alcuni ambiti specifici vorrei sottolineare i seguenti aspetti assolutamente essenziali: necessità urgente di attuare il cielo unico europeo nel settore dell'aviazione; necessità urgente di realizzare l'interoperatività nel settore ferroviario, ampliamento e miglioramento delle infrastrutture stradali e miglioramento della sicurezza sulle strade europee nel settore dei trasporti su gomma; ottenimento della co-modalità nei porti interni e ampliamento delle "autostrade del mare” per il trasporto marittimo e fluviale; necessità urgente di uno sviluppo sostenibile della mobilità urbana.

La Commissione europea deve tener conto di tutti questi aspetti legati alla mobilità, che deve essere uno degli elementi fondamentali della strategia Europa 2020. Lo sviluppo ben coordinato del settore dei trasporti è essenziale per lo sviluppo sostenibile, nonché per preservare e creare posti di lavoro stabili.
<SPEAKER ID="442" NAME="Anni Podimata" AFFILIATION="S&D">
(EL) Signor Presidente, la ringrazio infinitamente. Mi consenta di esordire, come greca, esprimendo il mio profondo rammarico per i tragici avvenimenti verificatisi nel mio paese che hanno portato alla morte di tre cittadini rimasti intrappolati in una banca quando elementi estremisti, durante una massiccia manifestazione assolutamente pacifica, vi hanno appiccato il fuoco.

Vorrei cogliere questa tragica opportunità, poiché so che tutta l'Europa e tutti i mezzi di comunicazione europei oggi osservano la Grecia, per chiedere ai miei colleghi in Aula di dare prova di responsabilità, compostezza, solidarietà e, aspetto più importante, rispetto nei confronti di una nazione che sta affrontando un momento estremamente complesso. Lo dico perché temo che, domani, alcuni importanti quotidiani europei titoleranno a caratteri cubitali, proprio alla luce di questi tragici avvenimenti, che i loro timori e dubbi in merito alla capacità e alla volontà della Grecia di attuare le difficilissime decisioni prese per quanto concerne la riforma finanziaria sono giustificati.

Il giorno immediatamente successivo all'accordo di domenica scorsa è infatti ricominciata la stessa solfa che sentiamo dall'11 febbraio con una serie di commenti sull'inefficacia dei provvedimenti greci e le prospettive di ristrutturazione del debito greco, speculazioni in merito alla possibilità che il paese lasci l'area dell'euro e, ovviamente, nuovi attacchi da parte dei mercati sia alle obbligazioni greche sia alle obbligazioni portoghesi e spagnole.

Mi domando, visto che stiamo anche discutendo le prospettive della strategia per il 2020, dove condurrà tutto questo. Mi chiedo dove ci stiamo dirigendo con questa dipendenza assoluta delle economie nazionali dalle crisi dei mercati, dalle valutazioni delle agenzie di rating del credito che non rispondono a nessuno e i cui giudizi, siano essi giusti o sbagliati, in merito a imprese o Stati, specialmente paesi dell'area dell'euro, non comportano assolutamente alcuna conseguenza né sono sottoposti ad alcuna forma di controllo.

(Applausi)
<SPEAKER ID="443" NAME="Ramona Nicole Mănescu" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Signor Presidente, negli ultimi due anni abbiamo dovuto confrontarci con la più grave crisi economica globale. E' dunque fondamentale che i nostri sforzi siano meglio rivolti per poter dare slancio alla competitività, alla produttività e al potenziale di crescita economica.

Gli obiettivi della strategia devono essere realistici. Per questo occorre definirli in stretta correlazione con gli obiettivi nazionali degli Stati membri, a loro volta definiti in base alle priorità e alle specificità di ciascuno Stato membro. Di conseguenza, accolgo con favore l'idea che gli obiettivi adottati a livello comunitario siano ripartiti in vari obiettivi nazionali.

Nell'ambito di una risoluzione parlamentare ho chiesto alla Commissione di formulare nuove misure come eventuali sanzioni per gli Stati membri che non dovessero applicare la strategia e incentivi per quanti la applicano. L'erogazione di fondi da parte dell'Unione europea dovrebbe infatti essere subordinata non soltanto al conseguimento di risultati, ma anche alla compatibilità con gli obiettivi della strategia. Non dobbiamo tuttavia trascurare l'importanza della politica di coesione per il conseguimento degli obiettivi economici e di sviluppo dell'Unione.

Occorre pertanto analizzare approfonditamente le proposte della Commissione perché una proposta come quella intesa a sospendere automaticamente i fondi strutturali per Stati membri con notevole disavanzo di bilancio rappresenterebbe una proposta irrealistica e del tutto incompatibile con gli obiettivi della politica di coesione, specificamente quelli intesi a ridurre le disparità tra Stati membri.
<SPEAKER ID="444" NAME="Oldřich Vlasák" AFFILIATION="ECR">
- (CS) Signor Presidente, l'Unione europea rappresenta la più grande entità geopolitica al mondo in termini di popolazione. Il nostro successo a oggi, al quale dobbiamo accostarci con estrema umiltà nell'attuale periodo di crisi, consiste nella capacità delle nostre economie di sviluppare le proprie potenzialità di innovazione e, soprattutto, esportazione.

Ciò risulta particolarmente chiaro rispetto a concorrenti come gli Stati Uniti e il Giappone, ma anche a Cina, India e Brasile. In tale contesto ritengo fondamentale mantenere l'attenzione strategica concentrata specialmente sulla crescita economica e la creazione di posti di lavoro. I problemi sociali e il cambiamento climatico non devono, al riguardo, poter distogliere l'attenzione dagli obiettivi principali.

Nel contempo dobbiamo ricordare che un prerequisito fondamentale per una crescita intelligente e sostenibile nei nostri Stati membri, nonché nelle loro regioni e nei loro comuni è un'infrastruttura adeguata, sia in termini di trasporto sia a livello ambientale. Tale fattore non è tenuto sufficientemente presente nella strategia Europa 2020 e l'attenzione essenziale per la prosecuzione e il rafforzamento degli investimenti nello sviluppo delle infrastrutture è dunque completamente assente, specialmente nei paesi e nelle regioni in cui al momento sono sviluppate in maniera inadeguata.
<SPEAKER ID="445" NAME="Joe Higgins" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EN) Signor Presidente, la Commissione europea, nella strategia Europa 2020, si affida fondamentalmente al capitalismo neoliberale e a un sistema di mercato, in altre parole gli stessi fattori che hanno fatto sprofondare il mondo nell'attuale caos economico e sono illustrati nella risposta della Commissione e dei governi dell'Unione alla crisi finanziaria in Grecia: vergognosa capitolazione dinanzi alla speculazione e all'affarismo degli squali dei mercati finanziari; richiesta che la classe lavoratrice, i pensionati e i poveri in Grecia rinuncino ai propri servizi e alla propria qualità di vita per alimentare l'avidità insaziabile di questi mercati finanziari, che non sono una sorta di divinità onnipotente come i commentatori dei mezzi di comunicazione vorrebbero farci credere, bensì banche di investimento, operatori di fondi di copertura, detentori di obbligazioni e affini, parassiti a caccia di super-profitti che speculano deliberatamente per creare instabilità finanziaria dissanguando i lavoratori. E' questa l'Europa che vogliamo per il 2020?

E' patetico sentire il presidente Barroso appellarsi al loro senso di responsabilità: è come chiedere a uno squalo di rinunciare al richiamo del sangue! La resistenza della classe lavoratrice greca dovrebbe essere appoggiata dai lavoratori di tutta l'Europa. Dobbiamo spezzare la dittatura del mercato. Per farlo però non servono stolti che incendiano banche, bensì mobilitazioni di massa sostenute e azioni di sciopero da parte dei lavoratori per sostituire a questo sistema malato il socialismo democratico e una vera società umana da creare entro il 2020.
<SPEAKER ID="446" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
- (SK) Signor Presidente, con tutto il dovuto rispetto per i documenti sottoposti alla nostra attenzione, la loro somiglianza con i piani quinquennali che dovevano portare prosperità al blocco orientale non può essere sottovalutata. Esordiscono persino riconoscendo che la precedente strategia non ha avuto, per vari motivi, il successo sperato.

Dopodiché enunciano ambiziosi obiettivi e cercano di persuadere la gente che questa volta tutto veramente migliorerà. Il miglioramento però non vi è stato. Si sono alternate strategie e l'economia è crollata. Tali strategie non hanno rispettato le regole di base della vita economica. Oggi l'Europa arranca nonostante il fatto che abbia una percentuale superiore di istruiti rispetto a paesi di maggiore successo come Cina o India. Perché? Perché risponde a ogni nuovo problema come il Consiglio europeo o la Commissione, creando un'ennesima nuova istituzione o autorità. Gli europei più colti scompaiono dunque nei meandri di varie organizzazioni e questi milioni di istruiti che potrebbero lavorare mettendo a frutto la propria creatività in altri settori, per esempio innovazione e sviluppo nel settore produttivo, si limitano a manipolare pezzi di carta negli uffici depauperando risorse comuni.

Onorevoli colleghi, se veramente vogliamo conseguire esiti migliori, dobbiamo soprattutto semplificare le regole per la coesistenza e le attività imprenditoriali riducendo l'onere amministrativo. Dobbiamo creare più spazio affinché si esprimano l'indipendenza, l'imprenditorialità e la creatività delle persone e reincanalare il denaro che attualmente stiamo spendendo per l'amministrazione verso progressi e sostegno all'innovazione e allo sviluppo nel settore produttivo.
<SPEAKER ID="447" NAME="Othmar Karas" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, i nostri obiettivi sono una comunità europea, un'unione politica credibile, una crescita sostenibile, un'occupazione sostenibile, nonché innovazione, coesione sociale e competitività sostenibile.

Europa 2020 non è un nostro obiettivo. Europa 2020 deve essere uno strumento per consentirci di realizzare i nostri obiettivi. Deve diventare la nostra dichiarazione di Schuman del 2010 ed essere tangibile come quella del 9 maggio 1950. Europa 2020 non deve degenerare in una sequela di desideri irraggiungibili per il futuro o un cestino pieno di tutte le nostre questioni irrisolte, i nostri problemi e le nostre frustrazioni. Deve essere uno strumento tangibile, finanziabile e sostenibile che fornisca una risposta alla crisi, un progetto motivante e testabile dell'Unione europea che siamo in grado di sottoscrivere. Europa 2020 deve mettere in moto progetti specifici di crescita, occupazione, ricerca, innovazione e competitività sostenibile.

Dobbiamo rivedere le nostre finanze in tutti gli Stati membri e l'Unione europea per disporre di un punto di partenza onesto per i nostri piani futuri e sapere che cosa finanziare e per cosa ci serve il denaro. Ci occorre altresì un controllo di idoneità di Europa 2020 per le nostre politiche nazionali in materia di bilancio, tassazione, ricerca, energia, innovazione e affari sociali. Dovremmo esprimere pieno sostegno alle misure del Commissario Rehn.

Europa 2020 deve essere espressione della nuova volontà politica comune e la nostra risposta al purtroppo crescente nazionalismo, egoismo e protezionismo. Completiamo il mercato interno e, unitamente all'unione monetaria, creiamo un'unione economica forte che sia parte di un'unione politica credibile. Di questo abbiamo bisogno, né più né meno.
<SPEAKER ID="448" NAME="Sergio Gaetano Cofferati" AFFILIATION="S&D">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, confesso la mia preoccupazione relativa al vertice di giugno, perché non vedo nella discussione elementi di novità in grado di correggere in positivo le raccomandazioni del Consiglio di primavera. Quelle raccomandazioni erano già deludenti: deludenti perché non avevano nessun rapporto con un minimo di analisi critica sui limiti di Lisbona e sugli effetti della mancata attuazione di alcune delle elaborazioni più importanti sul piano politico e culturale che erano state fatte in quell'occasione.

Deludenti anche perché prescindono dalla crisi: sono 10 punti indicati genericamente, senza una connessione logica tra di loro; sono la somma di buone intenzioni che non sembrano però produrre una politica. E qui siamo ancora. Né non vedo la volontà concreta di scegliere delle priorità. Il problema dell'Europa è quello del suo livello di competitività nel sistema globale. Dunque, non può prescindere dalla coesione sociale, uno dei fattori fondamentali della competitività. Senza coesione, nessun paese - e ancor meno degli aggregati sovranazionali - sono in grado di stare nel mercato mondiale, perché avrebbero dentro di sé conflitti che gli farebbero perdere posizioni competitive quotidianamente.

Dall'altra parte c'è il tema dell'innovazione: non basta evocarla, bisogna assumere obiettivi precisi, che lì non ci sono, sulla quantità di risorse da destinare all'innovazione, sia quella del prodotto, sia quella del processo. Soltanto la qualità, sia nel vivere civile, nel lavoro e, dall'altra parte, nella produzione di beni o di servizi, può rimettere l'Europa in grado di competere dopo gli effetti pesantissimi di questa crisi. Aggiungo da ultimo che c'è un problema che non viene mai evocato: obiettivi ambiziosi si praticano se c'è anche integrazione politica. Gli Stati membri di questo non parlano, hanno rimosso il tema: la pessima gestione della crisi greca è lì a dimostrarlo.
<SPEAKER ID="449" NAME="Ivo Strejček" AFFILIATION="ECR">
- (CS) Signor Presidente, provengo da uno Stato membro in cui fino all'età di 28 o 29 anni ho vissuto in un sistema basato sulla pianificazione centrale, la vita era regolata da piani quinquennali e a tutti i piani quinquennali subentravano sempre nuovi piani perché i precedenti non venivano mai realizzati. Perdonatemi quindi se sono forse sensibile o ipersensibile quando si tratta di pianificare come l'Europa si configurerà nel 2020 e se durante questo dibattito, indubbiamente interessante, non prestiamo attenzione o ne prestiamo meno a quanto sta accadendo oggi non soltanto in Grecia, ma in tutta l'area dell'euro. Ho seguito con grande interesse la discussione in Aula per tutto il pomeriggio e ho sentito invocare più Europa, più centralizzazione, più controllo centrale. In questo momento e in questo dibattito vorrei replicare che abbiamo bisogno di meno centralizzazione e più fiducia nel mercato, più mercato e meccanismi di mercato, perché ciò che sta accadendo effettivamente oggi, non soltanto nell'Unione e nell'area dell'euro, ma anche negli Stati Uniti e in altri paesi affini, è la storia dell'incredibile fallimento di ogni forma di intervento di Stato.
<SPEAKER ID="450" NAME="Pilar del Castillo Vera" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signor Presidente, molti colleghi si sono chiesti perché l'agenda di Lisbona abbia fallito e se dovremmo partire dall'analisi di tale insuccesso per intraprendere i passi successivi.

Dal mio punto di vista, il problema con l'agenda di Lisbona è stato che, in ultima analisi, non era nulla di più di un simbolo racchiuso in una bolla, non attuato affatto nella pratica. Alla fine ci siamo accorti che da un lato vi era una teoria, l'agenda di Lisbona, della quale stavamo tutti parlando, dall'altro vi era la pratica, che nulla aveva a che vedere con quella teoria.

A mio parere, quindi, sulla base di tale esperienza, è necessario che la strategia Europa 2020 sia una nuova agenda da portare avanti soltanto in presenza di un chiaro impegno, e sottolineo chiaro impegno, da parte di tutte le istituzioni: le istituzioni politiche europee e le istituzioni politiche nazionali.

Tale impegno dovrà inoltre essere verificabile e valutabile, un impegno in merito al quale vengono forniti riscontri e si ha la capacità immediata di attuare interventi correttivi se quanto stabilito non viene mantenuto e si rilevano carenze. Lo scopo è non ritrovarsi in circostanze estreme. E' necessario che tutti comprendiamo che questo progetto comune ha bisogno di questi strumenti per procedere, oppure presto ci ritroveremo in una situazione analoga.
<SPEAKER ID="451" NAME="Jo Leinen" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signor Presidente, il tema della strategia di Lisbona era la competitività ed era una strategia economica fortemente unilaterale che, come è ovvio, ha in parte fallito. Sono pertanto molto lieto che il tema della strategia Europa 2020 ora sia la sostenibilità. Questa è la maniera giusta per procedere e comporta anche un maggiore equilibrio tra esigenze e sviluppi economici, sociali e ambientali.

Lo svantaggio della sostenibilità consiste nel fatto che è un concetto molto generico, al quale può anche mancare sostanza. Occorre dunque renderlo più specifico. In proposito, il testo della Commissione è troppo vago, poiché mancano troppi elementi del quadro per consentirci di realizzarlo. Un'Europa efficiente dal punto di vista delle risorse rappresenta l'approccio giusto. Abbiamo scarse risorse energetiche e di materie prime. Mancano tuttavia obiettivi e strumenti per portarci all'efficienza energetica nella nostra produzione e nel nostro consumo. Al riguardo spero che entro giugno disporremo di qualcosa di più tangibile e sapremo esattamente ciò che ognuno di noi deve fare, e mi riferisco a Commissione, Parlamento e Stati membri.

Rispetto a questa Europa efficiente dal punto di vista delle risorse, l'ambiente sembra essere stato un po' dimenticato perché aria, acqua, terra ed ecosistemi sono anch'essi risorse. Questo si è completamente perso. Vorrei pertanto sentire più proposte da parte della commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare in merito a ciò che intendiamo fare in proposito. La strategia per la biodiversità ha fallito. Ovviamente ne è stata predisposta un'altra per portarci al 2020 e tale aspetto va tenuto presente nella strategia oggi in discussione.

La salvaguardia del clima è sicuramente stata dibattuta molte volte. Ritengo che dobbiamo incrementare il nostro obiettivo di riduzione dal 20 al 30 per cento e ci servono obiettivi obbligatori per l'efficienza energetica. Tutto è ancora troppo vago. E' necessario che diventi giuridicamente vincolante.
<SPEAKER ID="452" NAME="Mirosław Piotrowski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signor Presidente, la strategia Europa 2020 che stiamo oggi discutendo ha soprattutto una dimensione ideologica. Esprime molti obiettivi lodevoli come un rafforzamento della partecipazione della forza lavoro e il conseguimento di diplomi di istruzione universitaria da parte del 40 per cento dei cittadini europei, incrementando peraltro la spesa per l'innovazione. E' curioso che non siano state previste sanzioni per i paesi che non assolvono l'obbligo di attuare queste splendide idee. Si potrebbe avere l'impressione che gli autori della strategia non stiano prestando la minima attenzione alla grave crisi in Grecia o a quanto potrebbe accadere presto in Spagna e Portogallo, circostanze che potrebbero condurre non soltanto alla disintegrazione dell'area dell'euro, ma anche all'erosione dell'Unione europea.

In un momento così drammatico per l'Europa, si raccomanda continuamente di ridurre le emissioni di gas a effetto serra del 30 per cento, il che soffocherà le economie dei paesi dell'Europa centrorientale, tra cui la Polonia, paesi che potrebbero anche rimetterci a causa delle limitazioni imposte alla politica di coesione. Vi sono molte indicazioni del fatto che il progetto utopico e socialista per il 2020 condividerà il destino della strategia di Lisbona. Speriamo che nel frattempo non arrechi altri danni.
<SPEAKER ID="453" NAME="Danuta Maria Hübner" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, affinché una strategia sia efficace secondo me è fondamentale creare legami forti tra i suoi obiettivi e gli strumenti politici disponibili e ipotizzo quattro strumenti politici principali come meccanismi di attuazione della strategia Europa 2020.

In primo luogo, il più importante è costituito dalla regolamentazione del mercato interno, che stimola la concorrenza e il dinamismo economico e riconosce gli obblighi sociali derivanti dall'integrazione economica, punto in merito al quale appoggio fortemente quanto affermato dall'onorevole Harbour.

In secondo luogo, vi è l'investimento di capitale nelle infrastrutture di trasporto, energia e telecomunicazione. Abbiamo bisogno di investimenti di capitale di entità senza precedenti. Si devono pertanto mobilitare fondi sia pubblici sia privati; in particolare occorre promuovere notevolmente partenariati pubblico/privato e rafforzare le istituzioni finanziarie europee per superare le barriere al finanziamento della crescita generate dagli acquirenti del debito e dal disavanzo dei bilanci nazionali.

In terzo luogo, vi è la spesa pubblica attraverso il bilancio europeo. Poiché gli obiettivi dell'Unione sono fondamentalmente orizzontali e non settoriali, la spesa del bilancio comunitario dovrebbe basarsi su un approccio integrato allo sviluppo, abbinato a strumenti tecnici e finanziari rafforzati, nonché promuovere l'apertura delle nostre economie alla concorrenza globale.

In quarto luogo, vi è il coordinamento della spesa di bilancio nazionale negli ambiti prioritari attraverso il metodo di coordinamento aperto. Tuttavia, i meccanismi morbidi di tale metodo, anche se migliorati, possono purtroppo condurci soltanto fino a un certo punto lungo la via del conseguimento degli obiettivi concordati di Europa 2020, per cui può rappresentare soltanto uno strumento di supporto.

Il coordinamento europeo deve concentrarsi sugli ambiti in cui esiste un vero valore aggiunto europeo o è possibile svilupparlo e dove non comprometterà la concorrenza. Gli strumenti politici a disposizione vanno utilizzati in maniera da garantire che si eviti la trappola di un modello di crescita interventista forte guidato dalla tradizionale politica industriale settoriale. Ciò potrebbe sminuire l'attrattiva dell'Europa in termini di imprese e investimenti riducendone il potenziale di crescita. Europa 2020 deve essere una strategia di crescita e creazione di posti di lavoro perché non abbiamo alternative.
<SPEAKER ID="454" NAME="Kader Arif" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signor Presidente, onorevoli colleghi, la crisi finanziaria, economica e sociale che stiamo attraversando è senza precedenti. Sta colpendo duramente il nostro continente e i suoi cittadini causando notevoli difficoltà sociali e umane, e la Grecia ne è purtroppo un esempio eloquente e vergognoso per tutti noi.

La disoccupazione è in continuo aumento. Già milioni di europei sono senza lavoro e il loro numero cresce quotidianamente. La risposta deve essere politica, forte, rapida e coordinata, e deve tener conto della grave crisi ambientale con la quale ci stiamo confrontando, che richiede un nuovo modello di sviluppo.

Queste numerose crisi creano nei nostri cittadini grande aspettativa e una speranza alla quale la strategia Europa 2020 avrebbe dovuto dare risposta. Invece, di fronte a tali sfide di portata eccezionale, la risposta non si è concretizzata, cosa di cui mi rammarico. Gli orientamenti elaborati in marzo dal Consiglio europeo non sono all'altezza del compito. Non vi è risolutezza né ambizione. Questo però, ahimè, non mi sorprende più.

Ovunque voi membri del Consiglio e della Commissione, voi e i vostri Commissari, vi vantate della coerenza delle vostre politiche. Ho tuttavia l'impressione che questo sia soltanto un concetto paravento per dissimulare la vostra inazione. Non avete una strategia coerente che abbini politiche economiche, sociali, commerciali, industriali, agricole o di ricerca per garantire uno sviluppo equo e sostenibile.

Inoltre, la dimensione esterna dell'azione europea nell'ambito del commercio è introvabile o sotto l'egida dell'intoccabile dogma liberale dell'"Europa globale”. Noi vogliamo che il commercio sia uno strumento adeguato, in grado di aiutare a creare posti di lavoro e crescita, combattere la povertà e promuovere lo sviluppo.

Voi invece state perseguendo, e non per motivi tecnici, bensì per ragioni politiche, un obiettivo differente: state facendo a gara per ridurre i costi, tagliare le retribuzioni e concludere accordi di libero scambio bilaterali a discapito del multilateralismo, causando in tal modo dumping sociale e fiscale. Tale politica è responsabile della perdita di troppi posti di lavoro, di troppe delocalizzazioni e di troppi danni sociali per proseguire così com'è.

Per concludere, ci aspettiamo che Commissione e Consiglio imprimano nuovo slancio allo spirito europeo e respingano gli egoismi nazionali in maniera che l'Europa sia un'oasi non solo di prosperità, bensì anche di solidarietà. Garantire che l'Europa proietti un'immagine diversa di sé non soltanto ai suoi cittadini, ma anche al resto del mondo: di questo parla la risoluzione del gruppo S&D.
<SPEAKER ID="455" NAME="Richard Seeber" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, non ha alcun senso commentare le osservazioni formulate dalle frange destra e sinistra dell'Aula perché sono di fatto irrilevanti in questa saggia Camera mantenuta da forze politiche interessate allo sviluppo dell'Europa. Se tuttavia qualcuno paragona la strategia Europa 2020 a un piano quinquennale comunista, a queste persone dovremmo dire dovremmo dire di studiare la politica economica in un libro di testo e leggerne la storia. Si accorgerebbero delle differenze.

Quelli all'estrema sinistra, non le forze assennate che siedono poco più a sinistra di noi, affermano che l'Europa dovrebbe più o meno tornare all'epoca comunista. Parte dell'Europa ha purtroppo vissuto il comunismo e tutti sappiamo quale ne è stato l'esito. Possiamo desiderare molte cose, ma l'elemento importante è consentire ai nostri cittadini di vivere una vita di dignità e prosperità in cui possano istruirsi e usufruire degli altri servizi offerti dalla società.

E' pertanto anche necessario per noi, come sistema politico, valutare come fare uso delle risorse esistenti nel modo migliore possibile. Si tratta semplicemente di pianificare. Ogni famiglia e amministrazione locale valuta cosa fare con le proprie risorse per assicurarsi di poter andare avanti per un certo tempo. Questo è un approccio giudizioso.

Sinora soltanto un'economia di mercato, ovviamente con una serie di restrizioni, non un mercato illimitato, si è di fatto dimostrata in grado di erogare a lungo termine tali servizi. Ha dunque senso per noi analizzare a livello europeo come organizzare tale economia di mercato in Europa. Pensare unicamente entro i confini nazionali non rappresenta più una strategia di successo ed è destinata a fallire. Occorre dunque valutare come far sì che questo mercato europeo sia al servizio dei cittadini. Non si tratta di competitività in quanto tale, bensì di garantire che l'Europa sia competitiva in maniera che sia possibile fornire servizi ai cittadini. Questo è il punto della discussione.

Molti colleghi sono già scesi nel dettaglio. Personalmente vorrei limitarmi a queste considerazioni di carattere generale. Alle frange dovremo tuttavia ricordare di volta in volta di pensare a ciò che dicono, ma soprattutto leggere i libri di storia!
<SPEAKER ID="456" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Signor Presidente, attualmente il tasso di disoccupazione nell'Unione europea ha raggiunto il 10 per cento, mentre il tasso di disoccupazione giovanile ha raggiunto il 20 per cento. Quest'anno non vi era ragione per celebrare il 1° maggio, giornata internazionale dei lavoratori, perché vi sono 23 milioni di disoccupati nell'Unione europea.

Dobbiamo identificare chiaramente i settori nell'Unione che richiedono investimenti per offrire posti di lavoro. Soltanto l'istruzione ci consentirà di fornire ai giovani le competenze di cui hanno bisogno per ottenere un posto di lavoro e vivere dignitosamente. Anche investimenti in agricoltura garantiranno all'Unione di poter provvedere alle proprie necessità fondamentali in termini di cibo e biocarburanti.

Gli investimenti nelle infrastrutture di trasporto sono decisivi. Quest'anno stiamo rivedendo l'elenco dei progetti prioritari nel campo delle reti transeuropee di trasporto. L'Unione ha bisogno di una rete di trasporto ferroviaria ad alta velocità che serva tutte le capitali dell'Unione e le principali città europee. E' inoltre necessario che ammoderni infrastrutture stradali, porti e aeroporti. Credo che l'Unione debba prioritariamente investire nello sviluppo delle infrastrutture di trasporto in Europa orientale. Questo è l'unico modo per permetterci di avere un mercato interno realmente efficace. Tutti questi progetti richiedono però risorse finanziarie pari a molti miliardi di euro che saranno recuperate nei bilanci pubblici attraverso imposte e tributi, ma specialmente attraverso i posti di lavoro creati e lo sviluppo economico generato.

Inoltre, gli investimenti in infrastrutture energetiche, efficienza energetica e fonti energetiche rinnovabili ridurranno la dipendenza energetica dell'Unione e genereranno grossomodo 2,7 milioni di nuovi posti di lavoro entro il 2030. Tuttavia, anziché investire nell'iniziativa "città intelligenti”, notiamo che più di 150 milioni di euro del piano europeo per la ripresa economica restano inutilizzati. Da ultimo, ma non meno importante, l'Unione europea deve investire in ricerca e sviluppo sostenibile dell'industria europea.

Signor Presidente, vorrei concludere rivolgendo un appello a Commissione e Consiglio affinché creino uno strumento analogo al fondo europeo di adeguamento alla globalizzazione a sostegno dei lavoratori del settore pubblico che hanno perso il posto di lavoro a causa della crisi economica.
<SPEAKER ID="457" NAME="Enikő Győri" AFFILIATION="PPE">
(HU) Signor Presidente, onorevoli colleghi, penso che tutti sappiamo quale compito difficile ci attende. Dobbiamo formulare una strategia comune per gli Stati membri e le istituzioni dell'Unione europea che garantisca la possibilità di affrontare le ripercussioni della crisi permettendo nel contempo all'Unione e a tutti i suoi Stati membri di essere competitivi nell'ambiente economico globale e sviluppare un approccio sostenibile dal punto di vista ambientale in modo che tutti i cittadini dell'Unione percepiscano nettamente un innalzamento del loro tenore di vita, anche a breve termine.

Vorrei però esporvi due considerazioni in merito alla nuova strategia, che ritengo copra gli aspetti fondamentali. E' tuttavia importante menzionare due aspetti. In primo luogo, una certa cautela e prudenza sono giustificate rispetto agli obiettivi quantificabili. Tali obiettivi devono essere ambiziosi, eppure realistici e attuabili, prestando attenzione al punto di partenza di ciascuno Stato membro e alle sue capacità. Povertà significa una cosa nel Regno Unito, un'altra in Bulgaria. I nostri sistemi di istruzione sono differenti. Non possiamo non chiederci, per esempio, se aumentare la percentuale di cittadini con titolo universitario al 40 per cento sia una scelta valida ovunque, oppure se così non si aumenti soltanto il numero di laureati disoccupati. Penso nondimeno che il miglioramento della formazione professionale debba in ogni caso essere incluso nei nostri obiettivi.

In secondo luogo, la strategia dovrebbe rafforzare la coesione interna dell'Unione, in altre parole la sua convergenza. Concordo sul fatto che i settori principali dovrebbero ricevere assistenza perché sono il volano dell'economia europea. Nel contempo va ricordato che le differenze interne tra i 27 Stati membri in varie fasi di sviluppo non farebbero che accentuarsi se perseguissimo una politica di sviluppo economico unilaterale che sottolinea la competitività senza tener conto delle caratteristiche distintive degli Stati membri. Senza coesione interna non vi può essere competitività esterna. Colmare il divario rispetto alle zone sottosviluppate significherebbe mercati più ampi, domanda effettiva e potenziale innovativo per l'intera Unione, richiedendo nel contempo meno assistenza sociale. Occorre istituire un quadro per le zone meno sviluppate che consenta loro di trarre vantaggio dalle opportunità del mercato interno. In tal modo, nel tempo, tutti diventerebbero competitivi con le proprie forze. Spero che troveremo spazio per la politica di coesione nella nuova strategia.
<SPEAKER ID="458" NAME="RadvilMorkūnaitė-Mikulėnien" AFFILIATION="PPE">
(LT) Signor Presidente, oggi discutiamo del tipo di Unione europea che vorremmo vedere nel prossimo decennio. Attualmente la disoccupazione, specialmente tra i giovani, è uno dei più gravi problemi dell'Unione e, purtroppo, questo ci costringe a vedere gli odierni giovani come la generazione persa di questa epoca. Parliamo di creazione di nuovi posti di lavoro e salvaguardia dell'ambiente; parliamo di promozione delle iniziative per i giovani, sostegno al sistema di istruzione e molti altri elementi importanti. Ne parliamo però, soprattutto, come se fossero aspetti distinti. Ci manca il quadro più ampio. Sfortunatamente, leggendo le attuali proposte sulla strategia Europa 2020 dell'Unione, ho l'impressione che ancora una volta possano restare soltanto parole vuote se non riusciamo a tener conto del parere di coloro che tale strategia dovranno attuare, ossia i giovani. Vorrei che la strategia Europa 2020 rappresentasse un collegamento tra economia ed ecologia che proprio i giovani contribuirebbero a realizzare in maniera che si trasformi in un'opportunità per loro di mettere a disposizione le proprie conoscenze e forgiare il futuro dell'Unione. Poiché io stessa sono un rappresentante di quei giovani chiamati ad attuare la strategia, vorrei formulare alcune proposte concrete. In primo luogo, promuoviamo la creazione di posti di lavoro verdi, ossia offriamo opportunità per dare un sostegno maggiore alle imprese che creano posti di lavoro ecologici e assumono giovani, che si tratti di settore agricolo, manifatturiero, trasporti o servizi. In secondo luogo, dedichiamo maggiore attenzione all'ambientalismo o, per essere più precisi, all'educazione ambientale, sia integrandola nei programmi di istruzione sia presentandola come nuova disciplina. Una volta che avremo intrapreso questi due passi, molti più giovani saranno interessati a partecipare alla creazione dell'economia verde, giovani che hanno sufficienti conoscenze, competenze e, ritengo, determinazione. Vorrei veramente che in Parlamento vi fossero meno scetticismo e raffronti infondati, come quelli che abbiamo udito ieri, e vi fossero più determinazione, ottimismo e unità.
<SPEAKER ID="459" NAME="Petru Constantin Luhan" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signor Presidente, credo fermamente che la strategia Europa 2020 creerà un'Europa economicamente più potente e innovativa. Sono inoltre persuaso che emergeremo con successo dall'attuale crisi economica e finanziaria perché disponiamo di un notevole potenziale in termini di mercato di lavoro innovativo e risorse naturali. Apprezzo gli sforzi profusi dalla Commissione per presentarci questa comunicazione.

Mi sento tuttavia obbligato a sollevare nell'odierna discussione la questione della politica di coesione ed esprimere la mia insoddisfazione per il fatto che sembra si sia cambiata rotta nell'attuazione della strategia di Lisbona. Il conseguimento della coesione economica, sociale e territoriale comporta altri fattori rispetto a quelli correlati a una crescita intelligente, sostenibile e favorevole all'inclusione. I cittadini dicono attraverso di noi e i nostri rappresentanti eletti che hanno ancora bisogno di investimenti in infrastrutture, accesso ai servizi e sviluppo di tutte le regioni, prescindendo da quanto isolate siano.

Le priorità fissate per il periodo 2007-2013 hanno dimostrato che vi è un bisogno notevole di migliorare le infrastrutture e sostenere la competitività economica negli ambiti di convergenza. L'interdipendenza tra le economie dimostra l'esigenza di coesione e garanzia [...]

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="460" NAME="Sylvana Rapti" AFFILIATION="S&D">
(EL) Signor Presidente, vorrei esordire esprimendo il mio cordoglio da questa tribuna del Parlamento europeo ai miei tre concittadini rimasti uccisi oggi in incidenti ad Atene. Sono profondamente rammaricata per il fatto che il presidente Barroso non abbia porto le condoglianze a nome della Commissione. Spero che il Commissario Rehn che lo rappresenta provvederà nel suo secondo intervento.

La seconda considerazione che volevo formulare è la seguente: la Commissione deve agire adesso perché quanto più si aspetta a trovare una soluzione ai problemi con i quali oggi l'Europa deve confrontarsi, e dunque il problema della Grecia, tanto più si compromettono gli obiettivi del 2020. Il 2020 si basa sul 2010. L'obiettivo della riduzione della povertà si fonda sul presente. Con i provvedimenti che è stata costretta ad adottare, la Grecia non sarà in grado di contribuire a tale obiettivo.

Dobbiamo aiutare la Grecia perché altrimenti il 40 per cento di giovani laureati non avrà un posto di lavoro. Pensateci e agite ora.
<SPEAKER ID="461" NAME="Elisabeth Schroedter" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signor Presidente, la ringrazio infinitamente. Il presidente Barroso ci ha illustrato le misure che dobbiamo intraprendere in relazione a Europa 2020, ma poi ha lasciato la Camera. Ora si perderà una delle misure più importanti. Mi rivolgerò dunque alla Presidenza spagnola ringraziando il Presidente in carica del Consiglio per essere rimasto qui a seguire il dibattito sino alla fine.

Una delle misure più importanti che deve essere adottata nel quadro di Europa 2020 è l'impiego dello sviluppo sostenibile allo scopo di sfruttare il potenziale in termini di posti di lavoro verdi. Ciò richiede un'iniziativa a tutto campo per tali potenziali posti di lavoro. In proposto, va garantito che si tengano presenti anche trasformazioni e diritti dei lavoratori e sia introdotta un'iniziativa per la formazione e l'aggiornamento. So che le presidenze spagnola e belga stanno lavorando in merito e vorrei incoraggiarle espressamente a proseguire in tal senso e presentare un'iniziativa del Consiglio entro la fine dell'anno.
<SPEAKER ID="462" NAME="John Bufton" AFFILIATION="EFD">
(EN) Signor Presidente, stiamo discutendo di Europa 2020, ossia dei prossimi 10 anni, mentre penso che dovremmo riflettere sulle ultime 10 ore. Con grande rammarico ho appreso delle vittime in Grecia; è molto avvilente. Provo dolore per le famiglie e vorrei porgere le mie condoglianze ai familiari e agli amici di queste povere persone rimaste uccise. Alcune settimane fa, però, in Parlamento, avevo segnalato il pericolo di sommosse civili per la situazione nell'area dell'euro e i problemi con cui deve attualmente confrontarsi.

Credo che sia tempo che questo Parlamento, la Commissione e il Consiglio si rendano conto che l'area dell'euro è difettosa: non funziona. Abbiamo visto problemi in Grecia. Penso che si propagheranno in Spagna e prima di perdere altre vite non è forse giunto il momento di dimostrare una certa onestà qui analizzando veramente la situazione dei paesi dell'area dell'euro e ammettendone le lacune?
<SPEAKER ID="463" NAME="Piotr Borys" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, l'economia dell'Unione continua a essere la più forte, ma questo eldorado non durerà necessariamente per sempre. La crisi e i tragici eventi in Grecia ci hanno dimostrato che oggi dobbiamo trarre alcune conclusioni dall'ambiziosa strategia Europa 2020. Contrariamente a quanto fatto per la strategia di Lisbona, abbiamo bisogno di audacia e coerenza nella realizzazione di Europa 2020. Dipende da noi permettere alle future generazioni di vivere in un'Europa coesa e ricca o lasciarli in un'Europa in preda a una crisi.

Oggi il 30 per cento degli europei non ha qualifiche professionali. Ciò spiega i progetti ambiziosi per quanto concerne l'istruzione: ridurre l'abbandono della scuola al 10 per cento e permettere a 16 milioni di persone di ottenere qualifiche universitarie. Il mio appello può dunque riassumersi come segue: oggi le grandi sfide a livello di istruzione vanno raccolte molto coscienziosamente e rapidamente. Esorto tutte le istituzioni comunitarie e gli Stati membri a condurre un'azione coordinata ed estremamente coerente.
<SPEAKER ID="464" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&D">
(SK) Signor Presidente, è un peccato che il presidente della Commissione non sia rimasto con noi, per quanto abbia compiti importanti da assolvere. A mio parere, infatti, la strategia Europa 2020 è un documento strategico della massima importanza e non vedo in questo momento che cosa possa essere più importante per il presidente.

Emerge nondimeno con chiarezza dalla discussione svoltasi in Aula attraverso l'intero spettro politico che questo documento non ha suscitato grande entusiasmo nel Parlamento europeo. Va detto obiettivamente che la situazione in Europa al momento della pianificazione del documento è estremamente complicata e il testo si è dovuto inserire nel contesto di una delle peggiori crisi economiche che possiamo ricordare. A mio parere, uno degli aspetti più importanti che la strategia deve affrontare è dunque la salvaguardia dei cittadini più vulnerabili economicamente, coloro che vivevano in condizioni precarie prima della crisi, che oggi continuano a vivere in tali condizioni e che non sono stati causa di tale recessione.

Ritengo pertanto, ed è un suggerimento concreto per il documento, che sarebbe utile iscrivere il suo orientamento nel campo della povertà e dell'esclusione sociale tra gli elementi fondamentali in modo che non si tratti soltanto di un'indicazione di secondo piano applicabile soltanto nel campo dell'occupazione, ma divenga un fattore trasversale applicabile a tutti questi importanti ambiti.
<SPEAKER ID="465" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(HU) Signor Presidente, la strategia per il futuro dell'Europa è costruita sulla base di due sistemi di valori e vorrei richiamare l'attenzione sul fatto che questi due sistemi possono essere conciliati soltanto con grande difficoltà, sempre che possano esserlo, per cui dovremmo sceglierne uno. Le parole chiave di uno di questi sistemi sono competitività, crescita e globalizzazione, mentre per l'altro la parola chiave è sostenibilità. Parlando di sostenibilità in senso ambientale, sappiamo che crescita e globalizzazione forzate hanno conseguenze nefaste sull'ambiente. La sostenibilità non è possibile. Parlando di sostenibilità in senso sociale, i cittadini, i piccoli coltivatori, le piccole e medie imprese, solo per citare alcuni esempi, che non possono tener testa all'agguerrita concorrenza e globalizzazione soccombono, sono estromessi dalla competizione e si impoveriscono. Tutto questo è totalmente contrario alla sostenibilità in senso sociale. I miei elettori e io stessa siamo del parere che tra i due sistemi di valori vada scelta la sostenibilità.
<SPEAKER ID="466" NAME="Diego López Garrido">
Presidente in carica del Consiglio. - (ES) Signor Presidente, vorrei esordire rispondendo alla domanda diretta postami dall'onorevole Bokros. L'argomento è stato anche citato dall'onorevole Cofferati, che in questo momento non è presente, nonché dall'onorevole Castillo, assente anch'ella, ma anche altri vi hanno fatto riferimento.

Perché la strategia di Lisbona è fallita? Questo è stato il quesito diretto formulatami dall'onorevole Bokros.

Sono assolutamente persuaso che siano stati molti i motivi e sarebbe un po' eccessivo e pretenzioso cercare di semplificare la situazione. Se dovessi tuttavia scegliere uno di questi motivi per spiegare l'insuccesso della strategia di Lisbona, penso che il più decisivo sia che l'Unione europea, che all'epoca ha adottato il mercato unico, una moneta unica, non ha compiuto il passo necessario verso un'unione economica. Tale passo non è stato compiuto.

Il trattato di Maastricht parlava di unione economica e monetaria. Ebbene ci siamo fermati all'unione monetaria senza procedere all'unione economica.

Per questo credo che la strategia Europa 2020 debba essere parte di una nuova fase per l'Unione, ossia il passo verso un'unione economica. Tale unione significa soprattutto buon governo economico e sociale dell'Unione.

Un elemento fondamentale dell'unione economica è costituito da una strategia per la crescita e la creazione di occupazione di alta qualità, che è fondamentalmente l'obiettivo dell'odierno dibattito, un dibattito che ho trovato estremamente interessante e ricco in termini di contributi, un dibattito che ha anche dimensioni nuove importanti che non facevano parte della strategia di Lisbona o sulle quali non veniva posto lo stesso accento. Mi riferisco, per esempio, alla dimensione tecnologica o a quella sociale alle quali hanno accennato gli onorevoli Cofferati, Cercas e Arif, ma anche alla dimensione della lotta al cambiamento climatico, che si ricollega alle affermazioni dell'onorevole Schroedter.

Non è però possibile giungere a un'unione economica semplicemente avendo una strategia per la crescita e la creazione di occupazione di qualità. Non è tutto. E con questo rispondo alla domanda dell'onorevole Harms, che ora non è presente.

In aggiunta abbiamo bisogno di qualcosa sulla quale il Commissario Rehn, il quale interverrà dopo di me, sta lavorando e alla quale ho accennato poc'anzi. Abbiamo bisogno di coordinare politiche economiche, occupazionali e sociali, il che non è accaduto in Europa né con la strategia di Lisbona.

E' un'evoluzione che anche il trattato di Lisbona ci impone. L'articolo 5 del trattato sul funzionamento dell'Unione europea afferma che gli Stati membri devono, e si tratta di un obbligo, non di una facoltà, coordinare le proprie politiche economiche e occupazionali. Potrebbero inoltre, se volessero, e a mio parere dovrebbero, coordinare le proprie politiche sociali.

Oltre a una strategia per la crescita e la creazione di posti di lavoro e al coordinamento delle politiche economiche e occupazionali, occorre una supervisione europea dei mercati finanziari. Si tratta del pacchetto relativo alla supervisione al quale accennavo poco fa e sul quale ho avuto una risposta dall'onorevole Verhofstadt. Sono lieto che sia favorevole a che il Parlamento europeo adotti quanto prima la sua posizione sul pacchetto riguardante la supervisione finanziaria.

In più, rammenterei un elemento sul quale il presidente ha posto particolarmente l'accento nel suo intervento: ci serve una dimensione esterna. L'unione economica europea ha bisogno di una dimensione esterna, una posizione esterna unica, segnatamente all'interno del G20. Faccio riferimento, come dicevo, a quanto affermato dal presidente Barroso con il quale concordo pressoché completamente.

Per l'unione economica servono altresì istituzioni che si assicurino il buon governo: un Consiglio europeo che lanci le linee strategiche, una Commissione che monitori e attui la strategia e organi legislativi per la strategia, ossia Consiglio e Parlamento europeo.

Sono inoltre necessari strumenti per incentivare tale strategia come l'autorizzazione dei fondi strutturali e dei fondi europei per guidarla, il che non propriamente accaduto, o perlomeno non in larga misura, durante gli anni della strategia di Lisbona.

Questo è ciò che a mio giudizio sta già avvenendo nell'Unione europea: si sta compiendo un passo verso la fase successiva, la fase nella quale il XXI secolo ci impone di entrare. Tale fase è quella della globalizzazione, che corrisponde a un'unione economica. Non parlo soltanto di mercato interno o unione monetaria, ma anche di unione economica. Questo è il percorso che dobbiamo seguire e occorre farlo in maniera coerente, attraverso il dialogo interistituzionale, come sta succedendo qui, oggi pomeriggio, ed è necessario procedervi il più rapidamente possibile.

Penso che sia questo ciò che viene chiesto a tutti noi dai cittadini europei.
<SPEAKER ID="468" NAME="Olli Rehn" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, dopo aver ringraziato per la discussione estremamente ricca e responsabile che si è svolta questo pomeriggio, vorrei rettificare un'affermazione in merito al presidente Barroso, il quale ha porto le condoglianze a nome della Commissione, cordoglio al quale vorrei unirmi porgendo le mie personali condoglianze a familiari e amici delle vittime della violenza di oggi ad Atene. Il disaccordo in democrazia è normale, ma il ricorso alla violenza non è mai ammissibile.

Crescita sostenibile e creazione di posti di lavoro rappresentano il punto focale della strategia Europa 2020 e vorrei aggiungere qualche parola in merito alla stabilità finanziaria, che costituisce un requisito indispensabile per il ritorno a una crescita sostenibile e il conseguimento degli obiettivi di Europa 2020. Potremmo chiamarla "Europa 2010” perché ne abbiamo bisogno per avere successo come Europa 2020.

La decisione presa dagli Stati membri dell'area dell'euro la scorsa domenica di attivare il meccanismo di assistenza finanziaria coordinata e condizionata per la Grecia non è stata una decisione semplice, ma necessaria. E' stata la cosa responsabile e giusta da fare. Il compito della Commissione ora consiste nel garantire che il lancio bilaterale sia coordinato e la condizionalità sia sistematicamente e rigorosamente applicata.

Il sostegno finanziario offre alla Grecia spazio per respirare e ristabilire la sostenibilità delle sue finanze pubbliche, nonché della sua competitività economica in generale. Ciò è indispensabile non soltanto per supportare la Grecia, ma anche per salvaguardare la stabilità finanziaria in Europa ed evitare che l'incendio scoppiato in Grecia divampi in tutta Europa. La stabilità finanziaria è necessaria per la ripresa economica in atto in Europa in vista di una crescita sostenibile e della creazione di posti di lavoro.

Alcuni di voi hanno accennato all'effetto di contagio e alle preoccupazioni legate ad altri paesi dell'area dell'euro o dell'Unione europea. Nessuno può negare che vi siano state tensioni sui mercati finanziari negli ultimi giorni e nelle ultime settimane. Tuttavia, come su tutti i mercati finanziari, si è passato decisamente il segno. Tutti gli Stati membri dell'area dell'euro stanno intraprendendo misure per consolidare le proprie finanze pubbliche, non da ultimi Portogallo e Spagna.

La Grecia è un caso isolato e specifico nell'area dell'euro e ora nell'Unione europea. Specificamente, gli Stati membri dell'area dell'euro, unitamente a Commissione, BCE e FMI, si stanno occupando del caso della Grecia. Confido nella possibilità di riuscire a superare le sfide impegnative che siamo chiamati a raccogliere.

Dobbiamo altresì imparare le lezioni della crisi. E' importante per il buon governo economico di Europa 2020. Gli recenti sviluppi dell'economia europea, non da ultimo in relazione alla Grecia, hanno dimostrato la necessità urgente e pressante di rafforzare il buon governo economico in Europa. La prossima settimana la Commissione formulerà proposte concrete sulle alternative per rafforzare il coordinamento delle politiche economiche e la sorveglianza degli Stati membri nell'Unione europea.

Nell'unione economica e monetaria la "M” è stata molto più forte della "E”. E' giunto il momento di infondere vita nella "E”. Questa è stata anche l'idea di base dei padri fondatori dell'unione economica e monetaria. Il nostro principio ispiratore è che la prevenzione è sempre più efficace della correzione e pertanto il fondamento per costruire le nostre proposte sarà il rafforzamento della prevenzione, oltre che della correzione. I principali blocchi costitutivi delle nostre proposte sono tre.

In primo luogo, dobbiamo rafforzare il patto di stabilità e crescita, nei suoi aspetti preventivi e correttivi. Ci occorre una sorveglianza di bilancio preventiva più sistematica e rigorosa in maniera che situazioni come quella della Grecia non si possano mai più manifestare.

In secondo luogo, occorre andare oltre la sorveglianza di bilancio. E' necessario affrontare gli squilibri e le divergenze a livello macroeconomico nella competitività e quindi dobbiamo rafforzare sia la competitività delle esportazioni, il che è urgentemente indispensabile in molti paesi, sia la domanda interna laddove necessario e possibile.

In terzo luogo, dobbiamo instaurare un meccanismo di risoluzione delle crisi. Il meccanismo finanziario per la Grecia risponde al bisogno immediato per gli attuali scopi. E' tuttavia chiara la necessità di creare un meccanismo permanente di risoluzione delle crisi con forti condizionalità incorporate e anche disincentivi al suo utilizzo. Come ha detto poc'anzi il presidente Barroso, è meglio essere sicuri che rammaricarsi e fare in modo da essere attrezzati anche per affrontare gli scenari peggiori.

Concludendo, posso contare sul vostro sostegno. Confido nel Parlamento europeo affinché appoggi il rafforzamento del buon governo economico in Europa. Mi rivolgo inoltre ai capi di Stato e di governo degli Stati membri dell'area dell'euro in occasione del loro incontro di venerdì, nonché al Consiglio europeo in senso più ampio, affinché sostengano le nostre proposte e procedano rapidamente e senza indugi per renderle efficaci e concrete. Perché? Perché non possiamo permetterci di perdere tempo. Esorto invece tutti a decidere quanto prima in maniera che Europa 2020 possa essere un successo e si creino reali fondamenta per una crescita sostenibile e la creazione di posti di lavoro in Europa. Questo è ciò che i nostri cittadini si aspettano da noi.
<SPEAKER ID="469" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà durante la seconda tornata di maggio.

(La seduta è sospesa per cinque minuti per inconvenienti tecnici)

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="470" NAME="Vilija Blinkevičiūt " AFFILIATION="S&D">
per iscritto. - (LT) L'Europa sta attraversando un periodo difficile a causa della crisi economica globale, la ripresa è ancora fragile e gli Stati membri stanno pagando un prezzo diverso per superare la crisi. L'Unione europea ha bisogno di una nuova strategia volta a creare nuovi posti di lavoro, investire nell'istruzione, salvaguardare le opportunità di apprendimento permanente e migliorare le condizioni di vita. Vorrei richiamare l'attenzione su uno degli impegni più importanti assunti dalla Commissione, segnatamente la riduzione della povertà e la promozione dell'inclusione sociale. Vorrei tuttavia sottolineare che cercando di assolvere tale impegno dobbiamo intraprendere misure specifiche come il rafforzamento degli standard sociali minimi obbligatori e della retribuzione minima in tutta l'Unione, come anche è necessario introdurre ulteriori misure per garantire la tutela dei gruppi sociali più vulnerabili. Sottolineerei altresì che le finalità indicate nella nuova strategia costituiscono un obiettivo comune dell'Europa nel suo complesso al quale dobbiamo puntare attraverso azioni sia a livello nazionale sia a livello europeo. Mi rivolgo pertanto alla Commissione affinché prosegua il dialogo con gli Stati membri in maniera che le decisioni nazionali coincidano con le finalità fondamentali dell'Unione perché soltanto così facendo la strategia darà risultati concreti anziché limitarsi a essere una collezione di nobili dichiarazioni di intenti.
<SPEAKER ID="471" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă  " LANGUAGE="RO">
E' assolutamente necessario che la politica agricola comune e la politica di coesione sostengano la strategia europea per l'occupazione e la crescita economica. Credo che la PAC debba offrire soluzioni immediate all'impatto che la crisi economica sta avendo sulle aziende agricole come l'impossibilità di accedere al credito per gli agricoltori, i vincoli imposti ai redditi agricoli e l'aumento della disoccupazione nelle zone rurali. Deve inoltre continuare a offrire soluzioni alla minaccia posta dall'abbandono della terra, allo spopolamento rurale e all'invecchiamento della popolazione rurale nell'Unione europea per garantire la sostenibilità a lungo termine delle comunità rurali nell'Unione europea.

Non posso non rammentare che alla luce di tali sfide dopo il 2013 la PAC dovrà trasmettere segnali forti e fornire risposte alle preoccupazioni sia della comunità rurale sia della società in senso più ampio attraverso una politica alimentare forte, sostenibile, fondata, credibile e multifunzionale. Vorrei infine sottolineare la necessità pressante di attrarre generazioni di giovani nelle zone rurali e offrire opportunità economiche nuove e alternative per garantire una popolazione rurale sostenibile. Credo inoltre che il problema della disoccupazione rurale debba essere risolto offrendo possibilità di diversificazione e nuove fonti di reddito.
<SPEAKER ID="793" NAME="Ioan Enciu  " LANGUAGE="EN">
Vorrei ringraziare Commissione e Consiglio per le loro dichiarazioni sulla nuova strategia europea per la crescita e l'occupazione. Ritengo che la fissazione dei nuovi obiettivi energetici rappresenti un fattore fondamentale per il conseguimento di un'Europa più efficiente dal punto di vista delle risorse entro il 2020. Vorrei rammentare alla Commissione che alcuni Stati membri avranno bisogno di particolare sostegno per poter sviluppare e attuare tecnologie rinnovabili al fine di conseguire l'obiettivo del 20 per cento per l'energia prodotta da fonti rinnovabili. Desidero altresì sottolineare l'impatto positivo dell'appoggio alle iniziative dell'agenda digitale nell'ambito delle iniziative bandiera per nuove competenze e nuovi posti di lavoro e vorrei che la Commissione formulasse proposte legislative concrete per affrontare lo sviluppo dell'ambiente online creando strumenti, sia finanziari sia amministrativi, per promuovere le attività online e l'e-commerce. In termini di ricerca e innovazione in Europa, accolgo con favore la replica del Commissario Quinn in merito alla necessità di migliorare l'infrastruttura di ricerca nei nuovi Stati membri. Istituti di ricerca e ricercatori attendono un intervento rapido e coordinato da parte della Commissione e del Consiglio per affrontare la questione in modo che siano concesse loro pari opportunità di partecipazione ai programmi quadro.
<SPEAKER ID="472" NAME="João Ferreira  " LANGUAGE="PT">
La profonda crisi in cui il neoliberalismo che domina l'Europa ha portato il continente ha indotto gli autori della strategia per il 2020 a cercare di ammantare i loro obiettivi di retorica sociale e ambientale, propaganda che si è abbondantemente diffusa. Ciò nonostante, in tale retorica mancano gli obiettivi di "piena occupazione” ed "eliminazione della povertà” che erano presenti nella strategia di Lisbona che la ha preceduta. Tuttavia, ciò che sappiamo degli strumenti della strategia Europa 2020 lascia poco spazio al dubbio: è una vecchia strategia volta a giustificare vecchie politiche e renderle accettabili, con conseguenze ben note. Alla fine, la maggiore flessibilità e deregolamentazione del mercato del lavoro, la supremazia accordata all'approfondimento del mercato interno, la liberalizzazione e la privatizzazione di un numero ancora maggiore di settori economici, nonché la liberalizzazione e la deregolamentazione del commercio internazionale sono stati, insieme, gli strumenti che hanno condotto all'attuale situazione. Persistere con tali strumenti significa solo inevitabilmente "darsi la zappa sui piedi” e proseguire lungo la via del dissesto economico, sociale e ambientale. I più di 20 milioni di disoccupati vengono usati per imporre un'ulteriore svalutazione della forza lavoro ai lavoratori restanti, generalizzando l'insicurezza del posto di lavoro, rendendo l'occupazione intermittente e la disoccupazione strutturale. Alla fine, tutti i proclami di un'"economia di mercato sociale” equivalgono soltanto alla commercializzazione di tutti i settori della vita sociale, della natura e delle risorse naturali.
<SPEAKER ID="473" NAME="Edit Herczog  " LANGUAGE="HU">
Nell'Unione europea la crescita economica è in stallo e la disoccupazione è superiore al 10 per cento. Questo significa che dobbiamo ideare una strategia per una crescita sostenibile e la creazione di posti di lavoro che sia in grado di ridare vita all'Unione. Ciò dipende dalla sua capacità di rinnovarsi e porre l'economia su nuove fondamenta, nonché dalla capacità dei suoi cittadini di vivere con una nuova mentalità. Nell'Unione europea tale rinnovamento potrebbe essere indotto dall'innovazione e dall'attività di ricerca e sviluppo. Nell'interesse del futuro dei suoi cittadini, l'Unione sta lavorando su una strategia di crescita per il 2020 basata su innovazione, ricerca e sviluppo che possa garantire una costante crescita economica offrendo nel contempo ai suoi cittadini nuovi posti di lavoro.

Senza risorse, la ricerca e lo sviluppo non possono creare il necessario contesto finanziario e, pertanto, non possono sfruttare appieno le opportunità di innovazione. L'innovazione è possibile solo attraverso il partenariato, il sostegno congiunto. Le risorse provengono da tre fonti: Unione europea, Stati membri e settore privato. L'innovazione a livello aziendale richiede risorse umane appropriate che si possono rendere disponibili attraverso istruzione e formazione di alta qualità attuate attraverso il coordinamento a livello di Stati membri. Le università hanno bisogno di essere supportate per produrre giovani ricercatori in grado di offrire alle piccole e medie imprese continue opportunità di innovazione. Nell'istruzione le due principali tendenze che schiudono opportunità innovative sono la digitalizzazione e la riduzione del consumo energetico.
<SPEAKER ID="792" NAME="Cătălin Sorin Ivan  " LANGUAGE="RO">
L'escalation della crisi economica in Grecia, abbinata al raggiungimento di un tasso di disoccupazione stabile grossomodo del 10 per cento nell'Unione europea, rende immediatamente indispensabile attuare la strategia Europa 2020. Il perseguimento di tali obiettivi deve basarsi su interventi consolidati credibili volti a superare la crisi. Uno degli elementi fondamentali di tale agenda è l'occupazione. Tutti concordiamo nell'affermare che l'Unione europea deve disporre di una forza lavoro altamente qualificata in grado di raccogliere le sfide attuali e future per creare un'economia più competitiva e sostenibile. Tuttavia, nobili dichiarazioni non bastano per risolvere gli odierni problemi. Per questo vorrei rammentarvi che occorrono investimenti urgenti non soltanto in competenze idonee, bensì anche in sistemi di istruzione, al fine di allinearli ai requisiti del mercato. Gli Stati membri devono essere proattivi nel tener fede agli impegni assunti in sede di Consiglio europeo. Devono inoltre adottare le misure necessarie per aiutare l'Unione europea a riemergere dalla crisi attuale e incentivare la crescita economica.
<SPEAKER ID="474" NAME="Tunne Kelam  " LANGUAGE="EN">
Il tema più importante nella discussione in merito al futuro della strategia Europa 2020 è la sfida posta dalla necessità e dalla sostenibilità. E' evidente che la strategia di Lisbona non ha dato i risultati attesi e ora dobbiamo essere realisti se vogliamo che la futura strategia Europa 2020 ne dia. Affinché Europa 2020 sia una strategia riuscita è fondamentale che gli Stati membri, le istituzioni comunitarie e tutti gli attori della società vi lavorino insieme. Si devono incontrare un approccio dall'alto verso il basso e un approccio dal basso verso l'alto. E' inoltre necessario stabilire parametri realistici per aumentare l'occupazione, specialmente quella giovanile. I sistemi di istruzione in Europa devono essere maggiormente orientati verso la ricerca e l'innovazione; inevitabilmente si dovrà investire maggiormente nell'istruzione. Occorre creare una maggiore coerenza tra il mercato del lavoro e l'istruzione. Il concetto di apprendimento permanente e apprendimento che abbraccia tutti gli aspetti della vita va affrontato seriamente. Sono fortemente favorevole a sistemi di istruzione professionale migliori e sostengo la necessità di collaborare più strettamente al riguardo con il settore privato. In un mondo sempre più competitivo, l'Europa deve essere ambiziosa e impegnata a tutti i livelli, altrimenti ci ritroveremo nuovamente con una strategia che assomiglia più ai piani quinquennali sovietici. A livello globale deve assumere la guida una strategia europea convincente per creare un'Europa più forte.
<SPEAKER ID="475" NAME="Ádám Kósa  " LANGUAGE="HU">
Orientamenti integrati a livello economico e occupazionale sono gli elementi fondamentali della strategia Europa 2020. Per quanto concerne il progetto di direttive sull'occupazione, ritengo importante ricordare che è possibile ottenere una crescita inclusiva soltanto se si investe effettivamente nella gente. Una durata maggiore non significa in sé una carriera produttiva più lunga. Nel caso dell'Ungheria, dove l'aspettativa di vita è inferiore rispetto all'Europa occidentale e il tasso di natalità sta calando, è particolarmente importante investire nella sanità. E' necessario mantenere capacità appropriate anche in età più avanzata e ciò è possibile soltanto con un servizio sanitario più moderno e accessibile. In altre parole, occorre prestare maggiore attenzione all'accessibilità dei posti di lavoro per un numero crescente di persone in età avanzata che restano attive, il che andrebbe anche a beneficio delle persone più giovani, ma disabili. La sanità merita dunque una priorità particolare (per esempio, migliorando le condizioni di lavoro, garantendo una migliore riuscita della riabilitazione, favorendo il mantenimento di un buono stato di salute e così via). Tale aspetto è citato, per inciso, nell'orientamento 8 (investimento nello sviluppo delle risorse umane), sebbene non vi si ponga particolarmente l'accento né si forniscano dettagli concreti. Vi sono molti dibattiti in atto sulle cure sanitarie in Europa e nel mondo, e da nessuna parte vi è un approccio uniforme. Eppure dobbiamo renderci conto che per garantire la competitività a lungo termine dell'Europa occorre mantenere l'equilibrio tra il tasso di dipendenza e una popolazione più sana e attiva. Chiedo alle istituzioni europee di tenere presente tale aspetto nella loro strategia e nella sua attuazione.
<SPEAKER ID="476" NAME="Iosif Matula  " LANGUAGE="RO">
Sostengo la strategia Europa 2020 per la promozione della crescita economica, una strategia intelligente (basata su conoscenza e innovazione), rispettosa dell'ambiente e favorevole all'inclusione sociale. Vorrei che tale strategia fosse attuata attraverso la creazione di posti di lavoro ben retribuiti e un aumento del tenore di vita di cittadini. Se desideriamo un'Europa forte ed equilibrata, dobbiamo concentrare molta attenzione sullo sviluppo economico nelle regioni dei nuovi Stati membri per ridurre i divari esistenti. Superfluo aggiungere che deve essere prioritario creare un'infrastruttura idonea.

Vorrei sottolineare il significato della realizzazione dell'iniziativa simbolica Youth on the Move. Dobbiamo incrementare i fondi destinati ai programmi europei volti a garantire che l'istruzione sia costantemente aggiornata a ogni livello e agevolare la mobilità di insegnanti, studenti e ricercatori. La qualità dell'istruzione in scuole e università europee deve essere innalzata rispettando i requisiti nel mercato del lavoro. E' necessario avvalersi di politiche e fondi appropriati per incoraggiare l'apprendimento delle lingue straniere, la multidisciplinarietà, la doppia specializzazione nelle università, tutti aspetti importanti per migliorare i risultati nell'innovazione e nella ricerca scientifica, nonché per incrementare le opportunità offerte ai giovani dal mercato del lavoro. Apprezzo inoltre il fatto che la strategia per il 2020 propone un quadro di occupazione giovanile a livello europeo.
<SPEAKER ID="477" NAME="Rareş-Lucian Niculescu  " LANGUAGE="RO">
La storia dell'agenda di Lisbona ha dimostrato che nobili idee e principi non sono sufficienti: fondamentale è attuare le misure proposte. Purtroppo, sulla fine dell'agenda di Lisbona si è innestata la crisi economica e finanziaria. Ritengo nondimeno che sarebbe sbagliato da parte nostra attribuire l'intera responsabilità dell'insuccesso di tale programma alla crisi senza tentare di capire se l'Unione europea abbia commesso errori nel processo di attuazione. La lezione appresa ci porrà probabilmente in una buona posizione per realizzare l'imminente strategia Europa 2020.

Penso che disponiamo di strumenti comunitari importanti per realizzare nuove strategie, e mi riferisco principalmente alla politica di coesione. Occorre tuttavia sottolineare che non possiamo abbandonare gli obiettivi della politica di coesione per ridistribuire fondi da destinare alla realizzazione della strategia Europa 2020. Questo rappresenterebbe un errore che comporterebbe gravi conseguenze per gli Stati membri che hanno bisogno di tali fondi per colmare i divari di sviluppo che li separano dagli altri paesi. Equivarrebbe al fallimento del principio della coesione a livello europeo.
<SPEAKER ID="791" NAME="Kristiina Ojuland  " AFFILIATION="ALDE">
per iscritto. - (ET) E' sicuramente apprezzabile che la Commissione abbia elaborato la lungimirante strategia Europa 2020 per una crescita intelligente, sostenibile e inclusiva perché da troppi anni molti paesi europei, organizzando le proprie economie e finanze, hanno seguito la massima "après nous le déluge”. Nonostante il lodevole lavoro compiuto dalla Commissione per formulare la strategia, mi sorprende la sua ingenuità. La dichiarazione della Commissione al riguardo ci dipinge il quadro di un'Europa verde paritaria, basata su un'economia di mercato sociale, senza essere chiara in merito al tipo di risorse che saranno impiegate per conseguire tale obiettivo. Nell'Unione sovietica era prassi comune in alcuni momenti promettere l'arrivo del comunismo dopo dieci anni, prescindendo dalla realtà delle cose. Avrei sperato che dopo la debacle dell'altisonante strategia di Lisbona la Commissione non volesse proporre un'altra utopia fatta di parole vuote con la quale deludere i cittadini europei. Oggi non ci servono sogni, ma azioni concrete per salvare l'economia europea dal declino. E' giunto il momento di intraprendere riforme strutturali serie in Europa, specialmente nel campo della politica sociale, perché l'attuale tipo di modello di welfare sociale non è più sostenibile.
<SPEAKER ID="478" NAME="Rovana Plumb  " LANGUAGE="RO">
L'ottenimento di una riduzione minima del 25 per cento del livello di povertà nell'Unione entro il 2020 è strettamente correlato all'aumento del tasso di occupazione al 75 per cento. E' problematico fissare un obiettivo quantitativo per la riduzione della povertà. La povertà comprende aspetti economici, sociali, culturali ed educativi, il che significa che per conseguire la finalità proposta occorrono obiettivi più qualitativi che quantitativi.

In Romania i dati ufficiali pubblicati nel marzo 2010 indicano un livello di occupazione nettamente inferiore alla soglia minima prevista dalla strategia Europa 2020 (50 per cento rispetto al 75 per cento) e la tendenza al ribasso prosegue a causa dell'attuale clima economico. Donne, ultraquarantacinquenni e giovani continuano a essere quelli più in difficoltà nell'ottenere un lavoro. Non è facile credere che la Romania possa conseguire tale obiettivo entro il 2020.

Dobbiamo trovare risposte alle domande riguardanti il contributo dell'intera potenziale forza lavoro e la nostra conoscenza dei vari gruppi della società: donne e uomini, giovani, anziani e migranti sul mercato del lavoro. Altri interrogativi si pongono in merito alle modalità per ridurre la disoccupazione giovanile e aumentare effettivamente la partecipazione delle donne al mercato del lavoro coinvolgendole maggiormente in ogni settore di attività. Se non diamo una risposta chiara a tutte queste domande, i due obiettivi relativi alla crescita dell'occupazione e alla riduzione del livello di povertà subiranno lo stesso destino dell'agenda di Lisbona.
<SPEAKER ID="479" NAME="Georgios Stavrakakis" AFFILIATION="S&D">
per iscritto. - (EL) Vorrei esprimere compiacimento per le conclusioni del Consiglio di marzo in quanto hanno riconosciuto l'importanza della politica di coesione nell'ambito di Europa 2020 colmando in tal modo il notevole divario esistente con il testo iniziale della Commissione che non faceva alcun riferimento alla politica di coesione. Inoltre, sia il presidente Barroso sia il Commissario Hahn hanno riconosciuto l'importanza fondamentale del contributo offerto dalla politica di coesione alla realizzazione di tale strategia. La politica di coesione ha dato un apporto decisivo al rafforzamento della competitività e dell'occupazione, specialmente attraverso l'earmarking e dobbiamo sfruttare ogni risultato conseguito in tale ambito. Ciò non significa tuttavia che la politica di coesione verrà ridotta a un semplice strumento per la realizzazione di Europa 2020. Il suo potenziale è nettamente superiore. Reale espressione del principio della solidarietà a livello locale e regionale, la politica di coesione garantisce la sostenibilità delle iniziative di sviluppo e assicura che Europa 2020 serva l'obiettivo generale dell'Unione europea di rafforzare la coesione in tutte le tre dimensioni, ossia economica, sociale e territoriale, e non si limiti a uno sviluppo economico unilaterale. Dobbiamo infine sfruttare il potenziale della politica di coesione per evitare la sovrapposizione di obiettivi e finanziamenti tra le varie politiche europee.
<SPEAKER ID="480" NAME="Csaba Sándor Tabajdi  " LANGUAGE="HU">
La strategia Europa 2020 deve promuovere una "rivoluzione verde” nell'economia europea, una ristrutturazione economica che consenta il risparmio energetico nel rispetto dell'ambiente e della sostenibilità, nonché l'innovazione ecologica. Sviluppo, tuttavia, non deve significare soltanto prestare assistenza alle regioni europee che già ottengono risultati superiori alla media. Dovremmo invece concentrare la maggior parte dello sviluppo sul sostegno alle regioni più sottosviluppate e svantaggiate. Permangono ancora notevoli differenze tra l'Europa orientale e quella occidentale in termini di efficienza economica. In Bulgaria, per esempio, serve il triplo di energia per produrre un'unità di PIL rispetto alla Germania, per cui se i prezzi dell'energia aumenteranno, la sua competitività diminuirà.

Promuovendo la ristrutturazione ecologica dell'economia, l'Unione europea non dovrebbe dimenticare le ormai sperimentate e collaudate politiche comunitarie già esistenti come la politica agricola comune e la politica di coesione. La politica agricola comune servirà anche per raggiungere gli obiettivi stabiliti per la salvaguardia ambientale e la lotta al cambiamento climatico. I migliori amministratori delle zone rurali europee sono gli stessi produttori agricoli. Neanche la strategia Europa 2020 può avere successo senza la politica di coesione, che mette a disposizione l'intera serie di strumenti e la flessibilità necessarie per la politica di sviluppo economico dell'Unione. Con gli strumenti della politica di coesione siamo in grado di contribuire al conseguimento degli obiettivi in qualunque campo specifico. Per esempio, possiamo promuovere lo sviluppo di fonti energetiche rinnovabili, migliorare l'efficienza energetica e delle risorse e sostenere l'innovazione ecologica.
<SPEAKER ID="481" NAME="Nuno Teixeira  " LANGUAGE="PT">
Sono trascorsi dieci anni dall'adozione della strategia di Lisbona e i suoi obiettivi, per la maggior parte, non sono stati ancora conseguiti. Ciò che mi preoccupa maggiormente è la debole crescita economica, elemento decisivo per il raggiungimento di altre finalità, nonché il fatto che soltanto in due dei dieci anni di vita della strategia la crescita ha superato il 3 per cento.

La strategia di Lisbona era molto ambiziosa, ma le è mancata la forza dell'azione essendo stata basata su normative non vincolanti e sul metodo di coordinamento aperto. Oltre agli obiettivi occupazionali, la nuova strategia Europa 2020 contiene obiettivi in materia di istruzione, ambiente, lotta alla povertà e investimento nell'innovazione. Sia i nuovi obiettivi sia gli strumenti per raggiungerli sono responsabilità degli Stati membri, per cui in tale contesto di crisi e impegno assunto per il rispetto dei piani di stabilità e crescita abbiamo bisogno di meccanismi di buon governo migliori e un reale coordinamento economico e di bilancio tra i paesi. Il programma giunge in un momento di incertezza economica e disoccupazione elevata, la cui riduzione rivesta una priorità immediata. La Commissione deve prendere il timone e guidare il processo. Una forte crescita economica sarà fondamentale per rispettare i piani di stabilità e crescita e potrebbe essere stimolata dalle riforme e dagli investimenti previsti dalla strategia Europa 2020.
<SPEAKER ID="482" NAME="Iuliu Winkler  " LANGUAGE="HU">
Sono convinto che i nostri sogni debbano essere ambiziosi: il documento Europa 2020 deve abbracciare tutti i campi della cooperazione nell'Unione europea e diventare una strategia a medio e lungo termine per l'Europa. Tuttavia, affinché abbia successo, vi deve essere solidarietà tra i cittadini europei. Secondo il trattato di Lisbona, la nuova strategia viene preparata con i contributi dei 27 membri dell'Unione europea allargata in maniera che i nostri cittadini possano sentire che stanno condividendo uno sforzo europeo comune. Gli elettori ungheresi in Romania si aspettano che l'Unione esprima tale solidarietà trovando una soluzione rapida per portare le regioni dell'Europa meridionale e centrorientale in una situazione di parità. E' necessario che la strategia affronti temi quali lo sviluppo a più ampio raggio dei nostri paesi, il mercato interno, l'avanzamento dell'agricoltura e delle piccole e medie imprese, ma anche problemi delicati come la rete sociale, le sfide demografiche, le pari opportunità sul mercato del lavoro, l'intreccio di reti e sistemi europei in tutti gli aspetti della vita. La strategia Europa 2020 dovrebbe essere una strategia di avvicinamento e convergenza.
<SPEAKER ID="790" NAME="Artur Zasada  " LANGUAGE="PL">
Nel dibattito sulla strategia Europa 2020 non dobbiamo trascurare un elemento importante e significativo come il settore dei trasporti che genera il 10 per cento del PIL dell'Unione europea e assicura più di 10 milioni di posti di lavoro. Tale settore svolge un ruolo significativo nel contesto del mercato interno europeo e il diritto alla libera circolazione di persone e merci. A mio parere, la questione del trasporto ferroviario dovrebbe essere affrontata con risolutezza e rapidità. Sono certo che possiamo ampliare la rete transeuropea di corridoi ferroviari entro il 2020. Penso che dal 2014 tutto il nuovo materiale rotabile e le nuove connessioni di trasporto ferroviario debbano essere provvisti di sistemi compatibili con il sistema europeo di gestione del traffico ferroviario.
