<CHAPTER ID="014-03">
3. Situazione e patrimonio culturale a Kashgar (regione autonoma di Xinjiang Uighur, Cina)
<SPEAKER ID="302" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione su sei mozioni di risoluzione sulla situazione e il patrimonio culturale a Kashgar (regione autonoma di Xinjiang Uighur, Cina).
<SPEAKER ID="303" NAME="Tunne Kelam" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, gli uiguri sono praticamente diventati una minoranza nella loro patria storica, che necessita di sostegno internazionale per preservare la propria cultura e identità. In effetti, il destino dell'antica città di Kashgar è appeso a un filo. Un programma di modernizzazione prevede che fino all'85 per cento del tradizionale centro storico di Kashgar venga demolito. È importante impedire che la fortezza storica sia sostituita da moderni palazzi di appartamenti. Se le autorità cinesi intendono seriamente convincerci che tutto andrà bene, devono in primo luogo convincere la popolazione nativa dell'Est Turkestan che il loro patrimonio culturale sarà effettivamente rispettato e che la lingua uigura sarà insegnata nelle scuole allo stesso livello del cinese.

Esorto le autorità cinesi ad accettare possibili contributi dall'ICOMOS, che ha un'impressionante esperienza nella gestione dei paesaggi urbani storici, e chiedo al governo cinese di acconsentire al conferimento a Kashgar dello status di patrimonio mondiale dell'Unesco, che includerà diversi siti culturali lungo l'antica via della seta.
<SPEAKER ID="304" NAME="Marietje Schaake" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, nel nome delle riforme e dello sviluppo si sta demolendo l'antica città di Kashgar, sulla via della seta. Non si tratta soltanto di un duro colpo per il patrimonio culturale mondiale, ma in primo luogo la città è molto importante per le popolazioni uigure e hui, nonché per la diversità culturale della Cina nel suo insieme, che viene distrutta.

La Cina ha intensificato i propri sforzi volti a migliorare le relazioni attraverso la diplomazia culturale in tutto il mondo, ma nessuno sarà interessato a una versione commercializzata e omogeneizzata della cultura di un paese caratterizzato da una così grande molteplicità.

Nell'interesse delle opportunità economiche e delle relazioni sostenibili con il resto del mondo, è essenziale il rispetto dei diritti umani e delle minoranze, nel senso più ampio possibile. Esortiamo il governo cinese a valutare la possibilità di includere Kashgar nella candidatura comune di Kazakstan, Kirghizistan e Uzbekistan per la designazione della via della seta come patrimonio mondiale Unesco.

L'Alto rappresentante dovrebbe intensificare il dialogo in materia di diritti umani con la Cina e renderlo più orientato all'azione ed efficace.
<SPEAKER ID="305" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, la discussione odierna sui diritti delle minoranze etniche in Cina si tiene il giorno successivo all'annuncio ufficiale del Dalai Lama di rinunciare al proprio ruolo politico in Tibet. Nei prossimi mesi, dovremmo monitorare con attenzione lo sviluppo della situazione politica del paese. Oggi, ciononostante, discutiamo di un altro gruppo minoritario che è vittima di discriminazione in Cina - la popolazione musulmana degli uiguri. La Cina giustifica la propria politica nei loro confronti con la necessità di contrastare il terrorismo, e per le autorità cinesi la persecuzione degli uiguri significa anche distruzione del loro patrimonio culturale. Le notizie relative alla ricostruzione della città di Kashgar sono particolarmente preoccupanti. Le intenzioni in materia comportano, in pratica, la distruzione del centro storico, uno degli esempi più interessanti e meglio conservati di architettura musulmana in Asia centrale, che attira più di un milione di turisti ogni anno e sarebbe ammissibile per l'inclusione sulla lista Unesco del patrimonio dell'umanità se la Cina richiedesse tale status.

Nutro fiducia nel servizio diplomatico dell'Unione europea, che sono certo mostrerà la propria efficacia nel dialogo con le autorità cinesi, e ricorderà loro la necessità di rispettare i diritti delle minoranze etniche e proteggere il patrimonio culturale. Vi ringrazio.
<SPEAKER ID="306" NAME="Frieda Brepoels" LANGUAGE="NL">
Signor Presidente, è chiaro che Kashgar è il simbolo per eccellenza dell'identità culturale uigura nella provincia cinese di Xinjiang. Il 27 gennaio ho organizzato una conferenza a Bruxelles, durante la quale sono venuta a conoscenza dell'impatto che i distruttivi piani cinesi di urbanizzazione hanno sulla popolazione uigura. Effettivamente, nascondendosi dietro motivazioni di sicurezza pubblica e modernizzazione, la Cina vuole lasciare intatto non più del 15 per cento della città originale e, in realtà, trasformare Kashgar in un enorme museo all'aperto. Credo sia giunto in momento di rispondere in modo deciso, prima che sia troppo tardi.

Dopo la repressione delle manifestazioni di Urumqi nel luglio 2009, quest'Aula aveva invitato le autorità cinesi a impegnarsi il più possibile per avviare un dialogo aperto, permanente e rispettoso con gli uiguri e perseguire una politica economica più integrata e ampia in quest'ambito, con l'obiettivo di incoraggiare la partecipazione locale e, soprattutto, tutelare l'identità culturale uigura. Purtroppo, l'attuale politica cinese a Kashgar si sta dimostrando essere l'esatto opposto di quanto era stato chiesto all'epoca. Non solo la distruzione di Kashgar, negando alla popolazione locale qualsiasi voce in capitolo, ma anche il rifiuto cinese di permettere a Kashgar di candidarsi per lo status Unesco di patrimonio mondiale dell'umanità sono chiari esempi del modo in cui il partito comunista cinese affronta la diversità culturale.
<SPEAKER ID="307" NAME="Charles Tannock" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, il motto dell'Unione europea è "Unità nella diversità”. Tale sentimento, purtroppo, non si ritrova nella Repubblica popolare cinese, i cui governatori comunisti sono ossessionati dall'unità, ma non prestano molta attenzione alla celebrazione della diversità.

Senza dubbio, il tentativo di imporre la cultura maggioritaria cinese han sulle piccole minoranze nel paese più popoloso del mondo è causa di molta tensione e risentimento. Siamo già a conoscenza della soppressione dell'antica cultura buddhista tibetana negli ultimi 60 anni, ora vediamo che lo stesso rischio minaccia la città di Kashgar nella provincia di Xinjiang, finora piuttosto recalcitrante all'idea.

Da 2 000 anni, Kashgar è una fiorente città sulla via della seta caratterizzata da una cultura centro-asiatica ricca, unica e prospera, ma che ora si trova a far fronte a massicce demolizioni e ricostruzioni. È difficile non pensare che si tratti del tentativo di Pechino di schiacciare la volontà dei separatisti uiguri.

Personalmente non ho alcune istruzioni o simpatia per la causa separatista, alcuni sostenitori della quale, temo, sono connessi con al-Qaeda, ma esorto il governo cinese a ripensarci. La distruzione di una città antica come Kashgar non farebbe altro che intensificare la determinazione di tutti coloro che desiderano fomentare la violenza contro lo Stato.
<SPEAKER ID="308" NAME="Rui Tavares" LANGUAGE="PT">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, a dirvi la verità, tra le tre discussioni urgenti che si tengono questo pomeriggio, questa è effettivamente quella nel contesto della quale ci sentiamo più impotenti. Abbiamo parlato di Pakistan e Bielorussia e abbiamo motivo di pensare che l'Unione europea detenga non solo autorità morale, ma anche una certa influenza o potere sulle autorità esterne per cercare di garantire, almeno, che si muovano nella direzione giusta.

In realtà, quando parliamo della Cina, sappiamo che tale influenza è ridotta, poiché molto di quanto viene detto in quest'Aula contraddice ciò che i governi europei nelle nostre capitali fanno, vale a dire ciò che Sarkozy, Merkel o i politici del mio paese, il Portogallo, fanno, come Sócrates, che proprio di recente ha fatto deviare una manifestazione contro le autorità cinesi affinché il premier, che era in visita a Lisbona, non dovesse trovarsi faccia a faccia con chi protestava contro il suo regime. In altri termini, è l'Europa stessa a prendere ripetutamente parte a questo mondo dei sogni o di fantasia che i leader cinesi creano a loro vantaggio, in cui non vi è alcuna opposizione e in cui un unico modello di sviluppo va bene per tutti, a Pechino come a Shanghai, Guangzhou, nella regione autonoma uigura dello Xinjiang e in Tibet.

Pertanto, è molto difficile per il Parlamento dire ciò che afferma quest'oggi, e che è anche espresso nella nostra risoluzione: esortiamo le autorità di Pechino a smettere di compiere un genocidio demografico contro gli uiguri; chiediamo loro di preservare la diversità culturale ed etnica delle regioni che compongono la Cina; e chiediamo loro di salvaguardare siti di valore architettonico o appartenenti al patrimonio. Ciononostante, i leader dei nostri paesi si gettano tra le braccia dei leader cinesi, perdonandoli per qualsiasi cosa abbiano fatto ne loro paese, e forniscono loro carta bianca nel nome di un modello di sviluppo che alla fine dei conti rispettiamo solo fino a un livello molto limitato. È, quindi, stato dimostrato ancora una volta che l'autorità morale inizia a formarsi a livello interno e che, in ogni caso, quando noi nell'Unione europea discutiamo degli altri, discutiamo in primo luogo di noi stessi, e che è necessario rivedere il nostro atteggiamento nei confronti della Cina.
<SPEAKER ID="309" NAME="Bernd Posselt" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, come è già stato affermato, gli uiguri non sono una minoranza, ma un popolo sulla via della seta con un'antica cultura, che gradualmente ha ceduto al dominio cinese, inizialmente molto rilassato. Gli uiguri sono sostenuti, in particolare, dal Congresso mondiale degli uiguri, con sede a Monaco, e il patrimonio culturale di Kashgar è difeso dal Comitato dello scudo blu, il presidente del quale, Karl di Asburgo, questa settimana è stato qui a Strasburgo per fornirci informazioni.

Se vogliamo sostenere gli uiguri, facciamolo attraverso un appello amichevole rivolto ai cinesi, perché gli uiguri sono minacciati dall'etnocidio culturale. La Cina, inoltre, in qualità di più antica nazione culturale al mondo, dovrebbe riconoscere chiaramente che una delle caratteristiche di un popolo culturale è la tutela e il rispetto per le altre culture, in particolare quando si tratta di culture di dimensioni limitate in un impero enorme. I cinesi devono semplicemente applicare la propria costituzione, che afferma in tre punti che il patrimonio culturale va preservato.

Vorrei, pertanto affermare molto chiaramente che dai nostri partner cinesi esigiamo delle concessioni in quest'ambito - vogliamo la tutela del patrimonio culturale degli uiguri.
<SPEAKER ID="310" NAME="Corina Creţu" LANGUAGE="RO">
Signor Presidente, a mio parere personale nel caso in questione è necessario guardarsi dai giudizi parziali. Sussiste un rischio di avere preconcetti controproducenti, sia per quanto riguarda la situazione in loco che il partenariato tra Unione europea e Cina. La sanguinosa violenza degli ultimi anni a Xinjiang è una prova evidente che ricorrere alla forza è l'opzione meno soddisfacente. Ecco perché ritengo sia nostro dovere incoraggiare il dialogo interetnico.

Sono dell'opinione che la risoluzione del Parlamento europeo non debba influenzare il diritto delle autorità cinesi a difendere l'integrità del proprio paese e la sicurezza di tutti i propri cittadini, soprattutto da minacce terroristiche in una regione in cui al-Qaeda sta tentando di insediarsi. Dobbiamo incoraggiare chiaramente uno sviluppo nazionale equilibrato sia dal punto di vista economico che demografico.

(Applausi)
<SPEAKER ID="311" NAME="Kristiina Ojuland" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, è ben noto che la regione degli uiguri corre l'imminente rischio di diventare un secondo Tibet. La Repubblica popolare cinese ha annunciato una "riforma degli edifici pericolosi di Kashgar”, il cui obiettivo è di radere al suolo l'85 per cento del centro storico di Kashgar.

Un tale filisteismo va fermato e l'Unione europea deve insistere con le autorità della Repubblica popolare cinese affinché non distruggano questo importante sito culturale sull'antica via della seta. La Dichiarazione delle Nazioni Unite dei diritti delle persone appartenenti a minoranze nazionali o etniche, religiose e linguistiche, nonché la costituzione della Repubblica popolare cinese, vanno rispettate anche da Pechino.

La Repubblica popolare cinese sta esercitando sempre di più una sinicizzazione delle minoranze culturali come gli uiguri e i tibetani. Si tratta di un genocidio culturale nel 21esimo secolo che semplicemente non possiamo accettare.
<SPEAKER ID="312" NAME="Jaroslav Paška" LANGUAGE="SK">
Signor Presidente, i circoli ufficiali cinesi hanno sempre considerato fastidiosa la presenza di riferimenti ad altre culture e civiltà antiche e importanti i cui monumenti si trovano sul territorio della Cina odierna.

Kashgar è il centro degli uiguri musulmani - una delle più consistenti minoranze etniche in Cina. Per millenni, i cinesi hanno cercato di appropriarsi delle terre degli uiguri, e molte volte i loro tentativi di conquistare tali terre sono falliti. Anche oggi, pertanto, la posizione dell'amministrazione cinese è caratterizzata da un certo distacco e dal tentativo di sopprimere ogni manifestazione di tradizioni culturali e identità connessa ai fastosi monumenti culturali degli uiguri e della città di Kashgar.

Non sono certo che gli organi ufficiali cinesi siano oggi in grado di accettare la filosofia secondo la quale l'attuale Stato cinese è costruito non soltanto sulle tradizioni e la storia dell'impero cinese, ma anche sulle tradizioni e le storie di altri popoli. Il comportamento dei cinesi nei confronti del Tibet, e nei confronti dei monumenti uiguri a Kashgar, testimonia, invece, il fatto che la Cina di oggi è incapace di apprezzare la ricchezza che gli altri popoli e le altre culture hanno apportato al proprio stato condiviso.

È, quindi, giusto affermare in quest'Aula che noi, al contrario delle autorità cinesi, apprezziamo e valorizziamo tutti gli importanti monumenti culturali situati sul territorio della Repubblica popolare cinese, anche quelli in Tibet e a Kashgar.
<SPEAKER ID="313" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, Kashgar è una città di tre milioni e mezzo di persone, poco meno che la popolazione dell'intera isola dell'Irlanda. È più vicina a Baghdad che non a Pechino. Si trova sulla grande rotta commerciale della via della seta e ospita alcuni dei siti architettonici islamici meglio conservati al mondo, alcuni dei quali sono sepolti al di sotto del deserto. Ospita, inoltre, la più grande moschea con sepolcro della Cina ed è un tesoro, non vi sono dubbi. Ciononostante, come è stato affermato, corre un grave rischio, perché i cinesi sembra vogliano ristrutturare la città a causa della sua fragilità in caso di terremoti. Ciò non è accettabile ai nostri occhi, perché riteniamo che si perderebbe un grande tesoro.

Come possiamo intervenire? Forse in misura estremamente limitata, ma almeno sottolineare qui tale situazione è importante. Possiamo, come abbiamo affermato, chiedere che Kashgar sia inclusa tra i siti del patrimonio dell'umanità della via della seta. Forse potremmo anche sensibilizzare i cittadini circa i tesori che ospita, cosicché le persone in loco possano salvaguardarli per il futuro. Si tratterebbe di una perdita per il mondo, ma di una perdita ancora maggiore per la Cina.
<SPEAKER ID="314" NAME="Mitro Repo" AFFILIATION="S&D">
(FI) Signor Presidente, la risoluzione in questione riguarda la salvaguardia di un importante sito del patrimonio culturale e il diritto delle minoranze alla propria identità culturale. L'antica città di Kashgar è una delle città meglio conservate dell'Asia centrale. La ricca storia di Kashgar risale alla dinastia cinese Han, e la città era un importante luogo di sosta sulla via della seta. Collegava l'Asia all'Europa. Tutta la regione dello Xinjiang riveste un'enorme importanza culturale per il mondo intero.

La Cina deve attivarsi per rendere Kashgar un sito incluso nel patrimonio dell'umanità Unesco e conservare l'area a beneficio delle generazioni future. Il Servizio europeo per l'azione esterna dovrebbe, inoltre, garantire che le strategie locali comprendano anche il diritto alla propria identità culturale, La delegazione dell'Unione europea in Cina potrebbe anche destinare fondi a sostegno delle tradizioni delle minoranze di Kashgar e della loro identità culturale.
<SPEAKER ID="315" NAME="Monica Luisa Macovei" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, le generazioni future dipendono dalle nostre azioni di oggi volte a salvaguardare siti senza tempo come Kashgar. Kashgar è un pilastro fondamentale della storia dell'Islam in Cina.

Nel 2009 il governo cinese ha annunciato un programma di ricostruzione urbana in cui si pianifica di demolire l'85 per cento del centro storico di Kashgar e sostituirlo con appartamenti moderni. La demolizione va fermata. Gli urbanisti devono identificare un piano di rinnovamento urbano che conservi il centro storico di Kashgar. L'intera via della seta in Cina deve essere oggetto della tutela del programma Unesco per il patrimonio mondiale, a cui la Cina ha aderito nel 1985. Esorto la Commissione e il Consiglio a sollevare queste questioni con le autorità cinesi.
<SPEAKER ID="316" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Signor Presidente, il patrimonio culturale è fondamentale per preservare l'identità, il che vale in Europa, in Cina e in ogni altro luogo, e le autorità cinesi ne sono consapevoli. Ciononostante, abbiamo visto, ad esempio, come hanno intenzionalmente distrutto tale patrimonio, e quindi tale identità, in molti luoghi come il Tibet, e ora fanno lo stesso nelle località uigure come Kashgar.

Ecco perché è così importante chiarire ancora una volta qual è la nostra posizione, esortare il governo cinese a fermare immediatamente la distruzione culturale che minaccia la sopravvivenza architettonica di Kashgar e avviare un'ampia indagine su metodi di ristrutturazione sensibili agli aspetti culturali, con il coinvolgimento di specialisti del settore. Non si tratta di un fine in se stesso: la credibilità di un governo è anche basata sul modo in cui tratta le minoranze. Se la Cina vuole essere credibile a livello internazionale, è importante che le minoranze, come gli uiguri, siano trattate in modo adeguato, opportunamente rispettoso e conforme agli standard umani.
<SPEAKER ID="317" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, Commissario Hahn, la cultura e l'identità devono chiaramente essere poste al centro a livello globale. Proprio questa settimana, Karl di Asburgo ci ha spiegato quanto sia importante per la ricerca dell'identità che il patrimonio culturale di cui parliamo non sia a disposizione soltanto degli uiguri, ma che sia anche un bene mondiale. La Cina dovrebbe fare una concessione in quest'ambito. Ad esempio, recentemente abbiamo stipulato un accordo con la città di Wenzhou che permette gli investimenti diretti in dollari in futuro. Ritengo sia un'opportunità per porre l'enfasi anche su questa regione e affinché le persone delle diverse città e regioni della Cina godano di pari diritti. Le relazioni internazioni possono, effettivamente, rivelarsi molto utili in quest'ambito.
<SPEAKER ID="318" NAME="Sari Essayah" AFFILIATION="PPE">
(FI) Signor Presidente, non vi è alcun rispetto per i diritti fondamentali delle minoranze etniche in Cina, che si tratti dei tibetani o degli uiguri. È tipico per il partito comunista cinese rifiutare di sostenere la città di Kashgar nella sua candidatura volta a concorrere per ottenere lo status di patrimonio mondiale dell'Unesco. Negli ultimi anni, la Cina ha sostenuto un progetto internazionale teso a inserire alcuni siti culturali sulla via della seta nell'elenco del patrimonio mondiale, ma Kashgar non era presente sulla lista, dal momento che ospita una delle più grandi minoranze della Cina, gli uiguri.

Al contrario, la Cina intende demolire grandi parti della città, affermando di nutrire timori per la sicurezza dei residenti, ma le organizzazioni per i diritti culturali, civili e umani considerano il piano in questione uno spietato tentativo di sopprimere la cultura uigura. Il partito comunista cinese deve riconoscere che i cittadini cinesi sono caratterizzati da una grande diversità culturale, e che devono godere del diritto all'autonomia culturale.
<SPEAKER ID="319" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signor Presidente, il centro storico della città di Kashgar è in pericolo e, con esso, anche il simbolo storico della minoranza uigura in Cina. La politica perseguita della cosiddetta ricostruzione urbana sta portando alla graduale sparizione dell'identità di tale gruppo, che ha sviluppato la propria cultura intorno alla fortezza situata sulla via della seta. Ritengo che allontanare la popolazione uigura dalle proprie abitazioni tradizionali e demolire Kashgar siano misure che violano i diritti delle minoranze. Inoltre, la città viene considerata l'esempio meglio conservato di architettura islamica nell'Asia Centrale. Le strade e gli edifici di Kashgar possono essere risanati per migliorare le condizioni di vita degli abitanti. Ci si può chiedere perché le autorità non stiano investendo in attività di questo tipo. Raccomando l'inclusione del centro storico nella lista dei patrimoni mondiali dell'Unesco come parte della via della seta. Esorto, inoltre, il governo cinese a fermare la demolizione della città e a cercare soluzioni alternative.
<SPEAKER ID="320" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE">
(FI) Signor Presidente, a causa della sua posizione remota, al confine occidentale della Cina, Kashgar e gli uiguri lì residenti sono riusciti a conservare le proprie antiche tradizioni per secoli. La città attrae, di conseguenza, centinaia di migliaia di turisti all'anno. A causa della sua posizione strategica, l'amministrazione cinese sta cercando di controllare la regione in modo più efficace, per garantire un accesso migliore ai mercati energetici nell'Asia centrale.

La Cina ha, ovviamente, il diritto di svilupparsi dal punto di vista economico, ma i diritti delle minoranze, estremamente fragili, vanno tutelati. È possibile sviluppare Kashgar continuando a salvaguardare lo stile di vita degli uiguri. La sicurezza sismica degli edifici e delle infrastrutture può essere migliorata senza dover attuare piani che prevedono la distruzione dell'85 per cento del centro storico e l'obbligo per gli uiguri di spostarsi verso nuove aree residenziali e assistere alla frammentazione della propria società.

Questa sconsiderata distruzione del centro storico deve, pertanto, essere fermata, e gli uiguri vanno consultati per quanto riguarda il rinnovamento urbano del luogo in cui tradizionalmente vivono, altrimenti la loro cultura esotica e affascinante corre il rischio di essere inesorabilmente distrutta.
<SPEAKER ID="321" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signor Presidente, vorrei dire che va accolto con favore il fatto che il Parlamento europeo stia ancora una volta parlando degli uiguri, una minoranza musulmana che è vittima di discriminazione in Cina. Vorrei ricordarvi che il Parlamento ha già approvato una risoluzione in materia, e che dobbiamo anche esprimere il nostro parere per quanto riguarda altre minoranze religiose che sono oggetto di persecuzioni nella Repubblica popolare cinese, come la minoranza cristiana. I cattolici si trovano a far fronte a una grave discriminazione in Cina. Le autorità comuniste di Pechino hanno nominato strutture ecclesiastiche apposite che non sono riconosciute dalla chiesa cattolica ufficiale. Ritengo che questa discussione importante e necessaria possa costituire, oggi, una voce in difesa di tutte le minoranze religiose in Cina, voce per cui sussiste una grande necessità.
<SPEAKER ID="322" NAME="Johannes Hahn" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, la conservazione del patrimonio culturale è senza alcun dubbio fondamentale per garantire la tutela e il proseguimento delle tradizioni e dello stile di vita delle minoranze. Inoltre, la distruzione d'importanti siti culturali è suscettibile di sferrare un duro colpo non solo al patrimonio tradizionale e archeologico della minoranza coinvolta, ma anche al patrimonio culturale in termini generali. In questo contesto, il Parlamento europeo segue con preoccupazione i piani di rinnovamento urbano del centro storico di Kashgar, nella regione autonoma di Xinjiang, in Cina. L'importanza di Kashgar come centro culturale per la minoranza uigura non può essere ribadito a sufficienza. L'importanza di Kashgar è pari a quella di Gerusalemme per gli ebrei, i musulmani e i cristiani.

Il libro bianco del 2009 del governo cinese su Xinjiang affermava che il restauro di Kashgar è necessario per proteggere la città da terremoti o incendi. Si tratta senza dubbio di un obiettivo lodevole. La società civile, sia in Cina che a livello internazionale, ha, però, espresso inquietudine circa i metodi utilizzati. Vi sono gravi timori che fino all'85 per cento del centro storico venga distrutto. Effettivamente, molti edifici rilevanti, inclusa l'unica madrasa di Xanliq, sembra siano già stati distrutti. È, inoltre, preoccupante che circa 200 000 persone potranno essere allontanate dalle loro abitazioni tradizionali e che sembra vi sia stata una consultazione limitata, nella migliore delle ipotesi, dei residenti coinvolti.

Si teme che la demolizione di strutture che per centinaia di anni sono state alla base della cultura uigura possa avere un grave impatto sulla conservazione di tale cultura nei prossimi anni. È, inoltre, deplorevole che la Cina abbia scelto di non proporre Kashgar come sito del patrimonio mondiale nonostante il suo status unico, poiché ciò permetterebbe all'Unesco di partecipare al processo di ristrutturazione. Sappiamo che l'Unesco ha, comunque, presentato rimostranze alle autorità cinesi per quanto riguarda l'impatto dei programmi di rinnovamento urbano sul patrimonio tradizionale e culturale di Kashgar. L'Unione europea condivide in toto tali timori e inviterà le autorità cinesi a cooperare con l'Unesco per garantire che ogni intervento di rinnovamento urbano sia conforme alle migliori prassi internazionali del settore.

L'Unione europea esorterà, inoltre, le autorità cinesi a garantire che gli abitanti di Kashgar siano pienamente consultati per quanto riguarda il futuro della città e che i loro pareri siano presi in considerazione.
<SPEAKER ID="323" NAME="Presidente">
Comunico di aver ricevuto sei proposte di risoluzione ai sensi dell'articolo 110, paragrafo 2, del regolamento.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà alla fine delle discussioni.
