<CHAPTER ID="003">
Relazione annuale 2009 della BEI (discussione)
<SPEAKER ID="007" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Cutaş a nome della commissione per i problemi economici e monetari, sulla relazione annuale 2009 della Banca europea per gli investimenti.
<SPEAKER ID="008" NAME="George Sabin Cutaş" LANGUAGE="RO">
Signor Presidente, la presente relazione sulle attività della Banca europea per gli investimenti rientra nell'esercizio democratico annuale efa parte delle responsabilità della Banca nei confronti del Parlamento europeo.

Sebbene questo esercizio sia svolto su base regolare, non deve essere banalizzato, in quanto comprende raccomandazioni su questioni importanti per il futuro dell'Unione europea. Con l'entrata in vigore del trattato di Lisbona, a dicembre 2009, la Banca europea per gli investimenti è diventata uno strumento a sostegno delle politiche esterne UE, nonché un partner fondamentale per l'economia dell'Unione.

Desidero ringraziare gli onorevoli colleghi, per i miglioramenti apportati alla relazione, e l'intero staff della Banca, in particolare il Presidente Maystadt e il Vicepresidente Kolatz-Ahnen, per l'eccellente cooperazione.

Stiamo cercando un metodo per conciliare i debiti e i deficit in continua crescita degli Stati membri con gli obiettivi di crescita economica stabiliti, per esempio, nella strategia Europa 2020, che richiedono un maggiore investimento in vari ambiti quali sanità, tecnologia, energie sostenibili e infrastrutture. La soluzione al problema deve essere individuata a livello europeo e la Banca europea per gli investimenti svolge un ruolo importante in tal senso.

Due esempi significativi sul modo in cui la BEI ha dato e continuerà a dare impulso all'economia europea sono, in primo luogo, i prestiti alle piccole e medie imprese e, in secondo luogo, i project bond. Non dobbiamo dimenticare che il 99 per cento delle aziende europee sono piccole e medie imprese: investire nelle PMI significa contribuire alle attività legate all'innovazione, alla ricerca e allo sviluppo nell'Unione europea. Nel 2009 e nel 2010, la Banca europea per gli investimenti ha concesso alle piccole e medie imprese finanziamenti superiori rispetto all'obiettivo annuo di 7,5 miliardi di euro.

Lo Strumento europeo di sviluppo del microcredito è stato istituito nel marzo 2010, con circa 200 milioni di euro di finanziamenti allocati. Le PMI riscontrano tuttavia difficoltà nell'accesso ai fondi.

Dobbiamo migliorare la trasparenza delle procedure di selezione degli intermediari finanziari della Banca e di assegnazione dei prestiti. La BEI deve continuare a fornire alle regioni di convergenza l'assistenza tecnica e il cofinanziamento di cui necessitano per ottenere una percentuale maggiore dei fondi a loro disposizione.

Desidero poi spendere qualche parola sui project bond. Possiamo riporre grandi speranze in questo strumento finanziario? Credo di sì. Gli obiettivi sono: migliorare il rating del credito delle obbligazioni emesse dalle società, attirando finanziamenti privati, e integrare gli investimenti nazionali e quelli effettuati attraverso i fondi di coesione. Grazie a questo effetto moltiplicatore, le aziende avranno accesso a maggiori quantità di denaro per attuare progetti infrastrutturali nel settore dei trasporti, dell'energia, delle tecnologie dell'informazione e dello sviluppo sostenibile. È importante concentrarsi su alcuni progetti chiave, come lo sviluppo sostenibile, le infrastrutture stradali e ferroviarie e la connessione dei porti ai mercati europei e alle iniziative che permetteranno l'indipendenza energetica, come il gasdotto Nabucco o il progetto ITGI.

Oggi stiamo discutendo le possibili soluzioni per uscire dalla crisi finanziaria; questo ci porta a parlare di trasparenza e paradisi fiscali. La mancanza di trasparenza da parte degli intermediari finanziari ha assunto la forma dell'evasione fiscale e della frode, peggiorando ulteriormente la difficile situazione in cui ci troviamo.

La BEI, in quanto banca europea, non deve partecipare a operazioni attuate tramite giurisdizioni non cooperative, individuate da numerosi organi internazionali. Allo stesso tempo, queste liste non sono sufficienti: la Banca può contribuire eseguendo valutazioni adeguate e pubblicandone regolarmente i risultati.

Desidero infine menzionare il ruolo della Banca al di fuori dell'Unione europea, nei paesi candidati e in quelli che rientrano nelle politiche di cooperazione e sviluppo, dove la BEI sostiene gli obiettivi di politica estera dell'UE. È necessario dunque impiegare staff specializzato in quest'ambito e aumentare il livello di partecipazione degli attori locali nel progetto.

Sarò lieto di ascoltare le opinioni degli onorevoli membri di questa Camera e di intervenire nuovamente alla fine della discussione.
<SPEAKER ID="009" NAME="Philippe Maystadt" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, onorevoli parlamentari, desidero innanzitutto ringraziarvi per avermi nuovamente invitato a partecipare alla discussione sulla relazione del Parlamento in merito alle attività della Banca europea per gli investimenti: sta diventando una vera e propria tradizione.

Vorrei ringraziare in modo particolare il relatore, l'onorevole Cutaş, che giustamente non si è limitato a una visione retrospettiva, ma ha fornito le linee guida anche per il futuro. È quello che intendo trattare nel mio intervento. Il relatore ha menzionato il triplice approccio elaborato dal nostro consiglio di amministrazione per i prossimi anni. Ci concentreremo su tre aree: l'attuazione della strategia Europa 2020, la lotta al cambiamento climatico e il sostegno per la politica estera dell'UE.

A fronte della crisi finanziaria del 2008, divenuta poi una crisi economica, gli Stati membri hanno fornito una risposta a breve termine: i vari piani nazionali, volti inizialmente a tenere a galla le banche e poi a dare impulso alla ripresa economica. Quei piani nazionali, come sapete, sono stati sostenuti dal piano europeo di ripresa economica, adottato dal Consiglio europeo nel dicembre 2008. La BEI ha contribuito aumentando il volume dei prestiti da 48 miliardi di euro (del 2007) a 79 miliardi di euro nel 2009, incanalando tali fondi nell'economia reale per sostenere le aree prioritarie indicate dal Consiglio, in particolare, a vantaggio delle piccole e medie imprese, come sottolineato dal relatore.

Dopo la risposta a breve termine che ci ha permesso di evitare il peggio, serve ora una risposta a lungo termine. È qui che entra in gioco la strategia Europa 2020, volta principalmente ad aumentare il tasso occupazionale e la produttività, sulla base del cosiddetto triangolo della conoscenza: istruzione, innovazione e ricerca. La BEI è pronta ad apportare un contributo significativo all'attuazione della strategia. Nel 2010 abbiamo fornito più di 4 miliardi di euro per il finanziamento di progetti nel settore dell'istruzione e oltre 7 miliardi di euro per ricerca, sviluppo e innovazione (RSI).

La BEI mira ad aumentare i finanziamenti in queste aree e, a tale scopo, desidera continuare ad attuare, insieme alla Commissione europea, strumenti di finanziamento congiunto sul modello del meccanismo di finanziamento con condivisione dei rischi (MFPR) per la ricerca, poiché strumenti di questo tipo rafforzano il bilancio europeo Che, con la stessa quantità di fondi, potrebbe sostenere un maggior volume di investimenti. Allo stesso tempo, gli strumenti congiunti riducono la limitazione del circolante per la BEI, con il risultato che, con lo stesso capitale, la Banca può aumentare il volume dei prestiti.

Ho citato il meccanismo di finanziamento con condivisione dei rischi (MFPR) per la ricerca: è un esempio positivo. Alla fine del 2010, con un contributo finanziario di circa 390 milioni di euro e un'allocazione del capitale della BEI pari a circa 700 milioni di euro, siamo riusciti a concedere prestiti per un totale di oltre 6 miliardi di euro, che hanno finanziato più di 16 miliardi di euro di investimenti nella ricerca. Potete dunque comprendere i due tipi di leva che permette uno strumento simile; il contributo della BEI alla strategia Europa 2020 sarà ancora più efficace perché potremo fare affidamento su una cooperazione pragmatica con la Commissione e con altre istituzioni finanziarie.

La seconda area riguarda la lotta al cambiamento climatico e le sue drammatiche conseguenze. Questo punto è diventato prioritario per l'Unione europea e, di conseguenza, anche per la BEI. L'incidente nucleare di Fukushima e gli interrogativi da esso sollevati rafforzano la necessità di enormi investimenti per il risparmio energetico, le energie rinnovabili e le nuove tecnologie energetiche.

Nel 2010 i prestiti della BEI per progetti che contribuiranno direttamente alla riduzione delle emissioni di gas a effetto serra sono aumentati fino a raggiungere quasi 20 miliardi di euro, circa il 30 per cento dell'allocazione totale di prestiti. 6,2 miliardi dei prestiti BEI totali hanno finanziato progetti concernenti le energie rinnovabili, in particolare nel settore eolico e solare. I prestiti per progetti volti al miglioramento dell'efficienza energetica sono incrementati per raggiungere quota 2,3 miliardi di euro nel 2010 e aumenteranno ulteriormente nei prossimi anni, poiché il risparmio energetico ha un enorme potenziale, in particolare negli edifici pubblici e nelle abitazioni private di molte città europee. Per quanto riguarda invece gli investimenti a sostegno dello sviluppo dei trasporti urbani e, di conseguenza, della riduzione dell'inquinamento causato dai mezzi di trasporto privati, la BEI ha allocato 7,9 miliardi di euro nel 2010.

Siamo determinati a portare avanti questo impegno. Continueremo a sostenere il risparmio energetico, l'efficienza energetica e le energie rinnovabili; promuoviamo inoltre l'elaborazione di una nuova metodologia (inevitabilmente complessa, date le difficoltà tecniche) per valutare in modo più preciso l'impronta di carbonio di tutti i progetti da noi finanziati. Questo impegno dimostra la nostra volontà di rendere prioritaria la lotta al cambiamento climatico.

Per concludere, la terza area: nessuna potenza può pensare di condurre una politica estera senza sostegno finanziario. La Cina lo ha imparato: interviene a livello economico in tutto il mondo per sostenere i propri obiettivi di politica estera. Se l'Unione europea intende davvero sviluppare una politica estera che eserciti un' influenza a livello mondale, deve disporre di un braccio finanziario e, se lo vorrà, la BEI è pronta a svolgere tale funzione. Questa è una delle conclusioni della relazione Camdussus sul mandato esterno della BEI. Bisognerà poi vedere se gli Stati membri, anch'essi azionisti dell'istituzione, agiranno conformemente a tale raccomandazione, prendendo una decisione chiara durante la preparazione delle prospettive finanziarie per il periodo 2014-2020.

Signor Presidente, onorevoli parlamentari, avete ora una panoramica del triplice approccio della BEI per i prossimi anni.
<SPEAKER ID="010" NAME="Maroš Šefčovič" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, desidero innanzitutto ringraziare il relatore, l'onorevole Cutaş, per l'eccellente lavoro. Porgo altresì il benvenuto al Presidente della BEI in quest'Assemblea plenaria: la Commissione si congratula con il Presidente e con la Banca per la risposta costante e determinata agli effetti della crisi finanziaria mondiale.

L'assistenza della BEI è stata fondamentale: ci ha aiutato ad affrontare la scarsità di credito sul mercato; un appoggio importante non solo per gli Stati membri e per i paesi candidati, ma anche per i nostri partner a livello mondiale. La BEI è riuscita a incrementare in maniera significativa la concessione di prestiti, incanalandoli allo stesso tempo nei settori chiave capaci di favorire la crescita.

La Commissione condivide il punto di vista del Parlamento: il sostegno alla politica di coesione UE e il passaggio a economie a basse emissioni di carbonio sono obiettivi fondamentali per la BEI. Di conseguenza, la Commissione ha unito le proprie forze a quelle del gruppo BEI a sostegno dei regimi di convergenza, con strumenti finanziari congiunti che conosciamo molto bene (Jaspers, Jeremie e il più recente, Elena), per combattere il cambiamento climatico. Accogliamo inoltre favorevolmente l'aumento del volume di prestiti per le PMI e concordiamo con la richiesta di più misure qualitative, al fine di accrescere il valore aggiunto e la trasparenza degli interventi del gruppo BEI in merito.

In questo contesto, sembra essere necessaria una valutazione della suddivisione del lavoro tra la BEI e il FEI. Gli enormi sforzi intrapresi dalla BEI rendono evidente l'importanza di ottimizzare l'utilizzo del capitale della Banca. È fondamentale raggiungere il giusto equilibrio tra maggiori volumi e attività a rischio elevato, che richiedono più capitale ma conferiscono maggiore valore all'intervento del gruppo BEI.

Desidero spendere qualche parola in merito agli strumenti finanziari. Riteniamo che dovrebbe essere ampliato l'utilizzo di strumenti finanziari innovativi, coadiuvato da istituzioni finanziarie chiave come la BEI,. Gli strumenti che si avvalgono di prestiti immediati, emissioni di azioni e garanzie, massimizzano gli effetti del bilancio UE, attirando fondi supplementari da parte di terzi. Inoltre, un maggiore uso di strumenti finanziari congiunti e la condivisione dei rischi con il bilancio UE permetterebbero di liberare capitale, ampliando l'effetto leva delle risorse della BEI e accrescendone la portata. In sostanza, questo si traduce in più progetti a sostegno della strategia Europa 2020 e dei suoi obiettivi.

L'iniziativa project bond Europa 2020, attualmente in fase di consultazione pubblica, è un esempio estremamente positivo. La strategia Europa 2020 fa appello a un investimento transfrontaliero su larga scala per sostenere le iniziative faro della strategia e per sviluppare infrastrutture intelligenti, aggiornate e completamente interconnesse. L'iniziativa project bond sosterrebbe il finanziamento di progetti specifici nell'area dei trasporti, dell'energia, delle infrastrutture per la comunicazione e, potenzialmente, anche in altri settori che potrebbero contribuire a gettare le basi per una crescita futura e un'occupazione sostenibili che rispettino i principi di sostenibilità. Sono lieto di vedere che la relazione accolga favorevolmente l'iniziativa.

Nell'ambito della preparazione della proposta per il prossimo quadro finanziario pluriennale, la Commissione conduce una riflessione strategica e un'analisi al fine di garantire l'utilizzo ottimale dei nuovi strumenti, in concertazione con la BEI e altre istituzioni finanziarie, per trarre vantaggio della loro esperienza e conoscenza del mercato.

Desidero esprimere infine alcune osservazioni sulle attività esterne della BEI. Per quanto riguarda i finanziamenti della Banca al di fuori dall'Unione europea, la Commissione è a favore dell'aumento dei massimali proposti dal Parlamento nell'ambito della revisione di medio termine del mandato esterno della Banca e, in particolare, di un aumento pari a 1 miliardo di euro per la regione del Mediterraneo. Sappiamo quanto sia fondamentale: la BEI può così intervenire in modo sostenuto e appoggiare la trasformazione democratica dei paesi partner. È importante anche riutilizzare i rientri relativi a investimenti precedenti nella regione del Mediterraneo, al fine di effettuare investimenti in capitale di rischio nelle PMI private della regione. Siamo inoltre a favore di un rafforzamento progressivo della capacità di sviluppo della BEI perché queste nuove necessità richiederanno un graduale aumento di personale specializzato in materia di sviluppo.

In linea con la proposta della Commissione in seguito alla revisione di medio termine del mandato esterno della BEI, creeremo un gruppo di lavoro per analizzare il possibile sviluppo della piattaforma comunitaria per la cooperazione esterna e lo sviluppo. L'obiettivo è ottimizzare il funzionamento dei meccanismi della BEI e di altre istituzioni multilaterali e bilaterali, integrando le sovvenzioni e i prestiti della Commissione. Tale piattaforma contribuirebbe a generare sinergie e a dare impulso alla cooperazione tra la BEI e le altre istituzioni finanziarie. In quest'ambito, desidero menzionare il memorandum d'intesa fra la Commissione, la BEI e la BERS firmato all'inizio di marzo.
<SPEAKER ID="011" NAME="Jean-Pierre Audy" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, signor Commissario, desidero congratularmi con il Presidente Maystadt per l'attenzione che presta agli europarlamentari, dal momento che in qualità di Presidente di una banca intergovernativa non è tenuto a farlo; lo apprezziamo molto. Il mio intervento riguarda la sicurezza e la comunitarizzazione della BEI.

Relativamente alla sicurezza, Presidente Maystadt, lei ha dichiarato di voler diventare la potenza alle spalle dell'UE, nonché il suo braccio finanziario. Ma con un rating di tre A. Noi della commissione per il controllo dei bilanci abbiamo sostenuto per anni che la BEI dovrebbe essere soggetta a una vigilanza regolamentare prudenziale. Proponiamo che la funzione sia svolta dalla BCE o, su decisione volontaria della BEI, dalla nuova Autorità bancaria europea, con o senza il coinvolgimento di uno o più regolatori e chiediamo a lei, signor Commissario, di avanzare proposte in merito.

Signor Presidente, concludo menzionando la nostra proposta: chiediamo che l'Unione europea diventi membro della BEI, affinché questo strumento intergovernativo possa gradualmente diventareparte dell'UE.
<SPEAKER ID="012" NAME="Danuta Maria Hübner" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, come ha fatto il Presidente Maystadt, desidero parlare del futuro e vorrei sollevare tre punti. In primo luogo, l'Europa ha bisogno di crescita e ristrutturazione. Questo significa fare investimenti e finanziarli.

È legittimo oggi chiedersi da dove derivano i fondi: la BEI e la famiglia delle sue istituzioni hanno avuto un ruolo di rilievo. In futuro ci sarà una competizione enorme per i finanziamenti a livello mondiale. I nostri bilanci nazionali subiranno ulteriori tagli; il settore bancario affronterà molte incertezze quando riprenderà la normale concessione di fondi e, naturalmente, il bilancio europeo, come sempre, sarà troppo esiguo per essere efficiente e risolvere i nostri problemi. La BEI è dunque di fondamentale importanza.
<SPEAKER ID="013" NAME="Thijs Berman" LANGUAGE="NL">
Signor Presidente, i miei complimenti al collega , l'onorevole Cutaş, per l'eccellente lavoro sulla relazione annuale 2009 della BEI e per la panoramica che ci ha fornito in questa sede.

Desidero presentare alcune osservazioni su un aspetto in particolare, ovvero la relazione tra il Consiglio e il Parlamento. Quest'ultimo è colegislatore del mandato esterno della BEI, per tutte le attività esterne della Banca nei paesi confinanti e in quelli in via di sviluppo. Sembra sia difficile per il Consiglio prendere seriamente le proposte del Parlamento sulla revisione del mandato esterno. Con mia grande sorpresa, il Consiglio sta prendendo l'abitudine di declinare con disinvoltura tutte le nuove proposte avanzate da questa Camera, definendole "inaccettabili”.

Mi riferisco in particolare alle proposte volte a conferire un ruolo attivo alla BEI nell'ambito delle misure per contrastare il cambiamento climatico e per promuovere il microcredito. Si tratta forse di proposte "inaccettabili”? Rientra nei compiti del Consiglio definire gli argomenti che il Parlamento europeo può discutere? No, il Parlamento europeo e il Consiglio sono colegislatori a pari livello e, congiuntamente alla Commissione, dovrebbero determinare insieme le norme che regolano le attività esterne della BEI. Ciò presuppone consultazioni, delibere congiunte, compromessi e un'attitudine aperta da parte di entrambi i legislatori. Definire "inaccettabili” proposte che la maggioranza del Parlamento europeo ritiene importanti non ha senso ed è controproducente. Per quanto mi riguarda, a essere inaccettabile è l'atteggiamento avulso del Consiglio; la totale (e assurda) assenza dei membri del Consiglio oggi lo dimostra chiaramente.

La BEI è uno strumento indispensabile per le attività esterne dell'UE a livello mondiale. Una banca pubblica, che possa contribuire alla crescita economica e al miglioramento delle infrastrutture tramite prestiti, è essenziale per lo sviluppo dei paesi confinanti. Lo stesso vale per le nostre relazioni con i paesi in via di sviluppo: anche in quest'ambito è fondamentale una banca pubblica. La BEI deve osservare il trattato di Lisbona e i suoi obiettivi, tra cui la riduzione della povertà. Il Parlamento europeo desidera che il ruolo della BEI sia determinato chiaramente nel mandato esterno. Mi aspetto dal Consiglio un comportamento aperto e costruttivo, che ci permetta di raggiungere l'obiettivo.
<SPEAKER ID="014" NAME="Sylvie Goulard" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, Presidente Maystadt, desidero porre l'accento su una questione.

Nel momento in cui abbiamo iniziato a lavorare alla relazione, era già palese la necessità di investimenti a lungo termine, per via dei recenti avvenimenti nell'Unione europea. La crisi ha dimostrato che nel nostro lavoro adottavamo una visione troppo a breve termine, come avrebbe detto Tommaso Padoa Schioppa. Abbiamo realmente bisogno di investimenti a lungo termine e la BEI svolge un ruolo di primo piano.

Tutti i recenti avvenimenti (mi riferisco in particolare al Mediterraneo meridionale e alla consapevolezza, forse, di alcune difficoltà in merito alle scelte energetiche) costituiscono, Presidente Maystadt,un motivo in più per incoraggiarla e appoggiarla nel suo lavoro: troverà sempre sostegno da parte dei membri di questa Camera. Concordo tuttavia con l'onorevole Audy: è molto importante muoversi verso una maggiore vigilanza, come abbiamo fatto per diverse istituzioni.

Personalmente, sono a favore dei project bond e di molte idee momento proposte recentemente, ma spero che non ci butteremo nei partenariati pubblico-privato senza valutare con attenzione come vengono istituiti e quanto costano ai contribuenti e a tutti coloro che saranno coinvolti. Potrebbero essere uno strumento molto utile, ma attualmente sono già attivi alcuni fondi in Europa (mi riferisco al Fondo Marguerite e al lavoro delle Casse depositi e prestiti che hanno lanciato iniziative transfrontaliere) e desidero dunque chiedere maggiori investimenti a lungo termine e controlli all'altezza ai nostri obiettivi. È il minimo delle aspettative.

In ogni caso, la sosteniamo, Presidente, e speriamo che tutti i recenti avvenimenti incoraggino una discussione più ampia e lungimirante.
<SPEAKER ID="015" NAME="Pascal Canfin" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, Presidente Maystadt, signor Commissario, come sapete, il gruppo Verde/Alleanza libera europea, per tradizione, è molto legato alla BEI. Riteniamo sia uno strumento di politica pubblica estremamente importante ed è proprio per questo legame che siamo molto esigenti: le due cose vanno di pari passo.

Riteniamo che la BEI sia, fondamentalmente, una banca normale e come tale deve essere soggetta a vincoli, che vanno analizzati. Molti onorevoli colleghi hanno giustamente sostenuto che la BEI dovrebbe sottostare ai nuovi vincoli del settore bancario. Allo stesso tempo, questa Banca rappresenta un'eccezione, perché è stata fondata grazie al denaro dei contribuenti; si occupa di questioni che le altre banche non affrontano e adotta regole che vanno oltre quelle del settore privato.

Desidero sottolineare uno o due aspetti che la BEI, dal mio punto di vista, potrebbe gestire meglio, anche se negli ultimi mesi sono stati registrati dei progressi. Il primo riguarda i paradisi fiscali: una lotta centrale, non solo per noi ma anche per molti onorevoli colleghi in questa Camera, credo. La crisi ha dimostrato che i paradisi fiscali oscurano, minano e indeboliscono l'intero sistema finanziario e l'economia mondiale.

Nell'ambito della presente relazione, pertanto, la maggioranza degli europarlamentari è a favore di una trasparenza maggiore nei prestiti che la Banca concede alle aziende e che passano da paradisi fiscali. Dobbiamo porre fine a questa pratica. So bene che la BEI è soggetta a vincoli operativi in loco, ma in questo caso stiamo parlando di una questione politica: se è la forza che sta dietro all'Europa, deve combattere le nostre battaglie, tra cui la lotta contro i paradisi fiscali.

Per quanto ci riguarda, intendiamo procedere: vogliamo che la BEI ponga delle condizioni sui prestiti alle aziende che nei paradisi fiscali non rientrano nella catena del valore e che fanno parte della lista nera dell'OCSE, soggetta ora a revisione.

Il secondo punto che vogliamo sollevare riguarda la vigilanza e la governance; l'onorevole Goulard ne ha appena parlato. Dovremmo ampliare la scelta e aumentare il livello di responsabilità congiunta, affinché la selezione dei progetti che richiedono il denaro dei contribuenti sia fatta in modo democratico e trasparente.

Il terzo punto concerne la valutazione dei benefici dell'operato della BEI, che quantificate anche in termini finanziari naturalmente. Come dicevo prima, la vostra è una normale banca, che deve affrontare le sfide in termini di rapporto remunerazione/rischio. Avete però anche l'obiettivo di generare altri benefici; per questo motivo si usa il denaro pubblico. Mirate a miglioramenti in termini di coesione sociale, lotta alla povertà e tutela ambientale. Ritengo ci sia ancora margine di progresso in merito alle relazioni e alla valutazione dei benefici non finanziari, che sono alla base del vostro operato e della vostra legittimità. Credo che, invece di confrontare i benefici finanziari con quelli non finanziari, dovreste effettuare una valutazione più ampia possibile e non limitata alla sola questione monetaria ed economica.

L'ultimo punto del mio intervento riguarda il cambiamento climatico. La relazione afferma che la BEI deve perseguire tutti gli obiettivi UE, tra cui garantire una riduzione dell'80 per cento delle emissioni di gas a effetto serra entro il 2050. Questo non sarà possibile però se continuiamo a finanziare centrali elettriche a carbone, che hanno un ciclo di vita di 40 anni ed emettono enormi quantitativi di CO2.

(L'oratore accetta di rispondere a un'interrogazione presentata con la procedura del cartellino blu, ai sensi dell'articolo 149, paragrafo 8)
<SPEAKER ID="016" NAME="William" AFFILIATION="The Earl of) Dartmouth  (EFD">
(EN) Signor Presidente, l'onorevole Canfin ha parlato della BEI come strumento di politica a disposizione dell'autorità pubblica: un'opinione sua e del suo partito. L'istituzione graverà sulle spalle dei contribuenti europei e, in particolare, di quelli britannici? Ci ha pensato?
<SPEAKER ID="017" NAME="Pascal Canfin" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) La mia risposta è molto semplice. La BEI è costata ai contribuenti britannici molto meno di altre banche interamente private e credo che l'interesse generale, incluso quello dei contribuenti britannici, sia perseguito in misura maggiore dalla BEI piuttosto che da altre banche britanniche che i contribuenti hanno dovuto salvare.
<SPEAKER ID="018" NAME="Kay Swinburne" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, il Parlamento ha discusso per ore come trasformare le autorità europee di vigilanza responsabili dei nostri servizi finanziari in organizzazioni più trasparenti e affidabili. Il risultato è stato la creazione di ESA esaminate interamente da questa Camera. In questa nuova epoca di responsabilità, in seguito alla crisi finanziaria, e alla luce dei cambiamenti apportati dal trattato di Lisbona, dobbiamo stabilire livelli comparabili di controllo e di analisi delle istituzioni europee esistenti, inclusa la BEI.

Poiché la Banca ha assunto un ruolo fondamentale nel finanziamento delle strategie degli Stati membri e delle attività esterne dell'UE, è giunto il momento di migliorarne l'assunzione di responsabilità nei confronti del Parlamento europeo. Il portafoglio prestiti e le generali attività bancarie e di concessione dei prestiti della Banca devono essere valutati esattamente come valuteremmo le nostre banche commerciali; devono essere sottoposti a prove di stress rigorose e tutte le attività devono rientrare nel bilancio finanziario. Nel caso di interventi ad effetto leva o di operazioni che implicano un rischio, dovremmo stabilire dei limiti, poiché ogni default ricade nuovamente sul contribuente. È ora che il Parlamento svolga un ruolo più attivo nella valutazione delle attività della BEI, in particolare nel caso in cui la Banca assuma un ruolo più rilevante nello sviluppo di nuovi strumenti finanziari.
<SPEAKER ID="019" NAME="Jürgen Klute" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, Presidente Maystadt, signor Commissario, onorevoli colleghi, il compito principale della BEI è promuovere gli obiettivi UE tramite il finanziamento a lungo termine di investimenti sostenibili. La BEI è dunque estremamente legata ai valori europei: standard sociali e ambientali, trasparenza, sviluppo di un'economia sostenibile e creazione di nuovi posti di lavoro. Le ONG coinvolte nell'attuazione locale di progetti finanziati dalla BEI ci hanno comunicato però che non sussiste alcuna garanzia di ottemperanza a questi standard. Il problema è già stato sollevato da altri oratori. Le ONG criticano la mancanza di trasparenza nelle modalità di controllo dei prestiti nell'UE e a livello mondiale, il loro utilizzo e le relazioni sugli stessi da parte degli intermediari finanziari della BEI. Fino a che punto la Banca è a conoscenza di queste critiche e in che modo le sta affrontando? Desideriamo ricevere una risposta in merito.

Dal nostro punto di vista, alcune richieste delle ONG rivolte alla BEI sono plausibili: maggiore trasparenza nei prestiti concessi dagli intermediari finanziari, condizioni più chiare per gli intermediari finanziari e criteri di efficienza per garantire i prestiti. A beneficio della trasparenza, le ONG continuano a richiedere che le informazioni di natura ambientale e finanziaria sui progetti sovvenzionati dalla BEI vengano pubblicate prima dell'approvazione. In particolare, i progetti della BEI in paesi terzi dovrebbero essere soggetti a valutazioni indipendenti di sostenibilità, al fine di determinarne l'impatto economico, sociale ed ecologico.

Sembra però che ci siano altri problemi oltre a quello della trasparenza. Il controllo dell'ottemperanza alle norme ambientali, sociali e sugli appalti pubblici è stato oggetto delle critiche delle ONG. Una vigilanza severa sul rispetto di questi standard dovrebbe essere sistematica in tutte le operazioni finanziarie della BEI. I progetti che non soddisfano i requisiti non dovrebbero ricevere sovvenzioni.

Desidero infine esprimere un commento sulla politica energetica. È positivo che tra gli obiettivi attuali della BEI sia compresa la promozione di un approvvigionamento energetico sostenibile e sicuro . Dopo il disastro del reattore di Fukushima, dobbiamo dare priorità alla produzione energetica orientata al futuro, rinnovabile, a zero emissioni di CO2 e denuclearizzata, e all'efficienza energetica in tutte le aree in cui la BEI investe.

(L'oratore accetta di rispondere a un'interrogazione presentata con la procedura del cartellino blu, ai sensi dell'articolo 149, paragrafo 8)
<SPEAKER ID="020" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, il Presidente Maystadt ha dichiarato che, nella sua visione lungimirante, la BEI potrebbe diventare una forza motrice nei paesi in via di sviluppo, insieme alla Cina. Lei ora ha sollevato alcune critiche su questa cooperazione allo sviluppo. Può entrare nel dettaglio? Cosa pensa del fatto che la BEI potrebbe costituire uno strumento adeguato per bilanciare o integrare l'azione della Cina nei paesi in via di sviluppo?
<SPEAKER ID="021" NAME="Jürgen Klute" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DE) Signor Presidente, ora è difficile entrare nei dettagli, dato l'esiguo tempo di parola, ma dispongo di numerose relazioni di ONG e sarò lieto di metterle a sua disposizione. Credo che la BEI le conosca; trattano il modo in cui la Banca sostiene gli aiuti allo sviluppo locali in Africa e in Asia e avanzano alcune critiche in merito. Metto volentieri a disposizione le relazioni, ma non posso rispondere alla domanda in questo momento.
<SPEAKER ID="022" NAME="Godfrey Bloom" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, intervengo di fronte a questa Camera per menzionare uno o due punti che potrebbero essere d'aiuto. Ho lavorato per 35 anni in una banca di investimenti, come manager, consulente d'investimento e stratega economico e in vita mia non ho mai comprato una banca in cattive condizioni, pensando ai miei clienti. Negli ultimi anni, in qualità di contribuente, però, mi sono visto puntare una pistola alla tempia dai politici e dai burocrati, che mi hanno obbligato a comprare moltissime banche sull'orlo del fallimento. Non si tratta nemmeno di banche britanniche ma straniere e oggi si chiede al contribuente britannico di finanziare il Portogallo.

Se volessi investire oltremare, comprerei un fondo dei mercati emergenti. Non voglio che una sorta di banca di topolino nazionalizzata investa con la forza il mio denaro o quello dei miei elettori. Dico "banca di topolino”, Presidente Maystadt, perché finora ha parlato solo di investimenti che farà per cambiare la situazione. Non ho mai sentito cose più insensate nella mia vita. Non so da chi riceve consigli, ma, statisticamente, la situazione non è cambiata in 15 o 16 anni, quindi dove ha vuole investire tutti i soldi?

Io non intendo investire nella sua banca, e nemmeno il popolo britannico. Se vuole mantenere la sua valutazione AAA, le consiglierei di ignorare le richieste di questa Camera (piena di eccentrici, verdi e casalinghe annoiate), in particolare relativamente al paragrafo 48 della presente relazione. I pannelli solari nella terra selvagge degli animali selvaggi, delle giraffe e dei bonghi manderanno in fumo la sua valutazione AAA in tempo zero.
<SPEAKER ID="023" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, c'è una discrepanza tra quanto affermato dall'onorevole collega britannico e i reali sviluppi degli ultimi anni di mercati finanziari e banche, in cui dobbiamo avere fiducia.

Per tornare ai punti di cui vorrei discutere: la BEI costituisce uno strumento importante in tre aree. Credo che quanto affermato dall'onorevole Klute dovrebbe rientrare nella strategia estera. È terribile vedere come gli investitori cinesi, investitori statali, minino sempre più i sistemi politici con progetti di costruzione di un paio di ponti locali. Quando si cercano invece i contributi apportati dall'Unione europea non si trova praticamente nulla. Credo che dobbiate continuare su questa strada.

Il mio secondo punto riguarda le piccole e medie imprese, trascurate in modo imperdonabile dalle banche tradizionali, orientate esclusivamente alla massimizzazione dei profitti.

Terzo punto: il cambiamento nella politica energetica. Il disastro del reattore giapponese è una tragedia, ma potrebbe esser un vento in poppa per la BEI, al fine di avviare progetti in quest'ambito in Europa.
<SPEAKER ID="024" NAME="Jean-Paul Gauzès" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signor Presidente, Presidente Maystadt, signor Commissario, dopo le osservazioni appena ascoltate, che non sono degne di questa Camera, desidero sottolineare che la maggioranza del Parlamento vede in modo positivo l'operato della BEI. I miglioramenti introdotti dal trattato di Lisbona forniscono un nuovo margine d'azione, che dovrebbe aiutare la Banca a diventare ancora più efficiente e a fornire soluzioni adeguate alla crisi economica mondiale.

Come sottolineato, la BEI sostiene realmente le piccole e medie imprese e contribuisce molto all'obiettivo di convergenza della politica di coesione dell'UE. Queste azioni devono essere perseguite e, se possibile, incrementate.

La BEI deve impegnarsi maggiormente per promuovere investimenti strategici in Europa; desidero invitarvi a sostenere chi ha intrapreso iniziative volte a migliorare il finanziamento a lungo termine; in particolare, le Casse depositi e prestiti e il KfW. Credo che queste parti dovrebbero ricevere appoggio, perché le regolamentazioni bancarie e i regolamenti contabili di oggi non incoraggiano a puntare sugli investimenti a lungo termine, penalizzando chi lo fa. Inoltre, contrariamente a quanto spesso si dice, abbiamo bisogno di cambiamenti e non solo di adeguamenti. I finanziamenti a lungo termine, come è già stato dichiarato, sono fondamentali per aprire nuovi orizzonti per l'Europa.

La BEI deve agire da forza motrice al di fuori dell'Unione europea, proponendo iniziative, in particolar modo per il finanziamento dei paesi mediterranei. Considerate le turbolenze in molti di quei paesi, la Banca può contribuire allo sviluppo economico nell'ambito dell'Unione per il Mediterraneo, mediante finanziamenti mirati, favorendo la cultura democratica in paesi il cui futuro è incerto.

Apprezzo la vostra volontà di prestare un contributo laddove l'Unione lo chiedesse e spero proprio che lo farà.
<SPEAKER ID="025" NAME="Antolín Sánchez Presedo" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, Presidente Maystadt, signor Commissario, onorevoli colleghi, innanzitutto desidero congratularmi con l'onorevole Cutaş per l'eccellente relazione.

La Banca europea per gli investimenti deve ottenere risultati maggiori, migliori e più rapidi. Il suo ruolo nel finanziare di progetti in tutti i settori economici nell'interesse dell'Unione europea è stato avvalorato ulteriormente dalla difficile situazione congiunturale.

La crisi ha reso problematico l'accesso al credito e ha sollevato la necessità di ripensare attentamente il nostro modello economico. La BEI deve svolgere un ruolo importante, che richiede una solvenza elevata e una posizione economica così forte da poter accedere a finanziamenti che godano di condizioni favorevoli sui mercati dei capitali. Deve disporre anche di strumenti che permettano di realizzare progetti necessari che altrimenti non otterrebbero alcun sostegno economico da parte delle banche commerciali e per cui sarebbe difficile reperire altrove fondi a condizioni favorevoli.

Nel 2009 la BEI ha ottenuto risultati positivi, quando le proprie attività hanno subito un incremento del 40 per cento; i fondi per le piccole imprese sono aumentati del 55 per cento, quelli per le regioni meno sviluppate del 36 per cento e le sovvenzioni per la lotta al cambiamento climatico e per la promozione dell'efficienza energetica del 73 per cento.

C'è ancora molto da fare però, e il raggiungimento degli obiettivi strategici dell'Unione europea continua a richiedere un finanziamento sostenibile e a lungo termine. La disponibilità di fondi si è ridotta a causa della crisi.

Dobbiamo dunque promuovere gli eurobond, introdurre nuovi strumenti e innovazioni nell'ambito dell'ingegneria finanziaria e creare una piattaforma comune in cui includere le altre istituzioni finanziarie internazionali. È necessario altresì migliorare la governance della BEI e rivedere il suo mandato interno. In breve, la BEI dovrebbe essere un ponte che unisce in maniera efficace gli investimenti e le necessità dell'UE.
<SPEAKER ID="026" NAME="James Elles" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente, intervengo in qualità di rappresentante della Gran Bretagna, convinto del fatto che dobbiamo far parte dell'Unione europea e migliorarla. L'onorevole Bloom, a nome del UK Independence Party (partito degli indipendenti del Regno Unito), non rappresenta il popolo britannico. Il suo partito non ha alcun rappresentante nella Camera dei Comuni e molto probabilmente non ne avrà nemmeno in futuro.

(Applausi)

Nell'ambito della presente discussione, cerchiamo di trovare politiche pragmatiche a favore di un utilizzo migliore delle risorse, ora scarse, a beneficio dei cittadini europei. Mi congratulo con il Presidente della BEI per il lavoro svolto durante questi anni, mirato a dare credibilità all'istituzione. La mia domanda concerne i project bond.

Nel momento in cui a giugno sarà pronta la documentazione, presenterete un testo separato rispetto a quello della Commissione, così che, durante la preparazione delle prospettive finanziarie pluriennali, potremo avere anche il vostro punto di vista o sarà un testo unico?

Questi fondi saranno potenzialmente project bond per gli obiettivi esterni dell'Unione o semplicemente project bond per il settore dei trasporti e altri ambiti menzionati dal Commissario?

L'ultima domanda, forse la più importante: possiamo pensare di accumulare risparmi nell'ambito dei fondi strutturali e del Fondo di coesione dal momento che state elargendo finanziamenti aggiuntivi per le infrastrutture? Tale questione sarà fondamentale quando ci troveremo di fronte a un potenziale blocco sulle prospettive finanziarie fino al 2020.
<SPEAKER ID="027" NAME="Claudio Morganti" AFFILIATION="EFD">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, la relazione sull'attività della BEI mette in luce alcuni punti significativi e apprezzabili, a cominciare dalla necessità di concentrare sempre maggiori sforzi in funzione di un più facile accesso al credito per le piccole e medie imprese. Valuto positivamente anche il riferimento ai project bond, che ritengo uno strumento utile per la crescita e lo sviluppo di un settore strategico come quello delle infrastrutture.

Mi lascia invece alquanto perplesso la parte relativa all'azione esterna della BEI, per la quale si chiede l'utilizzo di più risorse umane e finanziarie. Nella relazione 2009 della BEI sono indicati i paesi beneficiari di tali prestiti e noto con disappunto che è la Turchia a fare la parte del leone con quasi 1/3 del totale concesso a tutti gli Stati extra-UE. Questa cifra rappresenta inoltre poco più di 1/4 di quanto concesso all'Italia, uno dei principali azionisti della BEI, che necessiterebbe anch'essa in grande misura di prestiti e agevolazioni. Considero quindi assurda questa sproporzione e ritengo inaccettabile che vengano concesse enormi risorse a un paese come la Turchia, che è al di fuori dell'Unione e che tale, a mio avviso, dovrà sempre e comunque rimanere.
<SPEAKER ID="028" NAME="Dimitar Stoyanov" AFFILIATION="NI">
(BG) Signor Presidente, una relazione così breve, precisa e chiara sul tema in questione è cosa rara per questo Parlamento. La BEI svolge senza alcun dubbio un ruolo fondamentale nello sviluppo dell'Europa. Desidero però avanzare alcune osservazioni sulla relazione e su quanto detto in questa Camera.

Innanzitutto, da un punto di vista interno, accolgo favorevolmente la politica della BEI per lo sviluppo delle piccole e medie imprese, molto più importanti per l'Europa rispetto al cambiamento climatico: la Banca deve concentrarsi proprio su questo settore, non sullo sviluppo di tecnologie verdi, le quali trarranno comunque beneficio dal sostegno alle PMI.

Oltre a ciò, dal punto di vista interno, concordo con la commissione per il controllo dei bilanci circa una possibile verifica da parte dell'Autorità bancaria europea, il nuovo organo responsabile per l'adozione di queste misure.

Per concludere, i dati citati dall'onorevole Morganti sono allarmanti. Concordo su quanto già detto: è opportuno che il Parlamento eserciti un controllo, soprattutto sugli investimenti esteri perché è inaccettabile che paesi terzi ricevano più fondi dei paesi europei stessi.
<SPEAKER ID="029" NAME="Alfredo Pallone" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, sono pienamente d'accordo con il collega Gauzès. La Banca europea per gli investimenti ha sempre svolto un ruolo chiave e importante nello sviluppo dell'Unione. Il suo ruolo e la sua azione risultano ancora più fondamentali in un momento di crisi come quello attuale.

Le recenti riforme in campo di governance economica, legate agli effetti della crisi, potrebbero portare a minori stanziamenti da parte degli Stati per progetti importanti come la creazione di infrastrutture strategiche per lo sviluppo dell'intera Unione, come ad esempio le TEN-T per il trasporto ferroviario.

Concordo con l'iniziativa della Commissione europea di dare vita ai project bond, quelle obbligazioni legate a un progetto che rappresentano un'ottima soluzione per reperire credito e sostenere infrastrutture di cui l'Europa ha bisogno per modernizzarsi e per sfruttare al meglio il potenziale del mercato interno. Il ruolo della BEI nell'emissione e gestione di queste obbligazioni è dunque fondamentale.

La relazione invita ad aumentare i finanziamenti a favore delle piccole e medie imprese e concordo quando si afferma che l'attività della BEI deve essere mirata e orientata al risultato. Signor Presidente, mi consenta però di dire che sono emerse però alcune criticità legate all'attività della Banca. In particolare, vorrei farle rilevare che spesso molte PMI non riescono a beneficiare delle opportunità fornite, in quanto i progetti finanziati richiedono ingenti risorse e strutture, impedendo di fatto alle medie e piccole imprese di poter partecipare.

Un altro problema è poi relativo ai tempi delle procedure, spesso farraginose e burocratiche e poco consone alle attività e alle esigenze del settore. Non voglio ricordare quanto queste aziende siano importanti per il nostro tessuto socioeconomico e auspico pertanto che si attui un dialogo con le piccole e medie imprese per velocizzare le procedure per sburocratizzare al massimo la situazione.

La BEI può e deve avere un ruolo importante nella gestione dei recenti accadimenti del Mediterraneo. L'Europa infatti deve anche pensare oltre l'emergenza e attuare una strategia a lungo termine per far sì che gli aiuti e gli investimenti vadano realizzati in loco, e con scelte condivise, per la democrazia e per lo sviluppo dell'economia sociale e di mercato.
<SPEAKER ID="030" NAME="Olle Ludvigsson" AFFILIATION="S&D">
(SV) Signor Presidente, desidero sottolineare due punti importanti di questa relazione. In primo luogo, la BEI svolge un ruolo fondamentale nella strategia Europa 2020, in particolare in merito agli investimenti nelle infrastrutture verdi. È necessario investire maggiormente nei sistemi ferroviari e portuali, affinché l'economia europea sia forte e sostenibile; questi devono inoltre essere collegati alle reti stradali negli snodi dei trasporti: le infrastrutture devono diventare un unicum ben funzionante. La BEI dovrebbe essere ancora più attiva in queste aree chiave: si deve adottare un modo nuovo di pensare quando si stratta di soluzioni finanziarie flessibili. I project bond europei costituiscono un passo eccellente nella giusta direzione, ma dovrebbero essere integrati con nuove opzioni finanziarie. Mi riferisco in particolare all'opportunità di elaborare un modello che preveda una collaborazione più produttiva a livello europeo, nazionale, regionale e locale.

In secondo luogo, la BEI svolge un ruolo importante nella politica allo sviluppo UE epuò essere migliorato ulteriormente. Le attività della Banca dovrebbero essere più trasparenti, elaborate a livello locale e sugli incentrate negli obiettivi di sviluppo dell'Unione. Gli aspetti relativi all'ambiente, alla povertà e allo sviluppo devono sempre essere presi in considerazione nelle decisioni della BEI.
<SPEAKER ID="031" NAME="Struan Stevenson" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente, nel Regno Unito, la BEI mette stanzia fino a 1 miliardo di euro per la costruzione di turbine eoliche e altri progetti per le energie rinnovabili. Questi investimenti rientrano senza dubbio nella strategia per la lotta al cambiamento climatico, ma sono preoccupato perché i criteri adottati dalla BEI per i finanziamenti mancano di trasparenza e affidabilità in merito all'analisi e alla diligenza di questi progetti. Secondo il Presidente Maystadt, sono stati elargiti 6 miliardi di euro per i parchi eolici nell'Unione europea, ma la BEI accetta le richieste di fondi dei governi interessati senza condurre esami approfonditi. Non credo sia giusto.

Le turbine delle imprese di produzione energetica da fonti rinnovabili nel Regno Unito registrano un fattore di carico del 30 per cento. Lo scorso anno è stato solo del 21 per cento. Non sono operative quando fa molto freddo e la richiesta di elettricità è ora in fase di picco. Tali turbine non sono sostenibili a livello economico: duplicheranno e triplicheranno i prezzi per i consumatori, senza ridurre le emissioni di CO2. È uno scandalo finanziario e la BEI non dovrebbe più investire nell'energia eolica.
<SPEAKER ID="032" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, desidero ringraziare l'onorevole Elles per le sue osservazioni su quanto espresso dall'onorevole Bloom; suggerisco ai colleghi dell'UKIP che, se vogliono sostenere un'opinione o hanno qualche incomprensione con i colleghi, non devono insultare noi per far sentire la propria voce. L'onorevole Bloom ha definito i membri di questa Camera eccentrici, verdi e casalinghe annoiate; vorrei sapere in quale categoria pensa di rientrare.

Passo ora a parlare della Banca europea per gli investimenti. L'Irlanda ha beneficiato dei fondi per le PMI, ma forse il Presidente (così come altri) esprimerebbe alcuni commenti sulla loro accessibilità. Vengono rilasciate dichiarazioni che entusiasmano le PMI, ma quando si va a cercare la linea di credito, si scopre che l'accesso può essere estremamente difficile. Credo si tratti di una questione di rilevanza pratica per il settore delle PMI e desidero una risposta su tale questione.
<SPEAKER ID="033" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Signor Presidente, la BEI è stata stabilita con l'obiettivo di sostenere gli scopi e le politiche dell'UE, sia in ambito europeo sia altrove. La Banca si autofinanzia tramite obbligazioni garantite dagli Stati membri dell'Unione.

Il relatore, l'onorevole Cutaş, ha sottolineato che le garanzie per le attività della BEI nel bilancio UE ammontavano a quasi 20 miliardi di euro alla fine del 2009, una cifra significativa anche per l'Unione. Ritengo pertanto che il Parlamento abbia il diritto di chiedere spiegazioni sui rischi che queste obbligazioni comportano. Sarebbe anche interessante ricevere maggiori informazioni sull'utilizzo degli interessi maturati dai prestiti e sulle spese amministrative a titolo del bilancio UE.

La BEI deve rispondere agli Stati membri dell'Unione, alla Corte dei conti e all'OLAF. Accolgo favorevolmente la proposta della relazione Cutaş di introdurre una vigilanza regolamentare per il controllo della qualità delle finanze, della situazione finanziaria, per la precisa misurazione dei risultati e il rispetto delle migliori pratiche; chiedo alla Commissione di valutare questa proposta seriamente, nell'interesse di una maggiore trasparenza di gestione delle risorse UE.
<SPEAKER ID="034" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signor Presidente, anche io desidero congratularmi con l'onorevole Cutaş per la relazione ben strutturata.

Le attività della Banca europea per gli investimenti devono essere più mirate, selettive e orientate a risultati concreti. La Banca dovrebbe associarsi a intermediari finanziari trasparenti e affidabili; gli investimenti strategici di lungo termine devono essere incrementati. Dobbiamo concentrarci sulle infrastrutture e sulla coesione a livello europeo e accolgo favorevolmente l'attenzione che la banca riserva ai settori in cui l'Europa è stata colpita più duramente dalla crisi: le PMI, le regioni di convergenza e l'azione per il clima.

In merito ai prestiti concessi, la BEI dovrebbe divulgare attivamente le informazioni attraverso il suo sito web, in particolare gli importi erogati, il numero di assegnazioni effettuate e le regioni che ne hanno usufruito.
<SPEAKER ID="035" NAME="Antonio Cancian" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, di fronte a questa crisi economica, di fronte a questa crisi sul Mediterraneo, di fronte a questa crisi energetica - si veda il caso del Giappone per quanto riguarda il nucleare - credo che la BEI, il braccio operativo di questa politica, abbia una funzione importantissima. Credo che la BEI debba agire all'interno dell'Europa e debba agire fuori dell'Europa. Oggi abbiamo il Mediterraneo a disposizione in un nuovo piano importante che bisogna avviare in questo prossimo periodo.

Attraverso quali meccanismi? Attraverso nuovi meccanismi finanziari quali, come noi abbiamo ripetuto più volte, i project bond. Signor Commissario, ci dica qualcosa di più sulla tempistica e sui modi di attuazione di questi project bond.

Al Presidente della BEI volevo chiedere: che fine ha fatto quel fondo creato dai residui del Recovery Plan che abbiamo avviato qualche mese fa? Siccome in questo momento particolare il tempo è fondamentale, ci dica qualcosa su questo principio, oltre al Fondo Marguerite, che non so che fine ha fatto. Per quanto riguarda questi fondi, che dovrebbero attivare e rilanciare l'economia, in questo momento è molto importante la tempistica, il timing di attuazione.
<SPEAKER ID="036" NAME="Alfreds Rubiks" AFFILIATION="GUE/NGL">
(LV) Signor Presidente, la relazione annuale 2009 della Banca dovrebbe essere approvata e adottata. Parlando del futuro, concordo con molti oratori intervenuti. Credo che sarebbe utile effettuare una revisione strategica e un'analisi sul finanziamento degli investimenti (sovvenzioni incluse), sulla liberazione di somme sottoscritte dagli Stati membri nel capitale della BEI, su prestiti, strumenti innovativi, pianificazione e gestione finanziaria mirata a progetti di lungo termine non immediatamente redditizi, sullo sviluppo dei sistemi di garanzia, sulla creazione di una sezione di investimento in seno al bilancio dell'Unione, sui consorzi finanziari tra pubblici poteri europei, nazionali e locali, sui partenariati pubblico-privato, e altre opportunità. Sarebbe possibile in tal modo migliorare ulteriormente la qualità delle attività della Banca. Grazie.
<SPEAKER ID="037" NAME="Iosif Matula" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signor Presidente, l'attenzione che la BEI riserva agli investimenti nelle regioni di convergenza, alle piccole e medie imprese e all'azione per il clima fornisce una risposta agli effetti della crisi nei settori colpiti più duramente.

Le regioni di convergenza godono di un sostegno significativo da parte della BEI. I prestiti per i programmi strutturali mirano ad aumentare il livello di assorbimento e a rendere più efficiente e incrementare l'effetto leva degli aiuti finanziari europei, in particolare nei settori con basse percentuali di accesso ai fondi. Le iniziative congiunte a sostegno della convergenza (della BEI e della Commissione) hanno cercato di incoraggiare le PMI ad accedere ai fondi, a sviluppare microcrediti a favore della crescita economica, a creare posti di lavoro e a fornire sostegno a investimenti sostenibili nelle aree urbane. Gli strumenti finanziari Jessica, Jeremie e Jaspers hanno portato benefici reali. Dato l'uso positivo che se ne è fatto, sono a favore di un loro utilizzo più ampio e dell'identificazione di prodotti finanziari innovativi in futuro.

Mi congratulo con l'onorevole Cutaş per l'eccellente relazione.
<SPEAKER ID="038" NAME="Werner Kuhn" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, Presidente Maystadt, questa discussione è di grande importanza per le economie dei nostri Stati membri; ha dimostrato che i paesi che hanno mantenuto un sano equilibrio tra grandi aziende e piccole e medie imprese sono usciti al meglio dalla crisi. L'economia tedesca è costituita per il 70 per cento da PMI, il che ci consente di fornire un numero adeguato di posti di lavoro e di formazione.

Dobbiamo far comprendere alle banche degli Stati membri che in questo modo è più semplice fare investimenti, che le PMI possono espandersi e che la BEI offre supporto in tal senso. Dobbiamo tenere ben presente questo punto se vogliamo che le nostre economie tornino a crescere e a essere competitive sul mercato nei confronti dell'America e del Sud-Est asiatico. Credo, dunque, che quest'iniziativa della BEI sia molto importante, ma deve essere efficiente anche nel contribuire alla crescita, per farci uscire dalla crisi economica e finanziaria.
<SPEAKER ID="039" NAME="Maroš Šefčovič" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, molti onorevoli parlamentari hanno fatto riferimento alla questione della vigilanza regolamentare. Vi assicuro che la Commissione sta analizzando molto seriamente questo tema. Naturalmente serve un quadro di vigilanza appropriato per preservare l'eccellente merito di credito della BEI. La natura sovranazionale della Banca e le sue disposizioni statutarie, che rientrano nel trattato, dovrebbero essere tenute debitamente in considerazione.

La BEI ha recentemente adottato misure concrete per affrontare la situazione, in particolare, tramite il comitato di verifica, che gode di una significativa esperienza nell'ambito della vigilanza bancaria. Poiché alla BEI è stato inoltre garantito un rifinanziamento da parte della BCE, rispetta anche gli obblighi in materia di comunicazione dei dati nei confronti di quest'ultima.

Dall'altra parte, riteniamo che l'Autorità bancaria europea e la BCE non possano garantire la vigilanza regolamentare della BEI ma, naturalmente, non escludiamo la possibilità che la BEI finanzi altri tipi di accordi volontari con altri organi.

Relativamente alla cooperazione e al ruolo della Commissione in collaborazione con la BEI, desidero sottolineare che la Commissione svolge già un ruolo significativo nella governance della Banca, emettendo un parere su tutti i prestiti e sulle risorse; alcuni rappresentanti della Commissione siedono anche nel consiglio di amministrazione. Vi garantisco che la collaborazione tra la nostra istituzione e la BEI è esemplare ed eccellente.

Per quanto riguarda invece la vigilanza sui programmi esterni UE e le procedure di discarico connesse, al di là delle attività della BEI sotto l'egida del Fondo europeo di sviluppo, con particolare riferimento allo strumento per gli investimenti ACP, attuato nell'ambito della regolamentazione finanziaria della FES, non siamo a conoscenza di nessun'altra attività di bilancio svolta in combinazione con le risorse BEI non soggette alla consueta procedura di discarico.

In risposta all'onorevole Hübner, concordiamo pienamente con la richiesta di ricorrere a nuovi strumenti per massimizzare il potenziale della BEI a favore della concessione di crediti e del sostegno alle PMI, soprattutto in questo momento post-crisi finanziaria e di pressione sui crediti. Stiamo cercando anche nuovi approcci per poterlo fare; desidero ricordare a questa Camera che il regolamento finanziario dell'Unione è stato modificato di recente, per riconoscere in modo esplicito tale richiesta di strumenti innovativi. Lo stiamo già utilizzando, in particolare nei programmi per il finanziamento della ricerca e dell'innovazione. Sono certo che, con l'esperienza raccolta grazie a questo progetto, gli strumenti finanziari innovativi potranno essere utilizzati anche in altri settori.
<SPEAKER ID="040" NAME="Philippe Maystadt" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, ringrazio tutti gli oratori per i loro interventi, anche se mi è sembrato che uno di questi fosse particolarmente inaccurato. Nel tempo che ho a disposizione, non posso rispondere dettagliatamente a tutte le domande estremamente interessanti che mi sono state rivolte. Alcune di queste potrebbero essere analizzate in modo più approfondito nelle commissioni.

È stata sollevata una domanda particolarmente importante dall'onorevole Hübner. Se volete che la BEI contribuisca in modo attivo all'attuazione della strategia Europa 2020, mediante lo sviluppo di strumenti congiunti con la Commissione, il quadro normativo deve permetterlo. Credo che, durante le discussioni sul nuovo progetto di regolamento finanziario, dobbiate assicurarvi che la BEI sia effettivamente in grado di apportare tale contributo. La proposta avanzata dalla Commissione in merito ci sembra del tutto appropriata. Il Consiglio e il Parlamento, tuttavia, non l'hanno ancora accettata: avete un ruolo importante da svolgere nella revisione del regolamento finanziario.

Credo che uno studio più approfondito dovrebbe essere condotto anche per altre questioni: i paradisi fiscali, di cui ha parlato l'onorevole Canfin. Posso confermare che la BEI segue una politica molto più severa in materia rispetto a qualsiasi altra istituzione finanziaria, e questo spiega il motivo per cui recentemente abbiamo respinto il cofinanziamento di alcuni progetti con la Banca africana di sviluppo, la Banca mondiale e la Banca europea per la ricostruzione e lo sviluppo: non soddisfacevano i criteri più severi della nostra istituzione in quest'ambito.

Posso garantire all'onorevole Canfin che la BEI non finanzia promotori con sede nei paesi appartenenti alla lista nera dell'OCSE: sono pronto a esaminare la questione nel dettaglio, insieme alle domande sollevate dall'onorevole Klute sui prestiti alle piccole e medie imprese e sulla trasparenza. Non credo che molte istituzioni finanziarie sarebbero disposte a fornire tutte queste informazioni sulle allocazioni alle PMI; desidero ribadire che un numero nettamente maggiore di piccole e medie imprese ha beneficiato dei prestiti concessi dalla BEI a banche intermediarie; nel 2010 ne hanno fatto uso oltre 60 000 piccole imprese.

Voglio menzionare le tre caratteristiche che rendono la BEI un'istituzione unica nel suo genere. La prima è che, contrariamente a quanto è stato affermato da un onorevole parlamentare, non utilizziamo il denaro dei contribuenti.

(EN) Per intenderci, non chiediamo nemmeno un centesimo ai contribuenti britannici.

(FR) Non utilizziamo il denaro dei contribuenti; ricorriamo ai fondi che ogni giorno reperiamo sui mercati finanziari mondiali. Proprio per questo motivo per noi è fondamentale mantenere una valutazione di tre A. Prendiamo in prestito denaro in Asia e negli Stati Uniti e, con le risorse raccolte, siamo in grado di finanziare progetti a condizioni favorevoli. L'unico impatto sul bilancio è la garanzia relativa al rischio politico nell'attuazione del mandato esterno che ci è stato affidato dal Consiglio e dal Parlamento. Questa garanzia presenta un costo provvisorio per il bilancio europeo, perché abbiamo messo da parte il 9 per cento di tutti i prestiti concessi nell'ambito del mandato esterno (lo facciamo a due anni dalla prima erogazione) e, naturalmente, questa percentuale si riduce nel momento in cui i prestiti vengono ripagati. Pertanto, poiché non dobbiamo ricorrere a tale garanzia, il bilancio europeo non deve sostenere alcun costo. Nessuno! È importante capire che la nostra istituzione non grava sulle tasche dei contribuenti.

La seconda caratteristica è che siamo l'unica vera istituzione finanziaria europea; i nostri azionisti sono tutti Stati membri, esclusivamente dell'UE. La nostra è l'unica istituzione finanziaria giuridicamente vincolata, nell'ambito del trattato di Lisbona, a sostenere economicamente gli obiettivi politici dell'UE ed è l'unica istituzione a non poter finanziare un progetto senza aver ricevuto un parere favorevole da parte della Commissione. La Commissione europea emette tale parere in seguito alla valutazione di tutti i servizi e di tutte le direzioni generali (dalla direzione generale concorrenza a quella ambiente). Siamo chiamati a rispettare le norme e le politiche europee e siamo soggetti alle revisioni della Corte dei conti, come richiesto dall'accordo tripartito. Collaboriamo in qualsiasi momento con l'Ufficio europeo per la lotta antifrode (OLAF) e stiamo per approvare la vigilanza da parte dell'Autorità bancaria europea. In ogni caso, la BEI sarebbe lieta di essere soggetta a una vigilanza bancaria ufficiale. Siamo controllati indirettamente, per esempio, da esperti del settore che collaborano con il nostro comitato di verifica. Desidero ribadire che siamo completamente aperti a una vigilanza adeguata da parte di questa nuova Autorità europea.

La terza caratteristica, infine, è che la BEI è unica anche per il tipo di esperienza che ha sviluppato. Lavoriamo in un'istituzione che impiega in modo permanente oltre 100 ingegneri e numerosi consulenti specializzati, cosa rara per una banca.

Ci vengono riconosciute inoltre esperienza e conoscenza in determinate aree. Per fare un esempio, siamo chiamati a fornire consulenza tecnica per progetti che non possiamo finanziare poiché si trovano in regioni che non rientrano nel nostro mandato. Sarebbe vergognoso non sfruttare queste competenze. In alcune aree, come i trasporti urbani, l'energia, l'efficienza, il ciclo dell'acqua e il sostegno alle PMI, la BEI ha chiaramente sviluppato un'esperienza unica. Sarebbe una vergogna non sfruttare pienamente questo potenziale, anche mediante la cooperazione con il Parlamento europeo, che è forse ancora più sistematica e strutturata.

Sono state sollevate domande molto interessanti. Stiamo finanziando più progetti in Turchia semplicemente perché rientra nel nostro mandato, sancito congiuntamente dal Consiglio e dal Parlamento. Abbiamo il compito di finanziare in misura maggiore i paesi candidati dell'Unione; in proporzione, dobbiamo pertanto finanziare maggiormente la Turchia e la Croazia rispetto agli altri paesi. Siamo qui per svolgere il mandato che ci è stato affidato dalle autorità europee, in particolare, dal Consiglio e dal Parlamento. Credo dunque che questo giustifichi, forse, una cooperazione sistematica e più strutturata con il Parlamento.

(Applausi)
<SPEAKER ID="043" NAME="George Sabin Cutaş" LANGUAGE="RO">
Signor Presidente, desidero iniziare ringraziando tutti gli oratori per questa discussione costruttiva. Presidente Maystadt, devo ammettere che, nonostante qualche critica, tutti gli onorevoli Colleghi intervenuti hanno riconosciuto il ruolo importante che la BEI può svolgere nell'ambito dell'attuale crisi economica e finanziaria.

Nell'Unione europea abbiamo bisogno di investimenti e progetti per lo sviluppo sostenibile. Per questo motivo dobbiamo esaminare e attuare idee ambiziose, senza avere paura di proporle.

Desidero sottolineare un punto, prima di concludere: non dimenticate la trasparenza e una migliore comunicazione con tutte le istituzioni europee.

Presidente Maystadt, credo di poter dire, a nome dei miei onorevoli colleghi, che può contare sul sostegno del Parlamento europeo in futuro.
<SPEAKER ID="044" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà a mezzogiorno.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="045" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Siamo consapevoli dell'importanza che i prestiti della Banca europea per gli investimenti (BEI) rivestono per lo sviluppo e il progresso sociale, dati i bassi tassi di interesse e i periodi di pagamento estesi.

Le opzioni che offre non sono però né trasparenti né chiare a sufficienza; i paesi e le regioni che ne hanno più bisogno, inoltre, non sono i più favoriti per la concessione di prestiti. Questa relazione, che accogliamo favorevolmente, contiene critiche, suggerimenti e proposte.

Non vogliamo però che la BEI si trasformi in un mero strumento per l'attuazione delle politiche UE e per i problemi di coesione sociale ed economica e di sviluppo sociale, che dovrebbero rientrare nel bilancio UE e nei fondi strutturali e di coesione dell'Unione. La BEI, naturalmente, può monitorare e migliorare questo impegno, ma non può sostituirsi alle politiche di bilancio comunitarie.
<SPEAKER ID="046" NAME="Edit Herczog" LANGUAGE="HU">
Si richiede principalmente che le attività della BEI siano ancora più trasparenti per il Parlamento e che gli strumenti finanziari messi a disposizione dalla Banca vengano usati in modo più mirato. Chiediamo di prendere in considerazione la proposta che prevede l'introduzione della vigilanza prudenziale anche per questa istituzione, nell'interesse di una misurazione precisa della qualità della situazione finanziaria della BEI e dei suoi risultati e per il rispetto delle regole di sana gestione aziendale. Desidero sottolineare che non avanziamo questa proposta perché nutriamo dubbi sulla regolarità delle attività della BEI, ma perché, dal nostro punto di vista, come regola generale, conformemente a quanto dichiarato due anni fa dalla Dichiarazione di Londra del G20, tutte le istituzioni, tutti i mercati e gli strumenti importanti per il sistema dovrebbero essere soggetti a un livello appropriato di regolamentazione e di controllo. Chiediamo alla Commissione di fornire al Parlamento un'analisi giuridica delle possibili opzioni per la vigilanza prudenziale della BEI entro il 30 novembre 2011 perché, nel quadro legislativo attuale, nessuna istituzione europea ha il diritto di controllare la BEI. Tuttavia, in considerazione del ruolo sempre più importante della BEI e dell'estensione delle garanzie UE alla Banca, questo cambiamento urgente è giustificato. Sarebbe legittimo creare una vigilanza professionale e sociale, similarmente alle pratiche sviluppatesi di recente in altre istituzioni finanziarie non bancarie. La concessione di prestiti da parte della BEI deve essere più selettiva, efficiente e orientata a risultati futuri, in particolare per quanto riguarda i finanziamenti alle PMI. A tale scopo, le informazioni sui prestiti concessi devono essere raccolte e pubblicate in modo più sistematico.
