<CHAPTER ID="009-06">
6. Finanziamento innovativo a livello mondiale ed europeo (
<SPEAKER ID="141" NAME="Jean-Paul Gauzès" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signora Presidente, mi rincresce la confusione creatasi attorno alla relazione dell'onorevole Podimata, che solleva diverse questioni importanti in merito al finanziamento innovativo. Invito il gruppo dell'Alleanza progressista di Socialisti e Democratici al Parlamento europeo a ritirare la sua proposta alternativa così da poter portare a conclusione l'elaborazione congiunta avviata.
<P>
In secondo luogo, mi rincresce che sia emersa una opposizione leggermente artificiosa riguardo alla questione della tassa sulle transazioni finanziarie e che esistano due emendamenti molto simili. Di conseguenza mi rincresce che il Parlamento non possa esprimere il pieno sostegno per questa imposizione alle condizioni più ragionevoli per la competitività dell'Europa.
<SPEAKER ID="142" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="S&amp;D">
(DE) Signora Presidente, rispondo all'onorevole Gauzès che, sì, intendiamo ritirare questa proposta di risoluzione alternativa e ho invitato il mio gruppo a procedere in tal senso per un motivo molto semplice: l'emendamento sottoscritto dai 120 membri di tutti i gruppi dimostra che le proposte relative alla tassa sulle transazioni finanziarie non sono appannaggio di alcun gruppo in particolare, sia esso socialista, conservatore, il gruppo del Partito popolare europeo (Democratico cristiano) o il gruppo Verde/Alleanza libera europea. Il punto è che stiamo formulando una proposta istituzionale e lanciando un segnale istituzionale a dimostrazione della capacità di questa Assemblea di dichiarare trasversalmente: "Vogliamo che anche il settore privato si assuma l'onere della crisi”. Non si tratta di una richiesta avanzata dai socialisti né dal gruppo del Partito popolare europeo, bensì di una volontà comune. Se riusciremo a far pervenire questo messaggio istituzionale, il Parlamento europeo avrà raggiunto un grande traguardo. Questo è il motivo per cui ritireremo la proposta.
<P>
(Applausi)
<SPEAKER ID="143" NAME="Rodi Kratsa-Tsagaropoulou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signora Presidente, nella plenaria di ieri il gruppo del Partito popolare europeo (Democratico cristiano) ha formulato quella che potrebbe rappresentare una proposta di compromesso. In effetti così è stato: sarebbe possibile precisare che le risorse confluiranno nel bilancio dell'Unione e nel suo meccanismo di sostegno? Ieri abbiamo presentato l'oggetto della discussione e siamo in attesa di una risposta che consenta di raggiungere un compromesso e inviare un messaggio positivo alle istituzioni europee.
