<CHAPTER ID="011">
Comunicazione della Presidenza
<SPEAKER ID="216" NAME="Presidente">
Onorevoli deputati, comunico che, in relazione all'ordine di evacuazione pervenuto oggi, durante il turno di votazioni, tutte le dichiarazioni di posizione adottate con il turno di votazioni odierno saranno ascoltate domani, unitamente alle dichiarazioni di voto di domani. Domani completeremo anche le votazioni previste oggi che non si sono tenute. Mi riferisco alla votazione in corso nel momento in cui abbiamo sospeso i lavori: essa riprenderà esattamente dallo stesso punto in cui è stata sospesa, in modo da garantire la massima continuità.
