<CHAPTER ID="009">
Seduta solenne - Timor orientale
<SPEAKER ID="017" NAME="Presidente">
Signor Presidente, a distanza di 18 anni le do nuovamente il benvenuto qui al Parlamento europeo.
<SPEAKER ID="019" NAME="José Ramos-Horta, Presidente della Repubblica democratica di Timor orientale">
(EN) Signor Presidente, onorevoli deputati, inizierò con alcune osservazioni in inglese per poi passare al portoghese e quindi nuovamente all'inglese.

Potrei rivolgermi a voi in cinque lingue comunitarie, ma non lo farò perché mi confonderei e quindi mi limiterò all'inglese e al portoghese.

Vi sono grato di avermi concesso il privilegio di rivolgermi a questa nobile istituzione che incarna la ricca diversità culturale europea, la sua cultura politica e le sue istituzioni democratiche. Ammiro l'Europa, per le istituzioni che avete creato, per il cammino che vi ha portato da divisioni, rivalità e conflitti a unità, cooperazione, pace, democrazia, inclusione e prosperità, per la vostra profonda fiducia nella solidarietà tra i cittadini; tutto questo mi ha spinto, in qualità di vincitore del Premio Nobel per la pace nel 2008, a proporre la candidatura dell'Unione europea e della Commissione europea per il Premio Nobel per la pace.

Da un lato, una parte del mondo è fortemente influenzata e adombrata dall'unica superpotenza ancora esistente; dall'altro, l'Asia è invece condizionata dai due giganti emergenti che incombono su tutta la regione. Nel mezzo può esserci il ponte europeo, un ponte che potrebbe riunire tutti in un nuovo partenariato per la pace e la prosperità. Quest'Europa dell'inclusione va dalla bella costa atlantica che bagna il Portogallo ai confini del vecchio continente, dove inizia l'Asia.

Intervenendo qui oggi sento una particolare gratitudine nei confronti di questa nobile istituzione, di molti dei suoi stimati deputati, della Commissione europea e, in particolare, del suo Presidente, l'amico Barroso, che per trent'anni ci ha sostenuto nella nostra lunga lotta per la libertà.

In qualità di giovane politico e diplomatico, inizialmente segretario di Stato, poi ministro degli Esteri e in seguito Primo ministro portoghese, il Presidente Barroso è sempre stato un paladino, saggio e appassionato, di Timor orientale, così come lo è stato dell'Africa, dell'Asia e dell'America latina.

È però mio dovere ringraziare anche molti altri deputati del Parlamento europeo, alcuni dei quali non sono più qui a causa dell'inevitabile invecchiamento al quale nessuno di noi può sottrarsi.

In questa istituzione abbiamo trovato un posto dove esprimerci, in ogni ambito e da destra a sinistra, proprio quando nessun altro ci permetteva di farlo.

Negli anni '90, per esempio, sono stati i deputati portoghesi del Parlamento europeo di tutti i partiti a devolvere una parte del loro stipendio al nostro attuale ministro degli Esteri, il dottor Zacarias da Costa. Egli è rimasto in Europa per cinque anni come rappresentante della resistenza di Timor e i deputati portoghesi del Parlamento europeo, indipendentemente dall'appartenenza politica, ci hanno assicurato un sostegno mensile per tenere aperto un ufficio qui a Bruxelles.

Ed è stata sempre questa istituzione a fornirci per la prima volta, a livello mondiale, una sorta di lasciapassare, di carta di identità in rappresentanza di Timor orientale, qui in Parlamento, per difendere la causa del nostro paese.

Ritorno in quest'Aula, quindi, con un immenso senso di gratitudine nei confronti di tutti voi.

Consentitemi ora di passare al portoghese per parlare degli obiettivi di sviluppo del Millennio, illustrandovi i progressi fatti a Timor orientale e spiegandovi cosa ci attendiamo dalla comunità internazionale a sostegno del nostro e di altri paesi.

(PT) Nel 2000 Timor orientale non era un paese indipendente e solo dopo aver presentato la prima relazione sugli obiettivi di sviluppo del Millennio nel 2004 abbiamo fissato i primi obiettivi da raggiungere.

Nel corso degli ultimi tre anni, Timor orientale ha vissuto veramente in pace, con una notevole crescita economica pari a oltre il 12 per cento annuo, una riduzione del 9 per cento dei livelli di povertà nel corso degli ultimi due anni e una contrazione della mortalità infantile e di quella dei bambini sotto i cinque anni di età; questi progressi ci che hanno permesso di raggiungere già oggi gli obiettivi fissati per il 2015. Le iscrizioni scolastiche sono passate dal 65 per cento del 2007 all'83 per cento per il periodo 2009-2010 e stiamo gradualmente eliminando l'analfabetismo dalla popolazione adulta grazie a un programma congiunto tra Timor orientale e Cuba.

Prevediamo di eliminare l'analfabetismo a Timor orientale entro due o tre anni. Il 30 per cento circa del bilancio statale è destinato alla sanità pubblica e all'istruzione. Questo capovolgimento della situazione è il risultato di un imponente finanziamento pubblico a programmi sociali che prevedono, ad esempio, erogazioni in contanti a favore di anziani, vedove, disabili e veterani e del fermo impegno per espandere le aree coltivate per aumentare la produzione alimentare.

Stiamo mettendo a punto la tabella di marcia per il piano strategico di sviluppo per il periodo 2010-2030 che ci consentirà di liberare i nostri cittadini da secoli di povertà portando il loro tenore di vita a un livello medio-alto entro il 2030.

Quanto alle gestione delle nostre risorse petrolifere, sono orgoglioso di farvi notare che, nella relazione del 1° luglio 2010, l'Iniziativa sulla trasparenza delle industrie estrattive ha classificato il Timor orientale al primo posto in Asia e al terzo nel mondo in materia di solidità, trasparenza ed efficacia nella gestione dei profitti derivanti dall'estrazione di gas e di petrolio.

Il nostro Parlamento è composto per il 30 per cento da donne, che rivestono posizioni a capo di ministeri chiave, come quelli delle finanze, della giustizia e della solidarietà sociale, e una donna è procuratore generale della repubblica. Abbiamo un parlamento permanente della gioventù formato da 130 deputati, tra i 12 e i 17 anni, appena eletti in tutto il paese. Abbiamo sempre voluto che vi fosse parità di genere anche in questo parlamento e le nostre aspettative sono state persino superate: il parlamento della gioventù è composto infatti da 68 ragazze e 62 ragazzi.

Timor orientale è orgoglioso di aver adottato una delle costituzioni più umanitarie al mondo, che vieta la condanna a morte e prevede una pena detentiva massima di 25 anni. Non abbiamo l'ergastolo. Abbiamo ratificato tutti i principali trattati internazionali sui diritti umani e presentato alle istituzioni competenti due relazioni sui trattati; continueremo a rinnovare il nostro impegno al fine di rafforzare ulteriormente il rispetto dei diritti umani, della libertà e della dignità di tutti i cittadini. La nostra costituzione riconosce la supremazia del diritto internazionale sulle leggi nazionali; in altre parole le nostre leggi devono essere conformi al diritto internazionale.

Ora, con il vostro permesso, passerò nuovamente all'inglese.

(EN) Desidero soffermarmi sulla questione dei cambiamenti climatici, della quale parlerò in maniera ovviamente molto superficiale visto il tempo limitato a mia disposizione.

Anche se di fatto le nazioni più ricche e potenti hanno maggiormente contribuito a deteriorare l'ambiente del nostro pianeta, riconosciamo che i progressi della scienza, della tecnologia e dell'industria degli ultimi 200 anni hanno comportato enormi vantaggi per tutti, anche se tali benefici non sono stati distribuiti equamente.

I paesi in via di sviluppo come il nostro non dovrebbero tuttavia incolpare solo le nazioni ricche e potenti dei danni inferti al pianeta. Dobbiamo riconoscere la nostra parte di responsabilità nella distruzione di foreste, laghi, fiumi e mari. L'Asia non ha meno responsabilità di Stati Uniti ed Europa nel contrastare i cambiamenti climatici. Quasi metà della popolazione mondiale vive in Asia e questo comporta una forte pressione su suolo, minerali, foreste e risorse idriche. In Asia, al fine di ammodernare le nostre economie e migliorare le condizioni di vita di centinaia di milioni di poveri, stiamo estraendo sempre più energia dal pianeta terra. Molte delle potenze emergenti asiatiche stanno attualmente attraversando gli oceani alla ricerca di fonti energetiche in Africa e in America latina.

Timor orientale, in collaborazione con le Maldive (quindi due tra i paesi più piccoli asiatici del continente asiatico), ha richiesto un'agenda comune in Asia in materia di sviluppo sostenibile basata sulla tutela e il recupero ambientale, sulla gestione sostenibile del suolo e delle risorse idriche, sulla salute e l'istruzione per tutti e sull'eliminazione della povertà e dell'analfabetismo.

Ho un appello da rivolgere a ricchi e potenti: dovrebbero chiedersi se hanno rispettato gli impegni che si sono assunti di fronte alle telecamere e se le politiche adottate in passato hanno affrontato in modo efficace i problemi del sottosviluppo e della povertà estrema.

Troppo spesso i leader dei paesi in via di sviluppo vengono incolpati di non aver apportato migliorie alla vita dei cittadini, nonostante i cospicui aiuti allo sviluppo apparentemente ricevuti dai paesi ricchi.

Ma anche i donatori devono fare un'analisi onesta e critica delle proprie politiche. Sappiamo che i cittadini comuni, uomini e donne degli Stati Uniti, dell'Europa e del Giappone, sono animati da un genuino sentimento di solidarietà nei confronti di chi vive in regioni più povere della terra. I donatori tuttavia devono anche cercare di ottimizzare le procedure burocratiche lunghe, onerose, superflue, dispendiose e ridondanti che soffocano e scoraggiano tutti nei nostri paesi.

(Applausi)

I donatori devono investire più di quanto promesso nello sviluppo rurale, nell'agricoltura, nella sicurezza alimentare, nell'acqua e nelle misure sanitarie, nelle strade e nell'istruzione. Per rafforzare le istituzioni nazionali e i leader eletti democraticamente, i donatori devono fornire un sostegno più diretto al bilancio settoriale in modo da assicurare servizi e sviluppo ai cittadini.

È scoraggiante che solo una manciata di paesi ricchi abbia centrato l'obiettivo dello 0,7 per cento del prodotto interno lordo da devolvere per l'assistenza allo sviluppo e che, al contempo, le generose promesse fatte sotto ai riflettori in occasione di conferenze internazionali, a fianco di attori famosi e di cantanti rock, vengano dimenticate nel momento stesso in cui cala il sipario di Hollywood e si spengono le luci della ribalta.

Ed è ancor più scoraggiante vedere quanto rapidamente si riescano a trovare decine di miliardi di dollari per il salvataggio di banche, compagnie di assicurazioni, agenzie immobiliari disoneste e industrie automobilistiche obsolete, oppure a favore di persone incompetenti e disoneste responsabili di tracolli finanziari. Di contro, gli appelli alle nazioni ricche per aumentare il sostegno allo sviluppo estero incontrano tanta resistenza.

Crediamo che l'unico modo saggio ed equo per fornire assistenza ai paesi che stanno subendo le conseguenze del tracollo finanziario sia la cancellazione del debito dei paesi meno sviluppati e dei piccoli Stati insulari in via di sviluppo, nonché la ristrutturazione delle passività dei paesi debitori costretti ad affrontare enormi sfide interne ed estere, quali instabilità, cambiamenti climatici ed estremismi, in molte parti del mondo e in particolare in Sudafrica e nella regione africana dei grandi laghi.

Timor orientale è un paese privilegiato dato che non ha nemmeno un centesimo di indebitamento estero e quindi il nostro appello è disinteressato. Se aprite il libro delle economie del 2010, la versione tascabile, troverete dati molto interessanti: Timor Est ha in percentuale il più alto surplus al mondo rispetto al prodotto interno lordo e un debito estero nullo. Crediamo nella solidarietà verso quei paesi che per decenni hanno contratto debiti che ora non sono in grado di pagare e che intrappolano nella povertà centinaia di milioni di persone a livello mondiale. Se è stato possibile mobilizzare miliardi di dollari da un giorno all'altro per salvare dal fallimento istituti bancari e compagnie assicurative, allora credo dovrebbe esserci l'obbligo morale e la saggezza politica di trovare gli importi decisamente inferiori cui necessari per far fronte agli obblighi dei paesi sviluppati nei confronti dei paesi poveri del Terzo mondo, correggendo alcuni squilibri presenti oggi ovunque nel nostro pianeta.

Nel rivolgermi a voi, al Parlamento europeo, ai leader europei e a tutti i partner per lo sviluppo con un profondo senso di gratitudine, riconosco anche con umiltà i nostri insuccessi e i nostri limiti. Noi di Timor orientale e di gran parte dei paesi in via di sviluppo non dovremmo invertire i ruoli e dare lezioni all'Occidente, che per decenni l'occidente ci ha impartito lezioni, ma dovremmo invece guardarci allo specchio e rispondere alle nostre domande in coscienza. Cosa abbiamo fatto per sollevare dalla povertà estrema centinaia di milioni di cittadini? Possiamo farcela, possiamo fare di meglio sia a Timor Est che altrove.

Abbiamo fatto enormi progressi negli ultimi tre anni e il nostro paese ha riacquistato l'indipendenza solo otto anni fa. Vi ho comunicato solo alcune cifre; vi sono però molti altri settori in cui sono stati ottenuti risultati non quantificabili ma non meno importanti. Siamo riusciti a sanare le ferite della nostra società, a riconciliare comunità divise, a ricucire il divario tra noi e l'Indonesia derivante da 24 anni di tragica storia e oggi Timor Est e l'Indonesia non potrebbero avere migliori relazioni di vicinato. Siamo riusciti a gettare ponti in tutta la regione e a stabilire relazioni diplomatiche con oltre 100 paesi. Questi sono i risultati non quantificabili e non misurabili. I nostri cittadini, nonostante le profonde ferite riportate in 24 anni di occupazione, non nutrono risentimento nei confronti di nessuno.

Queste sono le nostre certezze e le nostre convinzioni. Siamo determinati a soddisfare le aspettative dei nostri cittadini e a condurli verso un futuro di pace e di prosperità.

Possa Dio onnipotente e misericordioso benedirci tutti.

(Applausi)
<SPEAKER ID="022" NAME="Presidente">
Molte grazie, signor Presidente.

Diciotto anni fa lei dimostrò molto coraggio e ambizione in qualità di leader dell'opposizione a Timor orientale ed oggi è il Presidente di un paese libero, democratico e indipendente.

Mi congratulo con lei e porgo i miei migliori auguri al suo paese e ai suoi cittadini. La ringrazio per essere intervenuto.

(Applausi)
