<CHAPTER ID="009-05">
5. Azione dell'UE in materia di esplorazione ed estrazione del petrolio in Europa (votazione)
<SPEAKER ID="133" NAME="Corien Wortmann-Kool" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, il paragrafo 7 chiede che sia riesaminata la capacità di risposta immediata dell'UE agli incidenti e un piano d'azione europeo. Nella seconda parte, il paragrafo menziona in particolare la zona artica. L'emendamento orale riguarda un'aggiunta a questa seconda parte, ossia:"Inoltre fa notare che l'area mediterranea, quella baltica e del Mare del Nord devono essere prese in considerazione”.
<SPEAKER ID="135" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, propongo di aggiungere una precisazione sulle operazioni estrattive al fine di prevenire interpretazioni errate nei casi in cui sono coinvolti anche paesi terzi. Nel passaggio relativo alle operazioni estrattive, vorrei aggiungere "dell'UE e dei paesi terzi”. Vi prego di sostenere questo emendamento.
<SPEAKER ID="137" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE">
(PL) In qualità di relatore vi ringrazio per la vostra espressione di voto. Il nostro scopo in collaborazione con la Commissione europea era di fissare standard il più possibile elevati per le operazioni estrattive nelle acque europee.

Colgo l'occasione per esprimere partecipazione e solidarietà ai colleghi ungheresi per quanto sta avvenendo in Ungheria a seguito dello sversamento di fanghi tossici. In Europa occorre creare uno standard quanto più possibile severo per i rifiuti pericolosi.
