<CHAPTER ID="021">
Effetti della crisi finanziaria ed economica sui paesi in via di sviluppo e sulla cooperazione allo sviluppo (breve presentazione)
<SPEAKER ID="305" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca una breve presentazione della relazione presentata dall'onorevole Guerrero Salom a nome della commissione per lo sviluppo, sugli effetti della crisi finanziaria ed economica mondiale sui paesi in via di sviluppo e sulla cooperazione allo sviluppo -
<SPEAKER ID="306" NAME="Enrique Guerrero Salom" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, signor Commissario, la crisi economica e finanziaria sta producendo i suoi effetti più pesanti e più gravi nei paesi emergenti e in via di sviluppo, soprattutto in quelli a reddito più basso. La crisi ha rallentato la crescita sostenuta che ha caratterizzato molti di questi paesi nell'ultimo decennio: era una crescita economica che creava posti di lavoro, che contribuiva a rimettere in sesto i conti dello Stato, riduceva l'indebitamento con l'estero, incoraggiava l'espansione delle attività economiche e, per di più, aiutava questi paesi a ottenere maggiori aiuti ufficiali allo sviluppo.

Questi paesi, tuttavia, stavano già soffrendo negli anni precedenti la crisi: innanzi tutto, c'è stata la crisi alimentare, che ha messo in pericolo la sopravvivenza di centinaia di milioni di persone. Poi, c'è stata la crisi energetica, che ha assorbito molte delle risorse dei paesi non produttori di petrolio o gas naturale. Infine, la crisi del clima, i cui effetti sui raccolti e le infrastrutture colpiscono più di tutti i paesi più poveri.

La crisi finanziaria va ad aggiungersi alla fragile situazione in cui versano questi paesi. Come ha evidenziato la stessa Commissione europea, colpendo i paesi in via di sviluppo e quelli emergenti, la terza ondata della crisi finanziaria si è accanita contro le nazioni più povere, trasformando questa crisi - teoricamente economica - in un grave problema sociale, umanitario e dello sviluppo.

Tutti i settori di attività di questi paesi sono stati, in effetti, danneggiati. Ne ha risentito la crescita economica, che nel 2009 sarà di molto inferiore agli anni precedenti. Sono diminuiti gli scambi commerciali, con il conseguente indebolimento della bilancia delle partite correnti di questi paesi. Vi è stato un calo degli investimenti esteri e un più difficile accesso di questi paesi al finanziamento internazionale. Assistiamo inoltre a una reazione sempre più protezionista dei paesi più sviluppati.

Al contempo si sono ridotte le rimesse degli emigranti e l'assistenza ufficiale allo sviluppo. Di conseguenza, centinaia di milioni di persone si sono aggiunte alle file dei più poveri e centinaia di migliaia di bambini moriranno in giovane età in continenti come quello africano.

Di fronte a questa a situazione, la voce dell'Europa deve levarsi alta esortandoci a onorare gli impegni assunti nel contesto dell'assistenza ufficiale allo sviluppo; chiedendo nuove fonti di risorse addizionali per aiutare questi paesi; chiedendo un alleggerimento degli oneri e delle imposte che gravano sugli emigranti; chiedendo di opporsi ai tentativi di risposta protezionista e di appoggiare una tornata negoziale incentrata sullo sviluppo nell'ambito del ciclo di Doha; chiedendo di intervenire contro i paradisi fiscali e l'evasione fiscale; e chiedendo infine di adoperarci per una moratoria o per la cancellazione del debito dei paesi più poveri.

In qualità di relatore, ho voluto che si formasse un consenso quanto più ampio possibile e, nei negoziati, ho accettato gli emendamenti presentati da tutti i gruppi politici, ma sono pronto a presentare, domani, un emendamento orale al paragrafo 34 della relazione allo scopo di ottenere un sostegno ancora più ampio, una più forte manifestazione di volontà a favore di ciò che credo sia fondamentale: che la voce dell'Europa sia unita e forte in materia di aiuti ai paesi in via di sviluppo.
<SPEAKER ID="307" NAME="John Dalli" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, desidero in primo luogo congratularmi con il relatore per l'ampia relazione presentata.

Come il testo sottolinea giustamente, i paesi in via di sviluppo sono stati colpiti dalla crisi molto più duramente di quanto inizialmente previsto. In effetti, sono stati colpiti attraverso diversi canali di trasmissione, ad esempio la volatilità dei prezzi delle materie prime, il calo delle entrate dalle esportazioni e dal turismo, nonché la riduzione dei flussi di capitale e delle rimesse degli emigranti. Una caratteristica comune è l'aumento del fabbisogno finanziario di molti paesi.

Molti paesi in via di sviluppo sono stati spesso costretti a tagliare la spesa pubblica (soprattutto nei settori dell'alimentazione, sanità e istruzione), con conseguenze pesanti sul piano sociale e politico e con il pericolo non solo di pregiudicare il raggiungimento degli OSM entro il 2015, ma anche di compromettere i progressi realizzati negli ultimi anni. Nonostante si intravedano i primi segni di una ripresa mondiale, i paesi in via di sviluppo, soprattutto quelli dell'Africa subsahariana, si troveranno certamente in una posizione di grande arretratezza.

L'Unione europea ha dato prova di leadership e unità con una risposta comune alla crisi integrata nella risposta mondiale adottata, segnatamente, nel contesto delle Nazioni Unite, del G20 e del G8. Abbiamo reagito con prontezza ed efficienza, traducendo le promesse in impegni concreti di aiuto ai paesi in via di sviluppo per consentire loro di affrontare la crisi.

La scorsa primavera, l'Unione europea ha adottato una serie di misure ampie, tempestive, mirate e coordinate per attutire l'impatto umanitario della crisi, rafforzare la crescita economica nei paesi in via di sviluppo e proteggere i gruppi più vulnerabili.

La risposta dell'Unione europea comprende non solo il livello comunitario ma anche quello dei singoli Stati membri (le rispettive risposte bilaterali e i loro contributi alle risorse delle istituzioni finanziarie internazionali così come richiesto dal G20). Inoltre, la stretta collaborazione con la Banca mondiale e l'FMI ci ha permesso di garantire la coerenza fra le nostre rispettive analisi e la complementarietà dell'assistenza fornita.

Come evidenziato nella relazione, la Commissione ha lanciato e sta attuando un meccanismo ad hoc concreto e di breve termine chiamato Vulnerability FLEX a sostegno dei paesi più vulnerabili con una limitata capacità di resistenza per permettere loro di mantenere le priorità di spesa soprattutto nel settore sociale.

Altre misure comprendono una nuova attribuzione finanziaria a seguito delle revisioni nazionali ad hoc e della revisione di medio termine del decimo fondo di sviluppo europeo per il periodo corrente, il sostegno erogato nel contesto del meccanismo FLEX tradizionale, l'anticipo degli aiuti ove possibile, e così via.

L'assistenza ufficiale allo sviluppo (Official Development Assistance, ODA) ha svolto e continuerà a svolgere un ruolo centrale al fine di aiutare i nostri partner ad affrontare la crisi. In questo contesto, la Commissione è lieta che il Parlamento appoggi la sua richiesta agli Stati membri di onorare l'impegno di raggiungere l'obiettivo di un ODA/RNL dello 0,7 per cento entro il 2015. Altri donatori dovrebbero porsi obiettivi altrettanto ambiziosi di aumento dell'ODA e dobbiamo richiamare l'intera comunità dei donatori al rispetto degli impegni in termini di volume ed efficacia degli aiuti.

Il 21 aprile la Commissione pubblicherà il pacchetto annuale di proposte sullo sviluppo da presentare agli Stati membri come ogni primavera. Quest'anno l'attenzione si concentrerà sulle azioni necessarie al conseguimento degli obiettivi di sviluppo del millennio. Il pacchetto prevederà un approccio generale e definirà un piano d'azione per accelerare il raggiungimento degli OSM. Ci offrirà inoltre la possibilità di contribuire in modo ambizioso alla prossima riunione di revisione dell'ONU ad alto livello sugli obiettivi di sviluppo del millennio che si terrà a settembre. In questo modo l'Unione europea continuerà a essere credibile nei propri impegni e a svolgere un ruolo di primo piano nello sviluppo internazionale.
<SPEAKER ID="308" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) La crisi economica e finanziaria ha colpito molto duramente anche la Moldova, un paese in via di sviluppo. L'economia di questo paese è crollata del 9 per cento lo scorso anno secondo le stime del Fondo monetario internazionale, e la disoccupazione ha superato la soglia del 6 per cento. E' indispensabile incoraggiare gli investimenti diretti.

Vorrei sottolineare che la Moldova ha assunto per un periodo di un anno nove consulenti europei di alto livello che forniranno assistenza ai principali ministeri di Chişinău.

In considerazione del fatto che parliamo la stessa lingua, i nostri vicini oltre il fiume Prut possono trarre vantaggio dall'esperienza e dalla conoscenza della Romania in ogni settore.

E' necessario ridurre i costi dei trasferimenti di fondi degli emigranti dai paesi dove lavorano. L'impegno dei leader del G8 di ridurre questi costi dal 10 al 5 per cento nei prossimi 5 anni rappresenta un primo passo in questa direzione.

Oggi vorrei esprimere la mia soddisfazione per la decisione di concedere alla Moldova un sostegno finanziario record pari a USD 2.6 miliardi nel periodo 2011-2013. L'accordo è stato siglato oggi dal primo ministro Vlad Filat durante la conferenza dei donatori.
<SPEAKER ID="309" NAME="Antolín Sánchez Presedo" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, sebbene l'epicentro della crisi non si trovi nei paesi in via di sviluppo, sono proprio loro a essere stati colpiti duramente e profondamente dalle sue conseguenze.

La stretta creditizia, l'incertezza prodotta dalla contrazione e dal crollo del commercio internazionale, dei flussi di investimenti e delle rimesse degli emigranti, sono stati i canali principali tramite i quali si è propagata la crisi preceduta da una grande volatilità dei prezzi delle materie prime e dei prodotti alimentari e sviluppatasi in un contesto di forti squilibri mondiali.

Una risposta concertata alla crisi deve necessariamente comprendere i paesi in via di sviluppo e la loro agenda deve essere parte integrante della cooperazione economica mondiale.

Per tramite della commissione per i problemi economici e monetari, abbiamo chiesto che, nella sua relazione per il prossimo incontro del G20, il Fondo monetario internazionale prenda in considerazione l'impatto prodotto dalla crisi sulle finanze pubbliche dei paesi in via di sviluppo, e che la Commissione prepari una comunicazione in cui si valuti come un'eventuale imposta sulle transazioni finanziarie possa contribuire al raggiungimento degli obiettivi di sviluppo del millennio, correggere gli squilibri mondiali e promuovere lo sviluppo sostenibile.

Sono lieto che l'onorevole Guerrero abbia fatto proprie queste proposte e mi congratulo con lui per la splendida relazione.
<SPEAKER ID="310" NAME="Olle Schmidt" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Signor Presidente, desidero ringraziare il relatore per l'importante relazione.

Sono convinto che il modo migliore per combattere la crisi consista nel rafforzare il libero scambio e la globalizzazione, non il protezionismo. L'Europa deve quindi tenere aperti i propri mercati per combattere la recessione, stimolare la crescita, sia al suo interno sia nel mondo, e, così facendo, combattere la povertà.

Fra qualche giorno si riunirà a Tenerife l'Assemblea parlamentare paritetica ACP-UE. I miei onorevoli colleghi dei paesi ACP tendono sempre a evidenziare tutti i problemi che i prodotti agricoli sovvenzionati dell'Unione europea creano sui loro mercati. Hanno bisogno del commercio, ma la nostra politica impedisce la nascita di un mercato sano per i prodotti agricoli nei paesi in via di sviluppo.

(EN) L'Unione europea ha dato prova di leadership, asserisce il commissario, ma possiamo fare molto meglio. E' una questione di commercio equo, signor Commissario.
<SPEAKER ID="312" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) La crisi, alimentare, energetica, climatica, finanziaria e sociale di cui si parla nella relazione non rappresenta che le diverse incarnazioni della stessa crisi strutturale che si trascina da decenni. In alcune regioni, come l'Africa subsahariana, nei decenni la ricchezza procapite si è andata allontanando sempre più da quella delle altre regioni del mondo. Nonostante le disparità esistenti oggi, i paesi in via di sviluppo possiedono certe caratteristiche comuni: la dipendenza dalle esportazioni di poche materie prime, la mancanza di diversificazione economica, il prevalere del settore agricolo, dell'industria dell'energia ed estrattiva o del turismo, e il controllo del capitale straniero.

Ricorrendo se necessario anche al ricatto, a questi paesi è stato imposto un modello di esportazione e progressiva liberalizzazione del commercio. Come dimostrato dal processo negoziale per gli accordi di partenariato economico, tale modello porta a un'esacerbazione della dipendenza di questi paesi e impedisce ogni tipo di sviluppo locale. E' tuttavia il debito estero che continua a prosciugare le risorse dei paesi in via di sviluppo. Pagato e ripagato ma sempre in aumento, il debito ha raggiunto cifre colossali e alimenta il sovrasfruttamento di questi paesi mantenendo inalterata la natura dei loro rapporti con i paesi dell'emisfero nord. La cancellazione del debito è semplicemente una questione di giustizia.
<SPEAKER ID="313" NAME="Presidente">
Anche rispettare il tempo di parola è una questione di giustizia.
<SPEAKER ID="314" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Come sappiamo, la più grave crisi economica e finanziaria dagli anni '30 ha colpito durante non solo l'Europa. I paesi in via di sviluppo risentono pesantemente delle conseguenze della crisi e sono meno in grado di farvi fronte. Una speculazione irresponsabile, l'avidità di facili profitti che non hanno nulla a che vedere con l'economia reale, soprattutto nei paesi anglosassoni, e un sistema finanziario che sta crollando a pezzi, hanno portato il mondo sull'orlo di un abisso finanziario.

Un'altra causa della crisi è il concetto di globalizzazione che ha fatto della deregolamentazione la sua massima priorità. I paesi europei si stanno indebitando ancora di più per rilanciare le loro economie. In molti casi, tuttavia, i paesi in via di sviluppo non possono seguire la stessa strada a causa della difficile situazione finanziaria in cui versano. A loro deve dunque essere data la possibilità di proteggere con maggiore efficacia le loro economie dai prodotti importati che vengono venduti a prezzi di dumping distruggendo i mercati locali e ogni possibilità di sostentamento per le popolazioni indigene.

Dobbiamo dare la possibilità ai paesi in via di sviluppo di emergere dalla crisi da soli. Si può considerare che gli aiuti allo sviluppo tradizionali abbiano in larga misura fallito il proprio obiettivo. In ultima analisi, è necessario affrontare le radici del problema e imporre una regolamentazione rigorosa ai mercati finanziari, proibire le pratiche speculative e introdurre in tempi brevi un'imposta sulle transazioni finanziarie.
<SPEAKER ID="315" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà martedì 25 marzo 2010.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="993" NAME="Vilija Blinkevičiūt " LANGUAGE="LT">
L'Unione europea ha il dovere di aiutare i paesi in via di sviluppo a superare le difficoltà provocate dalla crisi economica mondiale e dalla povertà, situazioni delle quali non hanno alcuna responsabilità.

E' di grande importanza che la Commissione europea si adoperi con determinazione a favore dell'attuazione di una riforma della cooperazione allo sviluppo internazionale e che, insieme al Consiglio, migliori il coordinamento di tale cooperazione bilaterale e multilaterale giacché le lacune a questo livello sono il motivo principale di un'eventuale perdita di efficacia degli aiuti allo sviluppo.

I paesi in via di sviluppo hanno bisogno degli aiuti per ridurre la povertà e l'isolamento, hanno bisogno di misure che contribuiscano allo sviluppo e che li aiutino a uscire dalla crisi, soprattutto in questo difficile periodo.

Da un punto di vista generale riusciremo a tener fede agli impegni ambiziosi assunti per mezzo di un migliore coordinamento e di un intervento che sia gestito con maggior efficacia e trasparenza, cercando un ampio consenso fra i principali donatori, paesi partner, istituzioni finanziarie e società civile.

Con l'attuazione di queste misure, l'Unione europea dovrà svolgere un ruolo guida e agire con maggiore risolutezza. A questo scopo tutte le istituzioni dell'UE devono assumersi impegni più ambiziosi e a questo proposito il Parlamento ha senza dubbio manifestato la propria posizione con grande chiarezza.
<SPEAKER ID="316" NAME="Sebastian Valentin Bodu  " LANGUAGE="RO">
I paesi in via di sviluppo hanno finito con l'essere le vittime principali della crisi finanziaria, nonostante le previsioni iniziali che individuavano nei paesi sviluppati i soggetti che sarebbero stati colpiti più duramente. La teoria secondo la quale i paesi in via di sviluppo non sono legati all'economia globale con forza sufficiente per risentire pesantemente della crisi è stata smentita dalla realtà. Vediamo che la crisi sta devastando molti paesi in via di sviluppo, dove si registrano tassi di disoccupazione senza precedenti e una crescita esponenziale del debito e del disavanzo pubblico. Nel frattempo, i paesi sviluppati, che non hanno particolarmente risentito della crisi o hanno potuto disporre di strumenti efficaci per mitigarne l'impatto, hanno registrato una crescita economica, sebbene incerta. La crisi economica sta già colpendo direttamente le popolazioni nei paesi in via di sviluppo e la disoccupazione aumenta. Gli sforzi profusi per avviare la ripresa economica da parte degli Stati che continuano a sentire gli effetti della crisi potrebbero interessare interi gruppi sociali giacché le misure di rilancio sono destinate ad avere un impatto doloroso. I programmi di finanziamento dell'Unione europea sono i più completi e ampi fra tutti i piani di aiuto finanziario disponibili a livello internazionale. Gli Stati membri interessati devono beneficiare in modo corretto dei fondi destinati ad affrontare situazioni che contraggono l'attività economica e comportano ripercussioni sul piano sociale.
<SPEAKER ID="992" NAME="Proinsias De Rossa  " LANGUAGE="EN">
La crisi economica e finanziaria globale ha colpito il mondo sviluppato in modo tanto profondo da costringerci ad affrontare una crisi sociale e dell'occupazione. Ma nei paesi meno sviluppati questi problemi, di cui non sono responsabili, si sommano alle conseguenze della crisi alimentare e del clima, con ripercussioni drammatiche per un sesto della popolazione mondiale che soffre di fame. Gli Stati membri dell'Unione europea, che insieme rappresentano il maggiore donatore, devono onorare gli impegni assunti nel quadro dell'assistenza ufficiale allo sviluppo (ODA), migliorare l'efficacia e il coordinamento degli aiuti, e intensificare gli sforzi tesi al raggiungimento degli obiettivi di sviluppo del millennio entro il 2015. L'entità del danno provocato dalla speculazione nel settore finanziario evidenzia l'importanza di misure preventive quali l'imposta sulle transazioni finanziarie e costituisce una valida motivazione per considerare la possibilità di chiedere a questo settore un risarcimento per i costi della crisi. Dal momento che i paradisi fiscali e le società offshore privano i paesi in via di sviluppo di importi che sono un multiplo dei fondi raccolti tramite l'ODA, un mancato intervento in questo ambito è inaccettabile.
<SPEAKER ID="317" NAME="Siiri Oviir  " LANGUAGE="ET">
Sebbene oggi si possa già parlare di un miglioramento della crisi economica e finanziaria in alcuni Stati membri dell'Unione europea, dovremmo riconoscere che nei paesi in via di sviluppo la crisi, in tutta la crudeltà dei suoi effetti, sta ancora impazzando. Indubbiamente lo sviluppo economico dovrebbe essere considerato come l'elemento chiave per la risoluzione della crisi globale di oggi. Tuttavia, mentre siamo impegnati nel rilancio della nostra economia, non dovremmo dimenticare che la continuazione della crisi nei paesi in via di sviluppo ostacola in modo significativo anche la crescita economica mondiale e, pertanto, il nostro stesso sviluppo. Credo che gli Stati membri dell'Unione europea debbano continuare a fornire aiuti per ridurre la povertà e l'esclusione nei paesi in via di sviluppo, e ad adeguarli continuamente alle nuove circostanze e condizioni. Alla luce delle pesanti ripercussioni della crisi globale sui paesi in via di sviluppo in particolare, sono d'accordo con coloro che affermano che, nonostante la situazione, tutti gli Stati membri potrebbero incrementare gli aiuti collettivi allo sviluppo dello 0,7 per cento dell'RNL entro il 2015. E' importante adottare misure che promuovano lo sviluppo e ci permettano di uscire dalla crisi oggi, anno 2010. Sono dunque d'accordo con coloro che affermano che, nelle circostanze attuali, i paesi altamente sviluppati all'interno e all'esterno dell'UE dovrebbero adoperarsi per una riforma della cooperazione internazionale allo sviluppo. Non possiamo accettare che un nostro mancato intervento cancelli tutto quanto è già stato ottenuto nella lotta contro la povertà e l'esclusione, e non possiamo accettare che si venga a creare una situazione in cui, invece degli attuali cento milioni, saranno un miliardo le persone che vivono in estrema povertà.
