<CHAPTER ID="004">
Modifica del regolamento (CE) n. 663/2009 che istituisce un programma per favorire la ripresa economica tramite la concessione di un sostegno finanziario comunitario a favore di progetti nel settore dell'energia (discussione)
<SPEAKER ID="042" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Van Brempt a nome della commissione per l'industria, la ricerca e l'energia, sulla proposta di regolamento del Parlamento europeo e del Consiglio che modifica il regolamento (CE) n. 663/2009 che istituisce un programma per favorire la ripresa economica tramite la concessione di un sostegno finanziario comunitario a favore di progetti nel settore dell'energia - C7-0139/2010 -.
<SPEAKER ID="043" NAME="Kathleen Van Brempt" LANGUAGE="NL">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, quella che vedete dinanzi a voi è una relatrice davvero felice perché credo che noi - sottolineo con enfasi questo noi - abbiamo predisposto una relazione che auspico potrà essere adottata a breve e pressoché all'unanimità, poiché tutti i gruppi parlamentari hanno lavorato alacremente e in stretta collaborazione su questo testo.

La relazione e i regolamenti che ne sono l'oggetto hanno una lunga storia in questo Parlamento. Le sue origini risalgono al piano di ripresa lanciato nel 2009 dopo lo scoppio della crisi economica. Allora furono smobilizzati a livello europeo 4 miliardi di euro da destinare proprio alla ripresa dell'economia. Lo scopo era di utilizzare tali risorse in particolare per finanziare progetti relativi al settore dell'energia: progetti su larga scala per i sistemi di cattura e stoccaggio dell'anidride carbonica, progetti per le infrastrutture, nonché alcuni grandi progetti per la produzione di energia eolica in mare aperto.

A suo tempo il Parlamento aveva approvato tali progetti, com'è naturale, ma erano state sollevate diverse obiezioni da più schieramenti e dal Parlamento stesso, segnatamente in relazione all'ampiezza delle opere e alla capacità di questo o quel progetto di creare effettivamente un numero sufficiente di posti di lavoro. Le critiche più severe riguardavano però l'efficienza energetica, cui seguì un accordo politico. La situazione attuale è proprio il frutto di tale accordo.

Si potrebbe pensare che grazie all'accordo politico tra Parlamento, Consiglio e Commissione a favore dell'investimento di tutte le eccedenze nell'efficienza energetica, la stesura della relazione e i relativi negoziati sarebbero stati un facile affare. Ma così non è stato. I negoziati si sono rivelati difficili, in particolare quelli con il Consiglio. Di fronte alla necessità innegabile di dover raggiungere un compromesso, posso dire che siamo comunque riusciti a vincere su pressoché tutti i fronti. Vorrei passare in rassegna brevemente questi punti, perché sono fondamentali per ottenere un quadro chiaro della situazione attuale per quanto concerne i finanziamenti e il loro utilizzo nell'immediato futuro.

Il fulcro principale della questione sono i progetti per le fonti energetiche rinnovabili e in particolare i progetti mirati all'efficienza energetica. Questo, signor Commissario, è il tema al centro della discussione attuale in ambito energetico. Personalmente sono molto favorevole alle fonti rinnovabili ma sappiamo che per avere risultati davvero rapidi dobbiamo concentrare tutti i nostri sforzi nell'efficienza energetica che si rivela vincente nel ridurre i consumi, contribuisce ad alleviare il grave problema dell'approvvigionamento e - un punto assai importante - assicura costi inferiori per l'energia consumata dalle nostre imprese e famiglie. Questo è un aspetto assolutamente cruciale. Stiamo lavorando anche sulla politica industriale e ritorneremo senz'altro anche su tale aspetto.

Un altro tema strettamente collegato all'efficienza energetica è quello dei poteri locali. L'Unione europea tende a lavorare quasi esclusivamente con gli Stati membri e anche in occasione di precedenti piani per la ripresa ci siamo concentrati essenzialmente su grandi progetti. Ma questa volta l'impostazione è diametralmente opposta e incentrata sul livello locale costituito da città e comuni, su progetti piccoli e di immediata realizzazione che garantiscano risultati in tempi brevi e che dunque possono avere ricadute importanti sia sull'efficienza energetica che sull'occupazione. Questa è una considerazione dai risvolti importanti.

Per quanto concerne i finanziamenti, il precedente piano per la ripresa era articolato in quello che chiamiamo pagamento upfront e che consiste semplicemente nel sovvenzionare grandi progetti, sia tramite cofinanziamento sia senza, perché questa è la modalità specifica europea e così funziona di solito nell'Unione europea. La situazione è ben diversa nel caso di questo fondo che si rivela pertanto estremamente innovativo. Le risorse del fondo sono utilizzate per fornire un sostegno affinché tali progetti possano essere finanziati tramite garanzie o altri strumenti finanziari. Fatta salva l'assistenza tecnica che continuerà a essere finanziata tramite il sistema upfront, si otterrà in pratica un importante effetto leva. Per avere un'idea dell'ordine di grandezza della sua portata occorre moltiplicare questi 146 milioni di euro all'incirca per otto.

E con questo sono arrivata all'ultimo punto che è stato motivo di lunghi battibecchi: il cap on money, ossia il denaro messo a nostra disposizione. Il Parlamento avrebbe preferito optare per una soluzione diversa che, per inciso e per chiarezza, era quella che avevamo peraltro convenuto. Tutte le risorse residue avrebbero dovuto essere investite in questo progetto. Alla fine abbiamo raggiunto un compromesso; tutti i fondi avanzati ad oggi sono stati registrati e sono assolutamente certa che in questo modo garantiremo al fondo una lunga vita. Credo che se continueremo a lavorare insieme come abbiamo fatto sinora, riusciremo a far sì che diventi un successo incredibile a nostro favore.

Ancora un secondo, signora Presidente, so che ho esaurito il tempo a mia disposizione. Vorrei ringraziare di nuovo chi ha lavorato su questa relazione e in particolare tutti i relatori ombra. Il nostro modo di collaborare è stato motivo di piacere e non lo dico per cortesia, ma perché è stato un esempio di cooperazione eccellente e molto efficace. Grazie.
<SPEAKER ID="044" NAME="Günther Oettinger" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, onorevoli deputati, oggi stiamo discutendo la valutazione intermedia del programma per la ripresa economica nel settore energetico che ha riscosso molto successo. Possiamo dirvi che nell'ambito dell'attuazione di questo programma deciso dal Parlamento e dal Consiglio abbiamo approvato sinora 43 decisioni di finanziamento relative a progetti per il gas naturale, le infrastrutture elettriche, la produzione di energia in mare aperto, la cattura e lo stoccaggio dell'anidride carbonica. In sostanza quasi il 98 per cento del budget complessivo di 3,98 miliardi di euro è stato utilizzato e il programma ha dunque realizzato in larga misura i propri obiettivi. Pochi sono stati i progetti che si sono rivelati irrealizzabili. L'attuale modifica al regolamento persegue esattamente l'obiettivo di venire incontro alla volontà espressa dal Parlamento e incentivare progetti pilota per le fonti energetiche rinnovabili, ma soprattutto per l'efficienza energetica. Questi progetti ci offriranno la possibilità di mettere alla prova le nostre attività nel settore dell'efficienza energetica che saranno al centro del mio lavoro del prossimo anno.

Ringrazio sinceramente l'onorevole Van Brempt e i deputati agguerriti di quest'Aula, ringrazio anche la Presidenza di turno belga, perché nelle ultime settimane abbiamo lavorato alacremente a questi temi e oggi possiamo finalmente presentare qualcosa che servirà senz'altro a promuovere l'efficienza energetica.

Al fine di agevolare l'attuazione di questa direttiva di modifica che entrerà in vigore immediatamente, i nostri servizi hanno già svolto il lavoro preparatorio per la sua esecuzione. A partire dai prossimi giorni confluiranno nei progetti che vi stanno a cuore 146 milioni di euro. I partner sono quelli di vostra scelta, ossia autorità comunali, locali e regionali che operano al livello dei progetti in questione. Grazie a questi partner locali potremo garantire un utilizzo ottimale dei fondi per edifici pubblici e privati, gli impianti di cogenerazione, le reti di distribuzione di calore, le fonti energetiche rinnovabili decentrate, un traffico urbano ecologicamente più sostenibile, infrastrutture e sistemi locali come reti intelligenti, sistemi efficienti di illuminazione stradale, sistemi di misurazione intelligenti. In sostanza il nostro intervento avrà un effetto immediato in loco e sarà un metro di riferimento importante anche per le mie attività future in tema di smart cities.

Se il vostro voto odierno sarà favorevole, i nostri servizi si attiveranno subito per l'attuazione del regolamento di modifica. Entro marzo o aprile del prossimo anno potremo così comunicarvi che il nostro programma per la ripresa economica funziona in maniera ottimale sia con i grandi progetti che con i piccoli progetti decentrati e ci consente di maturare un'esperienza senz'altro preziosa per i successivi esercizi. Ringrazio di nuovo tutte le persone coinvolte.
<SPEAKER ID="045" NAME="Jens Geier" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, signor Commissario Oettinger, in qualità di relatore della commissione per i bilanci per il parere sulla relazione della collega Van Brempt posso assicurarvi che la mia commissione ha accolto molto favorevolmente questa relazione. Ci siamo confrontati con il testo, oltre che in una prospettiva di bilancio, anche in minima misura a livello di contenuti e abbiamo espresso una preoccupazione di cui l'onorevole Van Brempt ha gentilmente tenuto conto. Questo strumento è indirizzato a giusto titolo ai comuni, giacché è a questo livello che si possono ottenere i maggiori risultati in termini di efficienza.

Purtroppo io provengo da una zona della Germania in cui i comuni non possono accendere ulteriori prestiti perché si trovano già in una situazione di indebitamento eccessivo. Questo potrebbe essere un problema esclusivamente tedesco legato alla nostra normativa, ma il Commissario Oettinger che è stato anche presidente dei ministri di un Land tedesco lo conosce fin troppo bene. In Germania ci troviamo nella situazione in cui i beneficiari indicati non possono partecipare al programma perché l'organo locale di vigilanza glielo proibisce in quanto comporterebbe un ulteriore indebitamento. Questo è per noi un motivo di grave preoccupazione. Questo programma potrebbe essere inutilizzabile in queste aree. Noi siamo favorevoli al programma e anche alla sua prosecuzione. Allo scopo abbiamo richiesto una linea di bilancio indipendente e vorremmo che convogliassero in questo programma i 15 milioni di euro stanziati per la Politica agricola che non possono essere impiegati per mancanza della base giuridica. In questo caso il bilancio dovrebbe dimostrarsi più flessibile.
<SPEAKER ID="046" NAME="Antonio Cancian">
a nome del gruppo PPE. - Signora Presidente, onorevoli colleghi, signor Commissario, credo che la decisione di utilizzare i pochi fondi dei residui del Recovery Plan avviato nel 2009 in modo diverso e di approfittare di questa occasione per avviare un principio nuovo, con la costituzione di un fondo ad hoc, sia lungimirante e in linea con quello che si sta dicendo da tempo anche in quest'Aula ma che non trova mai applicazione.

Qualche timido segnale lo abbiamo visto, ma non ancora attualizzato, nel Fondo Marguerite. Questo rappresenta per noi e per il PPE un'indicazione di un metodo da seguire per un utilizzo intelligente del bilancio dell'Unione europea. Lo strumento è un fondo ad hoc che interviene con varie modalità come prestiti, garanzie, partecipazioni all'equity o ai cofinanziamenti e che verrà governato da un'apposita società di gestione risparmio.

Il fondo in partenza ha una dotazione di centoquarantasei milioni e non abbiamo capito perché non si potesse tenere aperta la porta anche per gli altri residui dovuti al Recovery Plan. Con un effetto leva importante attraverso la BEI, la KfW, le Casse depositi e prestiti ed altri istituti finanziari si potrebbe portare una somma importante e si potrebbe incidere molto sullo start-up dei progetti ritenuti validi e prioritari sotto il profilo economico e ambientale.

Dal mio punto di vista, l'elemento centrale del fondo che verrà istituito entro quest'anno è che esso possa diventare una sorta di virtuoso progetto pilota per la futura strutturazione di un più ampio fondo di energia da inserire in modo appropriato nelle prossime prospettive finanziarie 2014-2020. Questo principio potrà ripetersi anche per altri settori, quali ad esempio le reti TEN o le eTEN. Se mi permettete, qualche segnale concreto in questo momento critico di fronte all'emergenza disoccupazione ci rende un pochino più felici.
<SPEAKER ID="047" NAME="Teresa Riera Madurell" LANGUAGE="ES">
Signora Presidente, signor Commissario, desidero innanzi tutto complimentarmi con la relatrice per l'eccellente lavoro svolto, perché oltre agli 146 milioni di euro concordati che speriamo producano degli effetti ottuplicati, questa iniziativa ha un importante valore simbolico.

Come ha spiegato la relatrice, i fondi saranno destinati a microprogetti per l'energia sostenibile che oltre a contribuire al raggiungimento di obiettivi importanti quali la sicurezza degli approvvigionamenti e la riduzione delle emissioni di CO2, avranno come conseguenza diretta sulla popolazione la riduzione della povertà energetica.

Il testo che ci apprestiamo a votare è importante anche perché introduce uno strumento finanziario innovativo. Questo meccanismo aiuta a superare la resistenza che gli istituti finanziari oppongono a questo tipo di progetti che, in questo caso, godranno del sostegno di istituzioni finanziarie internazionali.

Un altro motivo di soddisfazione è l'essere stati sufficientemente flessibili da rispettare le buone prassi degli Stati membri a livello di strutturazione dell'impiego dell'energia rinnovabile e dell'efficienza energetica.

Mi auguro che l'attuazione di questo regolamento consenta a questi organismi di dispiegare appieno il loro potenziale senza gli ostacoli frapposti in genere da una burocrazia eccessiva.
<SPEAKER ID="048" NAME="Pat the Cope Gallagher" LANGUAGE="GA">
Signora Presidente, desidero porgere un ringraziamento alla relatrice per la preparazione di questa relazione sui progetti nel settore dell'energia e per i nuovi fondi messi a disposizione dalla Commissione. La dotazione di 146 milioni di euro è destinata a progetti fondamentali per l'Europa e i diversi paesi. Come ha detto il signor Commissario, questo denaro o sovvenzioni andranno in particolare alle autorità locali e regionali che spero saranno responsabili della loro gestione.

(EN) desidero innanzi tutto complimentarmi con la relatrice per questa relazione sul sostegno finanziario ai progetti nel settore dell'energia.

Sono assolutamente favorevole a questa iniziativa per la creazione di uno strumento finanziario dedicato con cui promuovere la realizzazione di progetti per l'efficienza energetica e le fonti di energia rinnovabili. Il finanziamento di questo tipo di progetti favorirà la ripresa economica in Europa e anche nel mio paese, l'Irlanda, contribuirà a creare nuove opportunità d'impiego e contrasterà il cambiamento climatico.

Ovunque in Europa e in particolare nel mio paese colpito da un altissimo tasso di disoccupazione, vogliamo che i finanziamenti siano destinati ai settori in cui viene creata occupazione. La dotazione di 146 milioni di euro resa disponibile nella proposta di emendamento deve essere destinata a progetti che hanno ricadute rapide, misurabili e tangibili sulla ripresa dell'economia. La dotazione disponibile è di 146 milioni di euro, ma esiste un effetto moltiplicatore di almeno sei o sette volte tale importo che rappresenterà l'investimento complessivo.

Credo che la creazione di uno strumento finanziario dedicato consentirà di gestire la dotazione con la massima efficacia e i beneficiari, come ho detto nella mia madre lingua, saranno le autorità locali e regionali. È nostro compito fare presente questa opportunità alle autorità locali, mentre sarà il governo nazionale a presentare un'unica domanda e a tenere i contatti con le autorità regionali.
<SPEAKER ID="050" NAME="Claude Turmes">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (EN) Signora Presidente, oggi celebriamo una vittoria, per quanto piccola, a favore di una politica più verde e più europea nel settore dell'energia. Desidero innanzi tutto ringraziare la nostra delegazione eccellente composta da tutti i raggruppamenti e guidata dall'onorevole Van Brempt. Credo che abbiamo fatto un buon lavoro.

(DE) Voglio anche rivolgere una nota di encomio al Commissario Oettinger. Alla presentazione di ieri abbiamo dovuto purtroppo criticare aspramente il programma per il settore dell'energia, ma questo strumento è stato creato anche grazie a lei che si è adoperato personalmente, in parte anche in contrapposizione al governo federale e ai suoi colleghi della CDU in Germania, affinché potessimo disporne.

(EN) Perché parlo di una piccola vittoria e amara? Perché come qualcuno ha detto, questi sono appena 150 milioni di euro per gli investimenti decentrati e locali nel settore dell'energia, mentre altrove sono stati stanziati miliardi - ben un miliardo per il sequestro del carbonio, ad esempio. Mi chiedo se questo miliardo sarà mai effettivamente impiegato. Sempre più segni sembrano indicare che questo progetto non andrà a buon fine. Non c'è proporzione tra i progetti decentrati, locali, vicini ai cittadini e i grandi progetti, alcuni dei quali credo siano destinati a fallire.

Perché i Verdi voteranno comunque a favore di questo progetto oggi? Perché siamo ottimisti. Siamo ottimisti che questi 150 milioni di euro, se gestiti bene, saranno il punto di partenza per una dotazione ben maggiore che riceveremo con le prossime prospettive finanziarie. A tal fine dovranno essere soddisfatte due condizioni. La prima riguarda la qualità dei progetti e credo che la BEI e la KfW, responsabili della gestione, favoriranno in particolare i progetti che assicurano una ristrutturazione profonda e non solo superficiale. Nel settore dell'efficienza energetica degli edifici occorre un balzo deciso in avanti. La seconda condizione è che sia ridotto il carico burocratico per le autorità locali che presenteranno progetti per il cofinanziamento.

Entrambi gli aspetti sono fondamentali. Vorrei pertanto sapere dal signor Commissario cosa farà la Commissione al fine di assicurare che siano i progetti di qualità a ricevere finanziamenti o garanzie per il credito e come semplificherà la procedura amministrativa al fine di permettere alle autorità locali di accedere con facilità a questi finanziamenti.
<SPEAKER ID="053" NAME="Zbigniew Ziobro">
a nome del gruppo ECR. - (PL) Signora Presidente, sosterrò qualsiasi proposta di incremento dei finanziamenti dell'Unione a favore di progetti nel settore dell'energia. Anche l'energia pulita dovrebbe ricevere aiuti. Nondimeno occorre riconoscere in tutta franchezza che è illusorio pensare - come accade invece spesso in quest'Aula - che l'energia da fonti sostenibili possa risolvere tutti i problemi di approvvigionamento energetico dell'Europa. All'Unione occorrono investimenti davvero ingenti per garantire una diversificazione rispetto alle fonti combustibili. Una soluzione percorribile sarebbe per esempio la costruzione del gasdotto Nabucco per collegare gli enormi giacimenti di gas dell'Asia centrale con i consumatori in Europa o la costruzione di nuove reti di trasmissione e di nuove stazioni di interconnessione in Europa centro-orientale.

Certo vogliamo promuovere l'energia pulita ma nel contempo accade purtroppo che venga del tutto trascurato o sottofinanziato lo sviluppo di metodi estrattivi per il gas di scisti. Questo è un gas innovativo estratto già in grandi quantità negli Stati Uniti che stanno diventando completamente autonomi per quanto riguarda l'approvvigionamento di gas. Questo gas è presente in quantità anche in Francia, Polonia e Bulgaria. Invece di cogliere l'opportunità offerta da questo enorme potenziale, rimaniamo del tutto inerti. Nello spirito del principio di solidarietà, l'Unione deve considerare questi progetti come strategici per il suo futuro e sostenerli perché garantiscono uno sviluppo uniforme di tutti i paesi europei. È un peccato che oggi non si discutano investimenti su ampia scala che risolverebbero davvero i nostri problemi energetici e contribuirebbero alla creazione di un'Unione europea coesa e in crescita. Nel discutere provvedimenti importanti per l'energia pulita non dimentichiamoci che è illusorio sperare di risolvere così tutti i nostri problemi in ambito energetico.
<SPEAKER ID="055" NAME="Marisa Matias">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (PT) Innanzi tutto desidero anch'io complimentarmi con la relatrice per il lavoro svolto su questo argomento. Il programma specifico in discussione concerne gli aiuti alla ripresa economica e in particolare il settore fondamentale dell'energia. Nell'attuale situazione di crisi, qualsiasi proposta come questa che contribuisce alla creazione di posti di lavoro è importante. Non possiamo sperare di ristrutturare l'economia se non riconosciamo la crescita dell'occupazione come una delle nostre priorità. Questa relazione trasmette un messaggio molto positivo e ci indica come intervenire in questo ambito a livello locale e come venire incontro ai bisogni locali. In questo periodo ci stiamo occupando - e lo faremo ancora a lungo - di una serie di proposte legislative per il settore dell'energia; spesso tendiamo a concentrarci eccessivamente sui progetti di larga scala e sulle reti, dimenticando altri ambiti in cui urge intervenire.

Credo che questa relazione possa aiutarci a investire nell'efficienza energetica e nelle fonti rinnovabili che sono molto importanti, oltre a garantire vantaggi concreti a livello territoriale con ricadute ovviamente positive per il pubblico europeo. Signora Presidente, concludo con due osservazioni finali. Non dobbiamo mai dimenticare che l'efficienza energetica può essere conseguita in misura significativa riducendo il consumo di energia tramite progetti di microgenerazione come quelli previsti dalla relazione. Per questo Parlamento è stata una grande vittoria ottenere che venisse specificato l'importo della dotazione destinata a questi progetti. La somma non risponde esattamente alle nostre aspirazioni, perché ci occorreva molto di più. Vorrei dunque domandare al signor Commissario cosa intenderà fare per venire incontro a queste esigenze.
<SPEAKER ID="056" NAME="Jaroslav Paška" LANGUAGE="SK">
Il progetto di regolamento proposto dal Parlamento e dal Consiglio che modifica il regolamento (CE) n. 663/2009 è la risposta alla richiesta reiterata del Parlamento di creazione di un nuovo strumento finanziario specifico a sostegno dell'efficienza energetica e delle iniziative nel settore delle fonti rinnovabili. Il sostegno ai sistemi proposti dall'industria delle costruzioni per una maggiore efficienza energetica degli edifici, responsabili ogni anno all'incirca del 40 per cento dei consumi di energia nell'UE, giustifica questa iniziativa e ne dimostra l'utilità.

La dotazione necessaria a finanziare le attività di questo strumento può essere recuperata tramite lo storno di risorse rimaste inutilizzate da diversi programmi in cui non è obiettivamente possibile impiegare per intero le somme stanziate entro i tempi stabiliti. Tra questi figura anche il programma energetico europeo per la ripresa che dispone di una riserva finanziaria di circa 150 milioni di euro e il programma pluriennale GR per la protezione del clima, istituito con finalità analoghe. Penso pertanto che sarebbe assolutamente opportuno valutare come utilizzare al meglio le risorse finanziarie risparmiate al fine di ampliare la portata del programma energetico europeo per la ripresa e includervi anche uno strumento monotematico nuovo e, a quanto pare, necessario a sostegno dell'efficienza energetica e delle iniziative nell'ambito delle fonti di energia rinnovabili.

Possiamo agevolare gli enti locali, comunali e regionali nella realizzazione di progetti per il risparmio energetico e il ricorso a fonti energetiche rinnovabili grazie a questo nuovo ed efficace strumento finanziario.
<SPEAKER ID="057" NAME="Arturs Krišjānis Kariņš" AFFILIATION="PPE">
(LV) Signora Presidente, mi compiaccio che l'Unione europea abbia imparato a prendere due piccioni con una fava. Il primo "piccione” in questo caso è il sostegno alle imprese. In un periodo in cui gli Stati membri sono obbligati a tagliare la spesa e le banche sono poco propense a concedere prestiti, l'Unione europea presenta una soluzione ad hoc rappresentata da un nuovo strumento finanziario. Il secondo "piccione” è la grave dipendenza europea dall'energia importata. Onorevoli colleghi, vi esorto a sostenere la creazione di questo nuovo strumento di aiuto ai progetti nel settore dell'energia. Esso rappresenterà un aiuto per le imprese in questi tempi difficili e ridurrà la nostra dipendenza complessiva dalle fonti energetiche d'importazione. Vi ringrazio per l'attenzione.
<SPEAKER ID="058" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Innanzi tutto vorrei congratularmi con la collega del mio schieramento per questo lavoro importante di negoziazione del documento e di inclusione nello stesso di questioni particolarmente importanti per il mercato dell'energia di tutta l'Unione europea. Nel contesto della sicurezza energetica, è particolarmente importante promuovere l'efficienza energetica e lo sviluppo delle fonti di energia rinnovabili, oltre a garantire il finanziamento per questo tipo di progetti. La realizzazione di questi progetti contribuirebbe in modo diretto al conseguimento degli obiettivi energetici fissati dall'Unione europea.

Questo denaro aggiuntivo aiuterà gli enti locali e regionali a migliorare i finanziamenti per i progetti sostenibili in ambito energetico e a proporre incentivi innovativi, per esempio sotto forma di garanzie e prestiti agevolati. In passato avevamo già discusso diversi piani volti a promuovere l'efficienza energetica, per esempio tramite le ristrutturazioni di edifici, ma non erano mai stati del tutto attuati. Credo che questo strumento supplementare diventerà un buon incentivo per incoraggiare le iniziative e i progetti a favore dell'energia sostenibile, specialmente a livello regionale e locale.
<SPEAKER ID="059" NAME="Bart Staes" AFFILIATION="Verts/ALE">
(NL) Signora Presidente, onorevoli deputati, desidero porgere i miei più sinceri complimenti alla collega Van Brempt e ai relatori ombra per questa importante iniziativa legislativa. Credo che questo regolamento abbia tutte le carte in regola per incentivare fortemente i progetti relativi all'efficienza energetica e allo sfruttamento delle fonti energetiche rinnovabili.

Il regolamento spezza una lancia in favore dell'energia sostenibile e apprezzo in particolare che l'accento sia stato posto su alcuni ambiti specifici quali: la conservazione dell'energia, la micro-cogenerazione e l'integrazione nella rete elettrica di fonti energetiche rinnovabili decentrate e collocate in contesti locali, la micro-generazione da fonti energetiche rinnovabili, l'utilizzo di fonti energetiche rinnovabili per il trasporto pubblico, i veicoli elettrici e quelli a idrogeno.

L'accento che l'onorevole Van Brempt e i relatori ombra hanno posto sull'efficienza dell'illuminazione esterna per le infrastrutture pubbliche e la ricerca di soluzioni per l'immagazzinamento dell'elettricità è promettente. Grazie per i vostri sforzi. Spero che questo possa essere un nuovo passo verso un vero e proprio New Deal verde.
<SPEAKER ID="060" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signora Presidente, stiamo parlando di qualcosa che è assolutamente fondamentale non solo per l'economia ma anche più in generale per la solidarietà europea. Questo perché l'energia è in realtà la maggiore sfida e il più importante banco di prova. La solidarietà europea sarà capace di farsi valere o rimarrà un semplice slogan? Oppure, come senz'altro si aspettano i contribuenti ed elettori europei, questa solidarietà si tradurrà nella pratica in progetti specifici di costruzione dell'unità europea, con cui dimostreremo che in Europa paesi diversi si aiutano tra loro, lavorano insieme a progetti e non accettano che alcuni Stati esterni all'Unione concludano accordi con altri paesi passando sulla testa dell'Unione europea? Credo che sia giunto il momento di dire le cose come stanno e senza perifrasi.
<SPEAKER ID="061" NAME="Jan Březina" AFFILIATION="PPE">
(CS) È senz'altro grazie al Parlamento europeo che l'entità della dotazione per progetti nell'ambito dell'efficienza energetica e delle fonti rinnovabili ha raggiunto 146 milioni di euro. Se avessimo lasciato carta bianca agli Stati membri, questo importo sarebbe stato di gran lunga inferiore. Purtroppo rimane ancora incerta la forma giuridica e la struttura del fondo, nonché il tipo di progetti finanziari offerti. Nell'interesse della trasparenza, i potenziali richiedenti dovrebbero sapere chi deciderà in merito alla loro domanda e come saranno designate le commissioni esaminatrici.

Alcuni rappresentanti dei nuovi Stati membri dovrebbero essere coinvolti nel processo di selezione se vogliamo fugare il sospetto che questo fondo di nuova costituzione sia destinato principalmente a chi non ha utilizzato le risorse messe a disposizione nel pacchetto da 5 miliardi di euro del programma per la ripresa dell'economia a causa della mancata realizzazione dei progetti. Il fondo può essere indirizzato in primo luogo agli enti locali e regionali, ma forse sarebbe opportuno dare pure alle organizzazioni private la possibilità di partecipare, anche quando non agiscono per conto di enti pubblici. L'aumento dell'efficienza energetica e della quota di fonti energetiche rinnovabili dovrebbe essere un impegno condiviso tra pubblico e privato, dunque i finanziamenti europei dovrebbero essere accessibili da parte di entrambi i settori. Vedo grandi opportunità nella cogenerazione di calore ed elettricità, nonché nel trasporto urbano non inquinante.
<SPEAKER ID="062" NAME="Patrizia Toia" AFFILIATION="S&D">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, non è facile trovare tanta unanimità in questo Parlamento. Ciò significa che il lavoro è stato davvero egregio e di questo va dato atto alla collega Van Brempt e a tutti gli altri shadow.

È stato detto che lo strumento che nasce è molto positivo per varie ragioni. È positivo perché è rapido nelle procedure e nei tempi; positivo perché va a categorie di progetti altamente qualificati; positivo perché si rivolge ai contesti urbani, cioè agli enti locali che con le loro decisioni concrete possono davvero cambiare lo stato delle cose e possono migliorare la qualità dell'aria, la qualità dell'abitare, la qualità del trasporto urbano; positivo perché punta a progetti remunerativi e quindi può dar luogo a un ritorno di risorse; positivo, infine, perché la leva mette in moto molte risorse in più.

Però, di fronte a tutto questo, raccogliendo un'obiezione fatta da molti colleghi tra cui Geier, Turmes e Cancian, io voglio dire al Commissario che il punto critico sarà l'attuazione, la scelta degli intermediari finanziari, il rapporto con gli enti locali e il rapporto con le loro difficoltà finanziarie. Signor Commissario, su questo strumento si gioca una possibilità di aprire la strada ad altri progetti, a una stabilizzazione di questo strumento e a una sua estensione ad altri settori. Il tema è cruciale. Non deve avvenire ciò che è accaduto con il Recovery Plan e con le piccole e medie imprese che ancora aspettano quei trenta miliardi di euro decisi da questo Parlamento e dalla Commissione alla fine del 2008.
<SPEAKER ID="063" NAME="Ioannis A. Tsoukalas" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signora Presidente, è arrivato anche il mio turno di complimentarmi con la relatrice che ha lavorato con tanta efficacia su questa importante relazione. Il documento prevede uno strumento importante per il finanziamento e l'attuazione di progetti nel settore dell'energia che contribuiranno alla ripresa economica in questi tempi difficili, nonché al completamento del mercato interno dell'energia e al raggiungimento degli obiettivi energetici fissati dall'Unione europea per il 2020.

La costituzione di un fondo a sostegno dell'efficienza energetica e delle fonti rinnovabili è significativa, nonostante la modesta dotazione iniziale di 146 milioni di euro. Mi compiaccio che il Parlamento abbia tenuto fede al suo impegno di promuovere le fonti di energia rinnovabili e l'efficienza energetica.

Da ultimo vorrei presentare un'osservazione in merito alla necessità di garantire una distribuzione geografica uniforme dei programmi futuri affinché ne vadano a beneficiare tutti gli Stati membri. La Grecia ha ricevuto appena l'1,5 per cento delle risorse stanziate nel programma per i gasdotti. Confido che in futuro la distribuzione avverrà secondo criteri di maggiore equità.
<SPEAKER ID="064" NAME="Edit Herczog" AFFILIATION="S&D">
(HU) Signora Presidente, è un risultato notevole che la relatrice del Parlamento e il signor Commissario siano riusciti insieme a convincere il Consiglio a mantenere questo denaro nei fondi disponibili. Dal nostro punto di vista questo è un evento importante e altamente significativo che ci lascia sperare di potere successivamente estendere la medesima procedura ad altre rubriche del bilancio. Di pari importanza è stata la nostra capacità di impiegare questi fondi ai fini originali per cui erano stati stanziati, soprattutto tramite le piccole e medie imprese e gli enti locali, in progetti che hanno un impatto sulla popolazione.

Questo progresso è davvero importante. Accade di rado che il sistema istituzionale europeo riesca a raggiungere direttamente il pubblico o le piccole e medie imprese. È dunque viepiù importante riuscire a completare questi progetti entro il 2014 e sarebbe parimenti importante valutarne l'efficienza nel 2014 al fine di migliorare anche l'efficienza di questo sistema istituzionale. Mi complimento con la relatrice e formulo l'auspicio che questo denaro sia speso tutto e bene.
<SPEAKER ID="065" NAME="Herbert Reul" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signora Presidente, signor Commissario Oettinger, onorevoli deputati, sono state messe a disposizione delle risorse da investire, inter alia, anche nel settore dell'energia. In seno alla commissione ne abbiamo discusso in maniera approfondita e non eravamo sicuri che tutto il denaro potesse essere impiegato. A suo tempo il Commissario ci aveva promesso che nemmeno un centesimo di quel denaro sarebbe stato avanzato o restituito al luogo di provenienza. La cosa più importante per me è che il Commissario sia stato di parola e ci abbia presentato un documento entro tempi ragionevoli, consentendoci così di fare in modo che i fondi fossero convogliati nel settore dell'energia anziché andare perduti. Questo è stato il primo passo.

Il secondo passo è stato compiuto dalla collega Van Brempt che è riuscita a condurre i membri della commissione verso una soluzione e un compromesso. Per questo merita il nostro ringraziamento. Non è stato semplice, perché è più facile impuntarsi sul proprio punto di vista che adoperarsi per trovare una soluzione. Alla fine ce l'abbiamo fatta, nonostante i tempi stretti, e siamo riusciti a garantire che la dotazione fosse disponibile e utilizzabile.

Come ultimo passo, ma non per questo meno importante, siamo finalmente riusciti con l'aiuto del Consiglio - ammettiamolo pure in tutta onestà - a trovare un compromesso che ci permettesse di destinare praticamente fino all'ultimo euro della dotazione al settore dell'energia entro la scadenza indicata al fine di impedire che i fondi andassero perduti. Questo è stato a mio avviso l'aspetto più importante, nonché il risultato più produttivo. Desidero pertanto ringraziare tutte le parti coinvolte.
<SPEAKER ID="066" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Vorrei ricordarvi che nel 2009, quando abbiamo discusso per la prima volta il piano europeo per la ripresa, la Commissione aveva promesso lo stanziamento di un miliardo di euro a favore dell'efficienza energetica delle abitazioni. Purtroppo l'iniziativa non è stata presa nel momento più idoneo e smart cities ha ricevuto una dotazione modesta in base al ragionamento che la Commissione avrebbe destinato a questa iniziativa qualsiasi fondo residuo, come sta avvenendo tramite questo regolamento.

Nell'emendamento che ho presentato si chiede che le spese amministrative e i costi connessi con la costituzione e l'attuazione dello strumento non superino il 5 per cento del valore di ogni impiego, affinché la fetta maggiore di denaro non finisca nelle mani degli intermediari finanziari ma sia convogliata in investimenti per progetti relativi all'efficienza energetica delle abitazioni e all'impiego delle fonti energetiche rinnovabili.

Ho chiesto anche maggiore trasparenza e il ricorso al sito www.buildup.eu. Inoltre chiunque si avvalga questo strumento dovrebbe rendere disponibile gratuitamente il modello utilizzato a tutti gli interessati al fine di diffondere le buone prassi.

Desidero complimentarmi con l'onorevole Van Brempt per la sua relazione. Credo che l'efficienza energetica debba figurare in cima alla lista delle priorità strategiche dell'Unione europea in tema di energia.
<SPEAKER ID="067" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) La strategia Energia 2020 varata ieri dalla Commissione europea è un passo importante verso la creazione di un mercato dell'energia sicuro e competitivo in Europa. La strategia offre soluzioni a problemi quali la diversificazione delle fonti e delle rotte di approvvigionamento, la riduzione dei consumi o il coordinamento delle operazioni con i paesi terzi. Purtroppo si registrano alcune carenze palesi sul fronte del finanziamento. Lo scopo principale del programma energetico europeo per la ripresa è proprio di agevolare il finanziamento degli investimenti in questo ambito. Ai fini di un'attuazione efficiente del programma, i progetti devono ottemperare a tutta la legislazione in materia ambientale e i proponenti devono rispettare gli impegni di finanziamento. A mio avviso una cooperazione attiva tra enti nazionali, regionali e locali faciliterebbe il rilascio delle autorizzazioni necessarie.

Da ultimo vorrei sottolineare l'importanza delle partnership pubblico-privato che rappresentano un elemento chiave nella realizzazione di soluzioni per la riduzione delle emissioni di gas effetto serra.
<SPEAKER ID="068" NAME="Francesco De Angelis" AFFILIATION="S&D">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, vorrei ringraziare la collega e relatrice Van Brempt per l'ottimo lavoro svolto e per un accordo che permette finalmente di liberare risorse importanti per lo sviluppo delle energie rinnovabili e dell'efficienza energetica nel contesto della sfida per la crescita verde.

Nel programma vi sono delle priorità di cui gli Stati membri dovrebbero tenere conto, soprattutto per realizzare l'obiettivo dell'ammodernamento competitivo delle nostre infrastrutture energetiche. Infine, voglio sottolineare quelli che ritengo essere i punti qualificanti dei criteri di accesso dei poteri pubblici al finanziamento, in particolare l'impegno di lavorare su strategie pluriennali attraverso un sistema di governance multilivello dai territori agli enti locali fino alle istituzioni regionali e alle Istituzioni dell'Unione europea, anche nel contesto della razionalizzazione degli strumenti finanziari disponibili. Si tratta di un risultato importante per i cittadini e per le piccole e medie imprese.
<SPEAKER ID="069" NAME="Bairbre de Brún" AFFILIATION="GUE/NGL">
(GA) Signora Presidente, l'assistenza finanziaria a favore dell'efficienza energetica e delle fonti energetiche rinnovabili in un'ottica di ripresa dell'economia rappresenta un investimento opportuno e meritevole.

Condivido pienamente l'affermazione di alcuni, secondo cui gli aiuti agli investimenti nell'energia sostenibile possono rivelarsi assai efficaci e utili, specialmente se commisurati alla dimensione locale. Con questo strumento possiamo garantire un futuro più sostenibile dal punto di vista economico, sociale e ambientale. Dobbiamo cogliere questa opportunità per dirigerci verso un'economia a basse emissioni e agevolare il cambiamento per chi vuole cambiare. Il decentramento è molto importante per l'energia sostenibile.

Questo sarà un utilizzo funzionale e razionale dei fondi residui del programma energetico europeo per la ripresa, a condizione che agevoli il finanziamento di progetti d'investimento relativi all'efficienza energetica e alle fonti energetiche rinnovabili da parte degli enti locali e regionali. Ringrazio la relatrice per questo lavoro tanto importante.
<SPEAKER ID="070" NAME="RadvilMorkūnaitė-Mikulėnien" AFFILIATION="PPE">
(LT) Il sostegno ai progetti energetici infrastrutturali tramite fondi stanziati per stimolare l'economia dell'Unione europea è stato discusso e assegnato un anno fa. A suo tempo la dotazione era stata destinata a due sole tipologie di progetti per la riduzione delle emissioni di anidride carbonica nell'atmosfera, ossia la cattura e lo stoccaggio del carbonio e i parchi eolici nel Mar del Nord.

Per quanto concerne questi aiuti e più in generale gli aiuti alle fonti energetiche rinnovabili, non possiamo utilizzare in genere un'unica impostazione valida per l'intera Unione europea. Occorre tenere conto delle specificità di ogni singolo Stato membro, in particolare per quanto concerne l'autosufficienza energetica. Sono pertanto favorevole alla proposta della Commissione europea di rivedere le procedure di distribuzione dei fondi secondo il programma menzionato e tenendo a mente la promozione dell'efficienza energetica.

In ogni caso credo che la discussione non debba collocarsi esclusivamente entro il contesto della crisi finanziaria, perché la questione dell'efficienza energetica perdurerà anche dopo che sarà ripristinato il normale ciclo economico. Agli Stati membri dovrebbe essere offerta la possibilità di rispondere con maggiore flessibilità alle mutevoli circostanze, promuovendo così l'efficienza energetica, la diversificazione energetica e l'indipendenza dalle importazioni di energia.
<SPEAKER ID="071" NAME="Mario Pirillo" AFFILIATION="S&D">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, nell'attuale difficile contesto economico e finanziario l'Europa deve continuare a sostenere progetti nel settore dell'efficienza energetica e dell'energia rinnovabile per un'economia competitiva sostenibile e sociale.

Vanno perfezionate le modalità di funzionamento dello strumento finanziario per investire in progetti decentralizzati, nel rispetto di un equilibrio geografico per favorire una ripresa omogenea. Tale strumento finanziario va predisposto subito e indirizzato a progetti con dimensione locale per una ricaduta occupazionale secondo il regolamento (CE) n. 663/2009. Occorrono linee di credito che possano corroborare lodevoli iniziative locali. È necessario preferire il finanziamento di progetti che garantiscano anche l'innovazione tecnologica per elevare la competitività dell'industria. I finanziamenti non utilizzati nel quadro del programma pluriennale della DG Azione per il clima potrebbero essere destinati allo strumento e poi ricollocati in progetti nel campo dell'energia sostenibile. Ringrazio la collega Van Brempt per il prestigioso lavoro svolto.
<SPEAKER ID="072" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE">
(PL) A fronte della crisi finanziaria, nel gennaio 2009 la Commissione ha proposto di ridestinare 5 miliardi di euro in fondi residui non spesi dell'Unione europea. Tali residui sarebbero dovuti andare a sostegno di progetti nel settore dell'energia al fine di contribuire alla ripresa economica dell'Unione. Il programma energetico europeo per la ripresa ora proposto merita di essere accolto favorevolmente. Le priorità del programma sono a mio parere il sostegno ai progetti infrastrutturali transfrontalieri per il gas e l'elettricità, incluse le stazioni di interconnessione, e ai progetti di sequestro e stoccaggio del carbonio. Penso che occorra insistere affinché il progetto di risoluzione comprenda anche l'efficienza elettrica e le fonti di energia rinnovabili che stimolano la crescita economica mediante la creazione di nuove opportunità occupazionali e contribuiscono a contrastare i cambiamenti climatici.

Gli investimenti in progetti di questo genere sono ottimali quando sono realizzati in loco da enti distrettuali, regionali e locali. I progetti locali richiedono molto lavoro e ciò contribuisce alla creazione di nuove opportunità occupazionali.
<SPEAKER ID="073" NAME="Günther Oettinger" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, onorevoli deputati, con questi 146 milioni di euro ci stiamo avventurando insieme in un laboratorio sperimentale. Desidero innanzi tutto ringraziarvi perché avete lottato al fine di ottenere che la dotazione non fosse di 114, ma bensì di 146 milioni di euro e gli Stati membri hanno accettato di superare il limite alquanto restrittivo che avevano posto.

In questo nostro esperimento dobbiamo risolvere quattro questioni interessanti. Dobbiamo innanzi tutto interrogarci su come conseguire una reale efficienza energetica. Tra i tre obiettivi relativi alla CO2, alle fonti energetiche rinnovabili e all'efficienza energetica, l'incremento del 20 per cento di quest'ultima rappresenta per noi la sfida più difficile e complessa. Il problema non è tanto quello dei limiti nazionali obbligatori, quanto i progetti specifici. In sostanza vogliamo utilizzare questo programma duttile per valutare la fattibilità dei vari progetti, inclusi ad esempio quelli per la ristrutturazione degli edifici. Spero che nell'arco di due o tre anni, la prima valutazione di tali progetti per il prossimo periodo finanziario porterà alla luce le esperienze, negative e positive, che abbiamo maturato nel settore dell'efficienza energetica. Vorrei precisare che tra due o tre anni avremo un tesoro di conoscenze senz'altro maggiore di quello odierno, dopo avere maturato alcune esperienze positive e commesso alcuni errori. Questa sarà la prova che abbiamo investito con oculatezza il denaro disponibile.

Questo programma consente inoltre all'Unione europea di stabilire partenariati diretti con i comuni, una cosa che non si verifica certo ogni giorno. È evidente che l'UE può favorire la creazione di città intelligenti in cui si tiene conto dei requisiti energetici e di consumo negli edifici pubblici e privati da ristrutturare tramite gli enti locali. In questo modo abbiamo esattamente il polso della situazione.

Con questo programma spero di riuscire a dimostrare che tutti i cittadini europei possono trarre un valore aggiunto. Se prendessimo i soldi dagli Stati membri senza fornire alcun valore aggiunto, saremmo del tutto superflui. È nostro dovere fornire qualcosa in più in termini di esperienza, efficacia e competenza. Nel caso in esame, nell'arco di due anni il programma ci fornirà argomentazioni valide da utilizzare nelle discussioni sul bilancio - una mano di poker tra Commissione, Parlamento e Stati membri - al fine di ottenere più soldi dagli Stati membri nell'interesse di tutti i cittadini dell'Unione. Questo è dunque anche un laboratorio sperimentale in vista di ottenere maggiori risorse di bilancio. Questo punto controverso ci riguarderà tutti nei prossimi due anni.

Da ultimo, necessitiamo di un laboratorio sperimentale anche per il nostro sodalizio con le banche strutturali, ossia la Banca europea d'investimento (BEI) e la KfW Bankengruppe, oltre che con investitori e fondi privati. Questo partenariato si estende oltre gli uffici della Commissione e interessa imprese che intrattengono un rapporto stretto con noi, ma che devono dimostrare di sapere fare qualcosa in più oltre alla gestione del denaro pubblico.

Per quanto significativa possa sembrare questa dotazione, l'importo è in realtà assai esiguo. Non sono tanto importanti i 146 milioni di euro, quanto il collaudo su quattro fronti del nostro partenariato con i comuni, la BEI e la KfW sul tema dell'efficienza energetica a livello locale e la conferma che a livello europeo questo è un ambito giusto in cui fare confluire ulteriori risorse di bilancio.

Tenuto conto di quanto sopra, vi ringrazio molto. Rimaniamo in contatto e sono certo che tra due anni sapremo tutti molto di più di quanto sappiamo ora.

(Applausi)
<SPEAKER ID="074" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="NI">
(EN) Signora Presidente, faccio notare con gratitudine che oggi ricorre una festività nazionale in Belgio in commemorazione dei milioni di vittime decedute durante i due conflitti mondiali. Sono rimasta sconcertata che quest'Aula non abbia pensato di commemorare anch'essa questi milioni di persone. In uno spirito di rispetto invito a osservare un momento di silenzio per commemorare quanti hanno perso la vita in guerra nel nome della democrazia.
<SPEAKER ID="075" NAME="Presidente">
Onorevole Sinclaire, la informo che un annuncio del Presidente alla Camera è previsto prima della votazione odierna e in quella occasione sarà osservato un minuto di silenzio, come è giusto che sia.
<SPEAKER ID="076" NAME="Kathleen Van Brempt" LANGUAGE="NL">
Signora Presidente, come deputato belga di questa Camera è stato per me un vero piacere venire al lavoro durante una giornata festiva. Infatti sono riuscita a raggiungere il Parlamento europeo dalla mia città di residenza in soli 50 minuti, ma questa era solo un'osservazione a latere.

Il mio intervento da relatrice sarà breve. Desidero ringraziare tutti, senza eccezione, per avere contribuito alla discussione odierna. Sono state fatte alcune osservazioni e proposti svariati buoni esempi. Il filo conduttore che accomuna i vostri interventi è l'entusiasmo per quanto è stato conseguito. Non senza critiche, giacché potrei criticare con estrema facilità il cap on money che è stato posto.

L'entusiasmo è diffuso perché abbiamo una buona base, il denaro è disponibile, sarà destinato all'efficienza energetica e alle fonti energetiche rinnovabili e questo consente a noi deputati del Parlamento europeo di intervenire anche a livello locale tramite questa iniziativa. Ecco di cosa c'è bisogno.

Qual è la nostra responsabilità comune? La questione compete innanzi tutto alla Commissione, alla Banca europea d'investimento e alle altre parti coinvolte. Tuttavia anche il Parlamento e noi come politici siamo responsabili di garantire che questa iniziativa sia coronata dal successo e ci faccia una buona pubblicità. Dobbiamo assicurarci che il coinvolgimento degli enti locali sia tale da ottenere un effetto leva per questi 146 milioni di euro che non sia pari a otto, bensì a ottanta, per così dire, perché siamo riusciti a mettere in moto tanti meccanismi. A questo proposito, ripongo la massima fiducia nella Commissione e nel signor Commissario. So che egli tiene molto a questo progetto e che può avvalersi di un team eccellente, come ho avuto modo di osservare personalmente in questi ultimi mesi. Ciò sarà molto importante per l'esito dell'iniziativa.

Per concludere devo aggiungere qualcosa che ho dimenticato di menzionare prima per mia imperdonabile negligenza, visto che sono belga: la Presidenza belga ha dato il meglio di sé in questo lavoro. Tanto per cominciare, una larga maggioranza del Consiglio si è opposta all'iniziativa sin dal principio ed è solo grazie agli sforzi profusi dal Ministro Magnette e dalla sua squadra che disponiamo oggi di un ottimo compromesso che credo adotteremo a breve con grande slancio.
<SPEAKER ID="077" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà a breve.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="078" NAME="Sergio Berlato" AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, la Commissione europea, nel gennaio del 2009, in risposta alla crisi economico-finanziaria ha proposto di riallocare una parte dei finanziamenti europei non utilizzati a sostegno di progetti nel settore dell'energia. La discussione che affrontiamo oggi sulla relazione che modifica il Regolamento (CE) n. 663/2009 é di particolare importanza: la proposta di impiegare risorse finanziarie, altrimenti inutilizzate, a sostegno di progetti di settore rappresenta un'opportunità in tempi di difficile accesso ai finanziamenti. A mio avviso, il Piano Europeo di Recupero per l'Energia, che ha l'obiettivo di finanziare iniziative e progetti nel settore dell'efficienza energetica, del risparmio energetico e delle energie rinnovabili supportando gli investimenti delle autorità pubbliche europee, in particolare in ambito urbano, può dare un contributo concreto di stimolo alla ripresa dell'economia europea e alla creazione di opportunità d'impiego per i giovani. Ritengo positive le misure relative all'efficienza energetica nel settore dell'edilizia, che impiega il 40% dell'energia dell'UE, e che rappresenterebbero un sostegno alle PMI sia a livello locale che regionale. Tale aiuto sarebbe favorevole, inoltre, allo sviluppo d'iniziative promettenti nel settore dell'efficienza energetica a livello di autorità locali che, a causa della recente crisi, hanno registrato un'ingente riduzione delle entrate di bilancio.
<SPEAKER ID="079" NAME="András Gyürk" LANGUAGE="HU">
Onorevoli colleghi, lo scorso anno avevo accolto anch'io con favore lo stanziamento di quasi 4 miliardi di euro per progetti nel settore dell'energia all'interno del piano di ripresa economica dell'Unione. In tale occasione avevo anche sottolineato che il piano di aiuti trascurava proprio la regione centro-europea, che è la più vulnerabile dal punto di vista della sicurezza dell'approvvigionamento energetico. Dal piano erano esclusi peraltro i progetti relativi all'efficienza energetica, sebbene attraverso tali progetti sarebbe stato possibile mettere a segno l'obiettivo principale del pacchetto, ossia la creazione rapida ed efficace di posti di lavoro. Mi compiaccio che la nuova proposta destini i fondi residui proprio a questo ambito. I progetti per le fonti energetiche rinnovabili e l'efficienza energetica sono strumenti essenziali per raggiungere gli obiettivi del pacchetto 20/20/20, oltre a migliorare la sicurezza dell'approvvigionamento e la competitività. Tali progetti producono risultati sorprendenti anche nell'immediato, creano nuovo posti di lavoro in aree geografiche diversificate e sono in grado di dinamizzare gli operatori economici. Dedicare il fondo di 146 milioni di euro ai progetti per le fonti di energia rinnovabili e l'efficienza energetica è un buon inizio ma dobbiamo riconoscere che l'importo sarebbe insignificante anche per un singolo Stato membro. Siamo più che soddisfatti della strategia Energia 2020 illustrata ieri dalla Commissione, in cui figura tra le massime priorità la creazione di un'Europa permeata dal principio dell'efficienza energetica. Confidiamo che questo impegno strategico verso l'efficienza energetica si rifletterà anche nella distribuzione degli altri fondi.
<SPEAKER ID="080" NAME="Marian-Jean Marinescu" LANGUAGE="RO">
Il programma energetico europeo per la ripresa stabilisce un pacchetto finanziario pari a 3,98 miliardi di euro per il biennio 2009-2010. Era assolutamente imperativo costituire uno strumento finanziario volto precisamente a utilizzare i fondi di questo programma per l'energia che non hanno potuto essere impegnati fino alla fine del 2010, così da non perdere la parte residua del pacchetto finanziario. Una distribuzione geografica equa dei progetti è un aspetto particolarmente importante menzionato nel regolamento relativo al programma energetico europeo. Questo elemento chiave garantisce che gli effetti del regolamento siano sentiti in tutta l'Unione europea e riconosce altresì che alcuni progetti presso taluni Stati membri sono stati finanziati solo parzialmente o per nulla. Da ultimo, ma non per questo meno importante, vorrei sottolineare l'importanza di rinnovare questo tipo di strumenti finanziari volti a promuovere l'efficienza energetica a lungo termine nell'UE. Invito la Commissione a valutare attentamente l'efficacia del rinnovo di simili strumenti e a valutare le potenzialità di tale impostazione anche in futuro, quando si troverà a decidere in merito ad altri fondi residui non spesi del bilancio UE.
<SPEAKER ID="081" NAME="Algirdas Saudargas" LANGUAGE="LT">
La possibilità di convogliare i fondi non spesi ai sensi della direttiva verso lo sviluppo di progetti per l'efficienza energetica e le fonti di energia rinnovabili era già stata stabilita nel regolamento, nondimeno mi rallegro che sia stato possibile trovare un consenso in merito alla sua attuazione specifica. L'efficienza energetica e l'energia da fonti rinnovabili vengono nominate spesso tra le priorità UE che possono contribuire all'attuazione della strategia 2020 e garantire la sicurezza energetica. Gli investimenti in questo settore sono particolarmente importanti in una fase di crisi dell'economia, poiché creano nuove opportunità occupazionali e incrementano la competitività, promuovono la diffusione delle innovazioni e la stabilità dell'economia. Inoltre lo strumento finanziario previsto, ossia un fondo destinato alle istituzioni finanziarie europee, moltiplicherà per diverse volte l'importo disponibile, aumentando le possibilità di finanziamento per i progetti. Mi rammarico solo che tale strumento non sia continuativo, anche se si auspica che possa costituire un incentivo idoneo di promozione dell'efficienza energetica e dell'energia da fonti rinnovabili.
