<CHAPTER ID="019">
relativamente allo sport, segnatamente per quanto concerne gli agenti dei giocatori (discussione)
<SPEAKER ID="668" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca l'interrogazione orale alla Commissione dell'onorevole Pack, a nome della commissione per la cultura e l'istruzione, relativa allo sport, in particolare per quanto riguarda gli agenti dei giocatori - B7-0308/2010).
<SPEAKER ID="669" NAME="Doris Pack">
autore. - (DE) Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, nella relazione dell'onorevole Belet sul calcio professionistico, il Parlamento europeo ha già dichiarato di essere a favore di una maggiore regolamentazione delle attività degli agenti sportivi, soprattutto degli agenti dei giocatori, e in tale occasione abbiamo richiesto la formulazione di un'apposita direttiva. Oggi, ancora una volta ci troviamo ad affrontare quella stessa tematica.

La situazione giuridica non è chiara. Dato che gli agenti dei giocatori spesso lavorano a livello transfrontaliero, la legislazione nazionale, ammesso che esista, non costituisce un metodo adatto per controllare le loro attività. A loro volta, le federazioni sportive godono di uno spazio di manovra limitato sotto il profilo giuridico. In qualità di attori non statali, esse non sono autorizzate a stabilire regole di ampia portata. Nel 2000, la FIFA, per esempio, è stata costretta a rendere meno rigorosa la procedura di concessione della licenza agli agenti proprio per questo motivo.

Nel 2009, la Commissione ha pubblicato uno studio in cui si evidenziavano, in particolare, i preoccupanti legami tra gli agenti dei giocatori e il mondo della criminalità. Esso parlava, tra l'altro, di attività criminali quali il riciclaggio di denaro sporco, la corruzione, le scommesse e le frodi fiscali. Tali legami danneggiano l'integrità dello sport e contraddicono il suo ruolo sociale. Inoltre, lo studio pubblicato dalla Commissione ha scoperto che i flussi di denaro legati al trasferimento dei giocatori di solito sono poco trasparenti, il che contribuisce a spiegare la vulnerabilità del sistema nei confronti dei disegni criminali che ho appena descritto. Nello specifico caso dell'intermediazione di giovani giocatori, esiste il rischio che l'agente sfrutti la giovane età e l'inesperienza di giocatori provenienti, per esempio, dall'Africa, promettendo loro un futuro nel calcio professionistico europeo, e li abbandonino poi a sé stessi qualora non trovino nessun ingaggio; quei giovani si ritroveranno quindi in Europa nella condizione di immigrati clandestini, senza lavoro né sostegno.

In questo contesto, occorre un'iniziativa legislativa europea comunitaria, che ci consentirebbe di disciplinare in modo uniforme questo settore in tutta l'Unione europea, eliminando le scappatoie giuridiche e coadiuvando le federazioni sportive nell'impegno di garantire servizi di intermediazione dei giocatori funzionanti e trasparenti. In tale ambito, dovremmo puntare, come abbiamo chiesto nella nostra proposta, soprattutto a vietare il pagamento delle commissioni agli agenti che trasferiscono giocatori minorenni, in modo da eliminare ogni incentivo di carattere finanziario per questo tipo di operazioni sleali, soprattutto laddove riguardano giocatori minorenni. Spero che oggi otterremo il sostegno della plenaria di domani per la nostra proposta e, soprattutto, che essa incoraggerà la Commissione a mettersi al lavoro su questo tema.
<SPEAKER ID="670" NAME="Androulla Vassiliou" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, mi permetta innanzi tutto di ringraziare l'onorevole Pack per aver presentato questa interrogazione orale a nome della commissione per la cultura e l'istruzione.

Sono perfettamente cosciente dell'importanza politica di questa tematica. Desidero ricordare che la Commissione ha appena pubblicato i risultati dello studio indipendente sugli agenti sportivi. Esso fornisce un'analisi a tutto campo della questione in esame, rivelando ad esempio che in tutti gli Stati membri sono attivi circa 6 000 agenti in tutte le discipline, ma che il 95 per cento si occupa di soli quattro sport: atletica, pallacanestro, calcio e rugby. Inoltre, all'interno di questo gruppo più ristretto, il calcio ha una netta predominanza.

Lo studio ci dice anche che sono pochi gli Stati membri che disciplinano i procuratori e le loro attività mediante apposite leggi, mentre la maggior parte dei paesi si affida semplicemente a norme di carattere generale, inserite nella legislazione in materia di lavoro o di contratti. Alcune federazioni sportive internazionali hanno altresì adottato norme relative agli agenti, soprattutto quelli che si occupano delle discipline che ho appena elencato: atletica, pallacanestro, calcio e rugby.

Benché le normative pubbliche e private in vigore possano confliggere tra di loro e creare situazioni di incertezza giuridica, i risultati dello studio dimostrano che sono pochi gli ostacoli che si frappongono alla libera fornitura dei servizi di procura in tutto il territorio dell'Unione europea. Tuttavia, lo studio punta l'attenzione su una serie di pratiche sospette legate alle attività degli agenti: per esempio, il pagamento di commissioni segrete, lo sfruttamento di giovani giocatori ecc. Occorre affrontare tali problematiche per tutelare l'integrità e la correttezza delle competizioni sportive.

Il mondo dello sport tenta di affrontare questi problemi da tempo e, a tal fine, diversi organi amministrativi sportivi hanno adottato provvedimenti tesi a regolamentare le attività dei procuratori. Le regole messe in atto dagli organismi sportivi possono offrire un vantaggio: le sanzioni sportive costituiscono talvolta il modo migliore per scoraggiare i personaggi senza scrupoli che operano nel mercato, siano essi agenti, squadre o giocatori. Ma le autorità sportive non hanno il potere di condurre indagini, né di punire atti che tutti gli Stati membri definiscono come criminali: la corruzione, il riciclaggio di denaro, l'evasione fiscale e l'immigrazione clandestina. Il mondo dello sport cerca dunque l'aiuto delle istituzione europee per affrontare le sfide poste dagli agenti.

La Commissione può svolgere un importante ruolo in questo ambito. Noi possiamo contribuire a formulare principi e standard comuni, che possono rappresentare un quadro di riferimento minimo per i paesi e per le federazioni sportive di tutta Europa. Al momento stiamo valutando quale sia il tipo di azione più adeguato a livello comunitario: abbiamo diverse opzioni in mente, ma prima di decidere quale azione intraprendere, occorreranno senza dubbio altre delibere e consultazioni.
<SPEAKER ID="671" NAME="Ivo Belet" LANGUAGE="NL">
Signor Presidente, signora Commissario, vorrei iniziare con un cenno ai campionati mondiali di calcio in Sudafrica, che ancora una volta mostrano ogni giorno la grandezza dello sport e la sua importanza per un paese, un continente e, soprattutto, per la società. É dunque tanto più fondamentale tutelarlo dalle derive criminali cui l'onorevole Pack ha già fatto riferimento, oppure compiere energici sforzi per contrastarle.

Citando la lettera dello studio a cui avete già accennato, i cui risultati sono ormai noti, "Lo sport è sempre più infiltrato dal crimine organizzato”. Questa è una triste verità. Stiamo parlando di tratta di esseri umani, talvolta di bambini, oltre a ogni tipo di irregolarità finanziarie. È chiaro che le federazioni sportive stesse non hanno né la capacità, né i poteri necessari per affrontare in modo efficace tali abusi. Occorre pertanto un'iniziativa comunitaria.

Abbiamo già a disposizione numerosi strumenti giuridici, previsti dal trattato e da alcune direttive, che ci consentono di intervenire. Desidero qui accennare a un paio di proposte di azione. Primo: potremmo iniziare a lavorare alla definizione di criteri severi, applicabili a tutti gli agenti sportivi dell'Unione europea. Il miglior modo di realizzare tale obiettivo sta nel creare sistemi di concessione delle licenze per le squadre e preparare un registro obbligatorio per gli agenti dei giocatori. Le federazioni sportive possono imporre queste regole, ma l'Unione europea può sicuramente dare grande impulso a questo processo, per esempio coordinando le attività delle varie autorità di vigilanza nazionale.

Una seconda misura che potremmo adottare è l'imposizione della più assoluta trasparenza nei flussi finanziari movimentati nel mondo degli agenti dei giocatori, perché essi attualmente sono la causa di gran parte dei mali. Noi non sappiamo niente di queste transazioni sospette, che possono dunque continuare a sfruttare lo sport di alto livello per riciclare denaro sporco, da un lato, e per corrompere, dall'altro.

Una terza proposta, cui l'onorevole Pack ha già accennato, riguarda il divieto di remunerazione degli agenti che cercano di ricavare guadagni dal trasferimento di giocatori minorenni. Occorre assolutamente intervenire in questo campo. Noi abbiamo a disposizione strumenti sufficienti non soltanto per esercitare pressioni sulle federazioni sportive professionistiche affinché approvino la nostra proposta, ma anche per prendere iniziative autonome.

Nel 2007, a vastissima maggioranza, questa Assemblea chiese alla Commissione di avviare un'iniziativa per contrastare le pratiche equivoche nel mondo degli agenti sportivi. Questo studio propone una serie di proposte specifiche, ma, benché positive, esse sono assolutamente insufficienti. Ci fa piacere sentire che lei vuole effettivamente accelerare il processo. Persino nel settore stesso sono stati espressi inviti a muoversi in tal senso, nella fattispecie dall'associazione europea degli agenti dei giocatori. Nel corso dei nostri numerosi contatti con loro, essi stessi esercitano pressioni affinché l'Unione europea intervenga per scovare le mele marce. Propongo di rispondere ai loro inviti per il bene dello sport e del suo fondamentale ruolo sociale.
<SPEAKER ID="672" NAME="Mary Honeyball" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, siamo veramente fortunati, a mio parere, perché stiamo discutendo di questo tema mentre si stanno svolgendo i campionati mondiali: più di qualsiasi altro evento sportivo, questa manifestazione illustra l'importanza dello sport per la gente; quanti milioni e milioni di persone guardano il calcio e quanta passione investono in questo sport!

Per questo motivo, è assolutamente fondamentale garantire nel concreto che il gioco del calcio e gli altri sport siano disciplinati in modo adeguato, nonché intervenire sul settore degli agenti dei giocatori come si pensa di fare da tempo. Purtroppo, come è stato ricordato, stiamo assistendo a uno spettacolo preoccupante: abusi, riciclaggio di denaro sporco, corruzione, sfruttamento di giocatori minorenni; questi costituiscono crimini gravi contro i quali dobbiamo intervenire concretamente, come intendiamo fare ormai da tempo. Quale migliore occasione di oggi, un periodo in cui il mondo intero è consumato dalla passione calcistica?
<SPEAKER ID="673" NAME="Emma McClarkin" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, condivido appieno che siano necessari sforzi volti a migliorare la trasparenza delle attività degli agenti sportivi, soprattutto nel calcio, e ritengo che l'Unione debba sostenere i vari organismi dirigenziali sportivi affinché si muovano esattamente in quella direzione. Occorre far luce su un mondo ancora poco conosciuto, in cui lo sfruttamento probabilmente è molto diffuso; occorre inoltre affrontare problemi come la doppia rappresentanza, ovvero casi in cui l'agente rappresenta un giocatore presso la stessa squadra che sta cercando di ingaggiarlo.

Tuttavia, qualsiasi legislazione sia presentata per disciplinare questo settore, essa deve provenire da organi o da autorità sportive nazionali, come la FIFA e la UEFA. Non spetta all'UE legiferare nel settore dello sport, anche in considerazione del carattere globale di questo fenomeno. Laddove possiamo valorizzare lo sport, siamo tenuti a farlo, ma dobbiamo intervenire soltanto su richiesta degli organi dirigenziali sportivi e nei campi in cui possiamo concretamente dare un contributo o apportare maggiore chiarezza.
<SPEAKER ID="674" NAME="Marie-Christine Vergiat" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, accolgo favorevolmente la questione sollevata dal nostro presidente durante il campionato del mondo. Lo studio della Commissione contiene aspetti preoccupanti, nella misura in cui illustra i rischi che si pongono all'etica e alla reputazione dello sport.

Se si desidera che il mondo dello sport resti il principale attore nella normativa, facendo affidamento sulle migliaia di uomini e donne generosi che mantengono vivo lo spirito dello sport così come lo amiamo, in quanto fattore di sviluppo per l'individuo, gli Stati devono essere al suo fianco nel sanzionare gli attentati all'ordine pubblico e nel punire gli eccessi.

Tali eccessi si riscontrano nel business dello sport, un mondo in cui i giocatori diventano sempre più simili a mercanzie e i loro agenti semplici intermediari che li piazzano sul mercato proprio come tali. Le cessioni dei giocatori movimentano cifre astronomiche e i diritti dei minori vengono calpestati sempre più di frequente.

Tali eccessi sono un fenomeno transfrontaliero: è il denaro a farla da padrone, un padrone folle, e questo stato di cose è stato purtroppo consolidato dalla giurisprudenza della Corte di giustizia delle Comunità europee. Gli organi dirigenziali di alcuni degli sport in questione, soprattutto il calcio, chiedono aiuto agli organismi europei. Sì, signora Commissario, occorre agire e mi dispiace che la Francia abbia appena approvato una normativa che va esattamente nella direzione opposta.
<SPEAKER ID="675" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(GA) Signor Presidente, un'ora e mezza fa le donne stavano dicendo che era troppo tardi per discutere delle tematiche femminili. Ora ci stiamo avvicinando alla mezzanotte e stiamo discutendo di questioni sportive.

Tuttavia, ora almeno abbiamo la possibilità di discuterne; prima di Lisbona, non l'avevamo. Ora abbiamo tale opportunità ed è positivo averla colta, soprattutto quando parliamo di giovani e dell'attività degli agenti sportivi.

Come ha detto l'onorevole Pack, molti sono i casi di giovani a cui si promette un futuro da grandi stelle del pallone. Ma cosa accade? Essi vengono allontanati dalle loro case, dalle loro famiglie, dalla scuola, quindi, dopo uno o due anni, vengono scartati. Questo è ciò che succede alla maggior parte di loro.

Ora l'Unione europea ha l'opportunità di fare qualcosa per impedirlo e di formulare leggi e pene volte a tutelare i giovani da agenti di tal fatta. Dobbiamo prestare attenzione a ciò che succede nei diversi sport e nei diversi paesi, condividere le nostre informazioni e fare la cosa migliore, soprattutto per i giovani e per lo sport in genere.
<SPEAKER ID="676" NAME="Emine Bozkurt" AFFILIATION="S&D">
(NL) Signor Presidente, la professione di agente sportivo è una professione senza protezioni e soggetta a poca o nessuna supervisione, senza parlare delle inesistenti sanzioni per reati quali la tratta di esseri umani. L'UE ha condotto uno studio e ha individuato alcuni casi di abuso, ma finora, non ha fatto nulla per risolvere questa situazione. Occorre invece fare qualcosa. Sono seriamente preoccupata per la vulnerabilità dei giocatori minorenni, soprattutto quelli provenienti dai paesi in via di sviluppo, che spesso sono vittime della tratta di esseri umani. L'Unione deve contrastare con maggiore decisione questo tipo di pratiche.

La risoluzione offre proposte specifiche: divieto di remunerazione per gli agenti dei giocatori minorenni, maggiore trasparenza nelle transazioni finanziarie durante le cessioni, e maggiore regolamentazione da parte degli Stati membri, considerato che le federazioni sportive attualmente non riescono a controllare la situazione. Sono necessarie misure specifiche per affrontare queste condizioni da far west. La Commissione deve garantire che l'attuazione delle norme e le sanzioni per i reati, che, dopo tutto, sono spesso transfrontalieri, siano potenziati. Inoltre, occorre tutelare davvero i diritti dei giocatori minorenni in qualsiasi contesto.
<SPEAKER ID="677" NAME="Iosif Matula" AFFILIATION="PPE">
(RO) positiva Accolgo favorevolmente l'iniziativa, proposta dall'onorevole Belet, di creare un sistema standard per tutelare l'interesse degli sportivi e delle sportive che si rivolgono agli agenti, perché in tal modo si contribuirà a ridurre l'incidenza delle irregolarità in tale ambito, legate alla scarsa trasparenza delle cessioni, al riciclaggio di denaro sporco e alla tratta di esseri umani.

A mio parere, occorre concentrarsi non soltanto sul calcio, ma anche su tutti gli altri sport. Per esempio, attualmente abbiamo circa 6 000 agenti attivi nel nostro continente in rappresentanza di 30 diverse discipline sportive, il cui giro di affari ha un valore annuo stimato in centinaia di milioni di euro. In queste circostanze, sarebbe tutt'altro che semplice imporre un codice unico di regole per la concessione delle licenze agli agenti dei giocatori.

Inoltre, dovremo cercare di elaborare una definizione più chiara delle funzioni degli agenti, siano essi manager dei giocatori oppure intermediari nelle trattative per la cessione. Guardando avanti...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="678" NAME="Piotr Borys" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, vi è un lato positivo nel tenere questa discussione a quest'ora della notte: non coincide con la trasmissione delle partite dei mondiali di calcio, pertanto abbiamo tutto il tempo che ci serve. Parlando seriamente, il trattato di Lisbona ci obbliga a intraprendere un'azione molto severa per risolvere una situazione incresciosa, cui da anni tentiamo di rimediare senza risultati. Tra due anni si svolgeranno i campionati europei organizzati dalla Polonia e dall'Ucraina: sono dunque molto lieto della decisione presa dagli onorevoli Belet e Pack e dal Commissario Vassiliou, la quale si occupa molto attivamente del problema, al fine di armonizzare la legislazione vigente in questo ambito. Il sistema, infatti, non è trasparente e si è incancrenito dopo decenni di corruzione. Il traffico di giocatori giovani sta assumendo proporzioni gigantesche e fa sì che spesso le risorse finanziarie vengano condivise, perfino dopo la conclusione delle cessioni, e si paghino premi elevatissimi. I premi di ingaggio sono così alti che a volte sommergono di debiti le società calcistiche. Per questo motivo ci serve un nuovo codice....

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="679" NAME="Androulla Vassiliou" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, credo che concordiamo tutti sull'importanza dello sport e sul fatto che esso può essere divertente per tutti noi. Vi ringrazio tutti sentitamente per il vostro contributo e le vostre proposte, di cui terremo debito conto.

É fuor di dubbio che l'azione dell'UE sia auspicabile; le federazioni sportive non dispongono dei poteri necessari per intervenire in alcune delle irregolarità più gravi. Questi problemi assumono una dimensione transnazionale man mano che lo sport diventa sempre più globalizzato.

L'internazionalizzazione dello sport professionistico complica l'adozione di un approccio nazionale a problemi di natura sistemica. L'Unione europea può svolgere un ruolo di coordinamento e contribuire a garantire una gestione uniforme della questione dei procuratori. Potremmo, per esempio, utilizzare le nuove competenze dell'UE per armonizzare le legislazioni penali. Certamente, molti esponenti del mondo dello sport vedrebbero positivamente il nostro sostegno.

Naturalmente, qualsiasi azione decideremo di intraprendere, lavoreremo a stretto contatto con le federazioni di categoria. Inoltre, intendo presto pubblicare, come sapete, una comunicazione concernente lo sport, in cui questa tematica sarà analizzata in modo più approfondito. Sarebbe sbagliato influenzare le discussioni che dovremo tenere con voi parlamentari europei, nonché compromettere lo stesso mondo dello sport. Sarò felice di lavorare a stretto contatto con voi per proseguire il compito iniziato.
<SPEAKER ID="680" NAME="Presidente">
Ho ricevuto una proposta di risoluzione presentata ai sensi dell'articolo 115, paragrafo 5, del regolamento.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà giovedì.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="681" NAME="Liam Aylward  " LANGUAGE="EN">
In questa era di commercializzazione e di professionismo, gli agenti rappresentano un elemento inevitabile del panorama sportivo. La relazione della Commissione stima che vi siano 6 000 agenti attivi nell'Unione europea, che registrano un fatturato di oltre 200 milioni di euro per la cessione di giocatori e atleti.

Il calcio è l'unico sport in cui gli agenti operano in tutti gli Stati membri. In Europa esso è un grande affare ed è fondamentale che il fair play e l'integrità costituiscano l'essenza dello sport. Il traffico e il trasferimento illeciti di giovani giocatori da uno Stato all'altro è un problema allarmante. Questa situazione è legata soprattutto alle squadre di calcio e alla loro ricerca di talenti. Si stima che circa 20 000 giovani africani siano stati portati in Europa per giocare a calcio ma vivano adesso nella clandestinità, perché non sono riusciti a crearsi una carriera come giocatori. L'introduzione di una normativa transfrontaliera e una vigilanza più attente, nonché di standard minimi armonizzati nell'ambito dei contratti degli agenti, contribuirebbe a porre rimedio a questo problema e costituisce un elemento necessario per tutelare l'integrità del calcio.

Data la dimensione transfrontaliera del problema, inviterei la Commissione ad assumere un ruolo forte ed efficace nella tutela dei minori e nella cessazione del traffico di giocatori.
