<CHAPTER ID="019">
Accordo di partenariato nel settore della pesca tra l'Unione europea e la Mauritania (discussione)
<SPEAKER ID="099" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione sull'interrogazione orale alla Commissione (B7-0018/2011), presentata dall'onorevole Fraga Estévez a nome della commissione per la pesca, sui negoziati concernenti il rinnovo dell'accordo di partenariato nel settore della pesca tra l'Unione europea e la Mauritania.
<SPEAKER ID="100" NAME="Carmen Fraga Estévez" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, il protocollo all'accordo di partenariato nel settore della pesca con la Mauritania scade il 31 luglio 2012. Alla luce dell'importanza di tale protocollo, la Commissione ha già chiesto al Consiglio un mandato per rinegoziarlo. Siamo stati informati che il Consiglio sta attualmente studiando una proposta di mandato e deciderà a breve.

In forza dell'articolo 218 del trattato che concede al Parlamento poteri speciali in merito all'approvazione finale degli accordi nel settore della pesca, abbiamo già manifestato l'intenzione di avvalerci appieno delle possibilità concesseci dal trattato e dall'accordo quadro interistituzionale per partecipare all'elaborazione degli accordi nel settore della pesca con il diritto di essere pienamente informati proprio come il Consiglio.

Riteniamo di dover essere coinvolti nell'iter dal momento in cui viene approvato il mandato negoziale. La commissione per la pesca ha pertanto deciso di introdurre una nuova procedura a cominciare dal protocollo con la Mauritania in virtù della quale presenteremo un'interrogazione orale e riceveremo informazioni sui futuri negoziati sin dall'inizio dell'iter. Tale procedura ci consentirà anche di produrre un progetto di risoluzione in cui saranno espresse le nostre preoccupazioni sull'accordo in questione, nella fattispecie con la Mauritania, e la richiesta che tali preoccupazioni siano tenute presenti dai negoziatori diventando infine parte del protocollo conclusivo.

L'accordo con la Mauritania è fondamentale sia per la stessa Mauritania sia per l'Unione europea. Per la Mauritania, l'accordo rappresenta il 29 per cento del bilancio nazionale; per l'Unione europea, è uno di tre accordi misti ancora in essere che consente la presenza di più modalità diverse di pesca nelle acque del paese, tutte vitali per gli approvvigionamenti ittici dell'Unione.

La valenza di tale accordo e l'esperienza che abbiamo maturato ci hanno indotti a formulare una serie di suggerimenti che si rifletteranno nella risoluzione comune che i gruppi politici dovrebbero negoziare nei prossimi giorni dando voce anche a varie preoccupazioni sul modo in cui opera l'attuale protocollo. Tali preoccupazioni riguardano tra l'altro i seguenti aspetti.

In primo luogo, il Parlamento deve comprendere l'importanza di assicurarsi il sostegno del comparto ai contributi finanziari e al loro utilizzo corretto tenute presenti le esigenze sia del comparto sia delle autorità mauritane competenti in materia di pesca orientandosi verso una politica di pesca avanzata e sostenibile.

In secondo luogo, il comitato misto scientifico ha un ruolo da svolgere ed è necessario accertarsi che lo svolga correttamente in quanto è l'organismo responsabile della valutazione delle risorse e della formulazione di raccomandazioni sullo stato biologico delle popolazioni e, dunque, sulle possibilità di pesca a disposizione delle diverse flotte che operano nelle acque mauritane.

In terzo luogo, occorrono maggiori informazioni sulle catture di altri paesi extracomunitari che operano nella zona in maniera da poter calcolare con precisione l'eccedenza reale in termini di attività di pesca che la Mauritania può offrire all'Unione garantendo nel contempo che le possibilità di pesca negoziate siano in linea con le esigenze effettive delle flotte. Ciò eviterà ogni tentazione di pagare "pesce sulla carta”.

In quarto luogo, è importante, per quel che riguarda la flotta di pesca, assicurare che le misure tecniche per le varie attività di pesca siano negoziate contestualmente alle possibilità di pesca, ponendo fine in tal modo all'assurdità di pagare per risorse tecnicamente impossibili da catturare.

Da ultimo, occorre urgentemente chiarire l'uso da parte della Mauritania delle disposizioni in materia di monitoraggio contenute nel protocollo per quanto concerne la sua preferenza per metodi che non siano il sistema di controllo dei pescherecci (SCP) e i suoi standard variabili sui fermi delle navi. È importante che ambedue le parti rispettino le condizioni concordate per la composizione delle controversie relative a tali fermi, condizioni che devono essere mantenute nel nuovo protocollo.

Signora Commissario, per tutti questi motivi chiederemo alla Commissione, in veste di negoziatore, che tenga presenti le preoccupazioni appena espresse e altre che faranno parte della risoluzione comune che dovrebbe essere approvata dalla prossima plenaria e che la nostra istituzione seguirà con estrema attenzione.
<SPEAKER ID="101" NAME="Maria Damanaki" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, vorrei ringraziate l'onorevole Fraga Estévez, presidente della commissione per la pesca, per l'interrogazione orale e replicare che apprezzo moltissimo il coinvolgimento del Parlamento in questi iter. In generale, condivido anche le sue preoccupazioni. Ci adopereremo al meglio per ottenere i migliori risultati.

Consentitemi di informarvi brevemente in merito all'attuale accordo di pesca con la Mauritania. Tale accordo è volto a garantire la conservazione e lo sfruttamento sostenibile degli stock ittici. Intendiamo inoltre prevenire e combattere la pesca illegale promuovendo lo sviluppo delle infrastrutture portuali e la salvaguardia dell'ambiente marino.

Attraverso questo accordo, le possibilità di pesca sono state ridotte e i diritti dovuti dagli armatori per le licenze e per ogni tonnellata catturata sono stati notevolmente aumentati. Permangono difficoltà e stiamo studiando come risolverle nella maniera migliore possibile. Al riguardo, concordo con l'onorevole Fraga.

L'accordo con la Mauritania è diventato il più significativo in termini finanziari. È il più importante dei nostri accordi. Visto questo sviluppo, la Commissione sta valutando l'introduzione di un forte elemento di condizionalità legato al sostegno settoriale nel nuovo protocollo. Ciò avverrà, tra l'altro, attraverso il disaccoppiamento dei pagamenti dei diritti di accesso e dei pagamenti per il sostegno settoriale. I due saranno disaccoppiati. Ciò ci consentirà di rispondere più efficacemente ai problemi di attuazione del sostegno settoriale e, nel contempo, di assicurare il pagamento dell'accesso e, dunque, le attività di pesca delle navi comunitarie, considerato che non vorremmo turbare le attività di pesca delle nostre navi.

Quanto al sostegno settoriale, il tasso di esecuzione è stato molto elevato nel 2008 e nel 2009. Il 2010, viceversa, è stato contrassegnato da un livello estremamente basso di esecuzione dei fondi per la politica settoriale da parte della Mauritania (soltanto il 52 per cento). Ciò è stato principalmente dovuto all'elevato tasso di trattenuta dei corrispondenti fondi per il Ministero delle finanze mauritano. Lo scorso anno, di concerto con la controparte mauritana, la Commissione ha deciso di dividere il pagamento del sostegno settoriale in due tranche. La Commissione ha inoltre trattenuto 9 milioni di euro su un tale di 18, ossia metà dell'ammontare complessivo, fino a che non è stato raggiunto un assorbimento maggiore.

Peraltro, al fine di ovviare a tali lacune, come misura temporanea si è introdotto un nuovo meccanismo, un conto fiduciario, il cosiddetto CAS, che diventerà operativo nel primo semestre del 2011. La creazione di questo nuovo conto speciale contribuirà a garantire che i fondi stanziati vadano direttamente al sostegno settoriale. Questo è ciò che vogliamo.

Il nuovo protocollo dopo il 1° agosto 2012 terrà conto dell'imminente riforma del CAS. Al riguardo, il mandato negoziale prevede per la prima volta una clausola sui diritti umani e i principi democratici. Speriamo che il Consiglio adotti il nuovo mandato la prossima settimana. Per quel che riguarda la lotta alla pesca illegale, non dichiarata e non regolamentata, dall'entrata in vigore del nostro nuovo regolamento la Commissione ha collaborato strettamente con le autorità mauritane responsabili del controllo. Conformemente a detto regolamento, stiamo cercando di assicurare che le misure di conservazione e gestione siano basate su informazioni appropriate.

Da ultimo, gli investimenti da parte del settore della pesca comunitario sono effettuati in linea con il piano di azione della Mauritania, piano che intende agevolare la costituzione di imprese private europee e imprese miste tra operatori europei e mauritani, nonché l'individuazione delle forme più appropriate di partenariato pubblico-privato.
<SPEAKER ID="102" NAME="Alain Cadec" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, a norma dell'articolo 218, paragrafo 10, del trattato di Lisbona, ora il Parlamento è chiamato a esprimere la propria approvazione in merito agli accordi internazionali negoziati dalla Commissione europea. In tal senso, vorrei richiamare l'attenzione sul fatto che il Parlamento deve essere tenuto informato in tutte le fasi dei negoziati sull'accordo.

Il protocollo all'accordo di partenariato nel settore della pesca UE-Mauritania deve essere rinnovato il 31 dicembre 2012. Il contributo finanziario dell'Unione nel quadro di tale accordo è il suo contributo più elevato. Inoltre, con catture pari a 900 000 tonnellate, tale accordo rappresenta il più grande potenziale di pesca. A parte l'accordo con Guinea-Bissau, è l'unico che preveda un potenziale di pesca di cefalopodi e crostacei.

Nondimeno, permangono ancora diversi problemi relativamente a tale accordo. Una recente visita in Mauritania con la commissione per la pesca, a cui anche lei, signora Commissario, ha fatto riferimento, ha confermato la mia idea al riguardo. In primo luogo, mancano infrastrutture, in particolare un porto a Nouakchott, il che incide sullo sviluppo delle attività di pesca locali e, parlando in termini più generali, incide sugli investimenti dell'Unione europea. In secondo luogo, alcune navi europee sono state fermate e ispezionate ingiustificatamente dalle autorità mauritane. In più, le autorità mauritane stanno usando metodi alternativi al sistema di controllo dei pescherecci (SCP) previsto nell'accordo, il che rende più difficile il lavoro degli armatori, i quali ritengono peraltro che gli obblighi privati siano troppo gravosi rispetto al potenziale effettivo di catture a loro disposizione. Le misure tecniche applicabili agli armatori europei vanno anch'esse chiarite in quanto operano una discriminazione rispetto ad altre flotte che pescano nelle acque mauritane.

Da ultimo, non dovremmo sottovalutare l'influenza cinese nel settore della pesca mauritano, influenza esercitata attraverso joint venture battenti bandiera mauritana che, superfluo aggiungerlo, incide su tali attività di pesca poiché non sono soggette ad alcun controllo sanitario, economico o sociale, per non parlare del fatto che tali attività depauperano le risorse ittiche disponibili nelle acque mauritane. Dobbiamo essere in grado di quantificare queste attività di pesca e garantire che siano controllate per concorrere allo sviluppo delle attività locali e agevolare il lavoro degli armatori europei. Penso che ciò sia essenziale. Vi ricorderei che i membri della commissione per la pesca intendono ricevere la versione integrale della valutazione ex post dell'accordo quanto prima ed essere presenti alle riunioni del comitato misto in maniera da poter osservare l'attuazione dell'accordo.

Lo ribadisco, signor Presidente, stiamo bene qui, a Strasburgo, città alla quale questa Camera appartiene.
<SPEAKER ID="103" NAME="Kriton Arsenis">
a nome del gruppo S&D. - (EL) Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, l'iniziativa socialista sulla proposta di risoluzione concernente la Mauritania colma una lacuna. A seguito del trattato di Lisbona, il Parlamento ha un ruolo ben definito, un ruolo di codecisione sugli affari europei; il Parlamento deve ratificare i patti e gli accordi di pesca internazionali. Tuttavia, tale ruolo conferito al Parlamento non può essere attuato a meno che non si disponga di informazioni complete e immediate, a meno che non si partecipi a pieno titolo e tempestivamente ai negoziati, a meno che tali accordi non siano inviati al Parlamento prima che inizi il loro periodo di applicazione.

Purtroppo, e nonostante gli sforzi della signora Commissario che riconosciamo, esiste un problema notevole. Il Parlamento è chiamato a ratificare accordi che si applicano da un anno, non dispone di informazioni ufficiali sui progressi compiuti nei negoziati e recentemente ha avuto difficoltà ad accedere alle relazioni in materia di valutazione di impatto, progressi e attuazione di precedenti accordi.

Molto deve essere modificato nei nostri accordi di pesca. Dobbiamo pescare dove vi sono stock eccedentari, è necessario applicare il principio di precauzione, occorre adottare misure concrete per affrontare la pesca illegale e non regolamentata e gli accordi devono fondamentalmente promuovere la crescita nei paesi che li stipulano. In Mauritania, in particolare, sussiste un grave problema derivante dalla pesca illegale e dall'uso abusivo di attrezzi. Il ruolo e l'intervento del Parlamento consisteranno pertanto nel promuovere accordi generalmente migliori che, come nel caso della Mauritania, dovranno essere applicati in maniera corretta.
<SPEAKER ID="104" NAME="Carl Haglund" LANGUAGE="SV">
Signor Presidente, vorrei ringraziare la signora Commissario per la sua introduzione.

Sono uno di quelli che ha avuto il privilegio di recarsi in Mauritania alla fine dello scorso anno per valutare il funzionamento dell'attuale accordo. In tutta onestà, devo dire che l'accordo e la sua attuazione lasciano molto a desiderare.

In particolare, gli esiti della nostra valutazione dell'uso del denaro dei contribuenti sono tutt'altro che buoni. Dobbiamo ricordare che sono stati investiti circa 75 milioni di euro in questo accordo ogni anno, il che significa che un quarto del bilancio statale è finanziato dai nostri fondi comunitari per la pesca. Da questo punto di vista, è un accordo abbastanza importante non solo per noi, bensì anche per il paese in questione.

Dobbiamo anche ricordare che, non più tardi del 2007, la stessa Commissione europea ha proposto che l'accordo venisse sospeso perché non assicurava all'Europa il valore aggiunto auspicato che un siffatto accordo dovrebbe garantire. Evidentemente il vento è cambiato ed è possibile che vi sia una domanda per un accordo del genere. Tuttavia, se così fosse, dovremmo iniziare a valutare come viene utilizzato tale denaro e quale valore aggiunto otteniamo.

Va ricordato che in un passaggio dell'accordo si stabilisce anche che il denaro deve essere impiegato per promuovere le attività di pesca locali. Dobbiamo dire che la nostra esperienza durante la visita effettuata indica che i pescatori locali non hanno visto molto dei 18 milioni di euro circa che dovrebbero essere iniettati annualmente nelle attività di pesca locali attingendo dal denaro che stanziamo allo scopo. Anche in proposito il rinnovo dell'accordo richiede una valutazione molto attenta e una sua riformulazione.

Infine, come è già stato detto in questa sede, noi parlamentari europei abbiamo una responsabilità al riguardo poiché dobbiamo approvare tutti questi accordi, il che ci impone l'obbligo, anche come decisori, di approfondire tali temi. Sulla base delle informazioni attualmente disponibili, sembra alquanto difficile avere una visione positiva del rinnovo di un siffatto accordo. Vi è dunque molto da fare in tal senso in collaborazione con la Commissione volgendo anche lo sguardo al futuro.
<SPEAKER ID="105" NAME="Isabella Lövin" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, innanzi tutto vorrei dire che apprezzo moltissimo le intenzioni annunciate dalla Commissione nel progetto di orientamenti per i negoziati.

Una clausola sulle conseguenze in caso di violazione dei diritti umani e dei principi democratici: un'idea eccellente.

Rafforzamento del dialogo sulla politica settoriale per incoraggiare attività di pesca responsabili: anche questo è sicuramente indispensabile. Purtroppo, abbiamo visto nell'accordo esistente che non è quasi mai così.

Vi sono poi i passaggi volti a garantire che i pescherecci europei abbiano accesso soltanto alle eccedenze non sfruttate dai pescatori locali. Al riguardo, sapendo che i cefalopodi sono notevolmente sovrasfruttati e i pescherecci da traino comunitari sono in concorrenza con quelli locali, mi aspetto che nell'imminente accordo tali attività di pesca siano ridotte.

Quanto alla necessità di tener conto dei migliori pareri scientifici disponibili sugli stock ittici, il gruppo di lavoro del 2010 della FAO sui piccoli pesci pelagici dell'Africa nordoccidentale ha concluso che sugarello, sgombro, alacce, sardine, acciughe e alacce larghe erano risorse completamente depauperate o sovrasfruttate. In merito al pesce demersale, dal 2007 la biomassa si è ridotta del 75 per cento sulla piattaforma continentale mauritana.

In sintesi, quali eccedenze di pesce la Commissione si aspetta di trovare in Mauritania?

Da ultimo, auspico che l'Unione ancora offra sostegno settoriale e partenariato alla Mauritania, anche se le possibilità di pesca vengono ridotte nel nome della policoerenza per lo sviluppo. Non possiamo sfruttare eccessivamente queste acque, pagare, rastrellare le ultime risorse ittiche rimaste e andare via.
<SPEAKER ID="106" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Signor Presidente, l'Unione europea ha accordi di pesca con la Mauritania da più di 20 anni. Per 15 anni, questi accordi hanno previsto obiettivi specifici in materia di cooperazione riguardanti lo sviluppo sostenibile del settore della pesca Mauritania.

La domanda che oggi dobbiamo porci è quali sono i risultati concreti di tali accordi? Il settore della pesca in Mauritania resta a un livello di sviluppo molto primordiale. Ammodernamento e sviluppo della pesca costiera tradizionale e dei settori correlati alla pesca, sviluppo delle infrastrutture portuali e migliori condizioni per lo sbarco delle catture, sviluppo di progetti di acquacoltura, migliore monitoraggio e sorveglianza in mare: tutti questi erano obiettivi che sono avanzati ben poco negli ultimi due decenni.

Tutto o quasi tutto può riassumersi nel trasferimento di somme di denaro a fronte del diritto di sfruttare le risorse del paese che risulta così privato del valore aggiunto che otterrebbe se dovesse sfruttare direttamente tali risorse, trasformando e vendendo il pesce sin dall'inizio. In questo modo, la Mauritania ci rimette: ci rimette in termini di creazione di ricchezza, posti di lavoro, sviluppo, autonomia, sovranità e indipendenza.

È soprattutto incomprensibile la mancanza di strutture adeguate per lo sbarco delle catture lungo gli oltre 600 km di costa delle regioni centrali e meridionali del paese: ciò significa che una parte sostanziale del pesce catturato nelle acque costiere mauritane viene sbarcato nei porti di altri paesi. L'insuccesso della politica di cooperazione dell'Unione in tale ambito va riconosciuto. Se quello che vogliamo è una vera e proficua cooperazione allo sviluppo, dobbiamo orientarci verso cambiamenti radicali e coinvolgere nella discussione le autorità mauritane.
<SPEAKER ID="107" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" AFFILIATION="PPE">
(PT) Signor Presidente, gli accordi di pesca con paesi terzi dovrebbero garantire un giusto equilibrio tra interessi economici e promozione di una pesca sostenibile. Per conseguire tale obiettivo, è indispensabile che l'Unione europea attui anche al di fuori dei suoi confini le pratiche di pesca sane che ha applicato nelle proprie acque contribuendo in tal modo all'equilibrio degli ecosistemi marini a livello globale.

In tale contesto, l'accordo di pesca con la Mauritania assume un'importanza particolare. Creare occupazione, ridurre i livelli di povertà e sviluppare strutture a sostegno del settore sono obiettivi essenziali da salvaguardare. Tuttavia, l'aspetto più importante di tutti è la promozione di una pesca sostenibile combattendo la pesca illegale, non dichiarata e non regolamentata, garantendo in tal modo l'approvvigionamento di pesce di alta qualità sul mercato comunitario.

Non basta che i pescherecci europei adottino pratiche rispettose dell'ambiente e i codici di condotta definiti dall'Organizzazione per l'alimentazione e l'agricoltura delle Nazioni Unite: è fondamentale che la stessa posizione sia adottata da tutti coloro che cooperano nell'area coperta dall'accordo. Pertanto, la Mauritania deve urgentemente chiedere che i anche paesi terzi con i quali stabilisce partenariati rispettino le medesime norme osservate dalle navi battenti bandiera comunitaria. In caso contrario, i nostri armatori subiranno un iniquo svantaggio competitivo e gli obiettivi di conservazione e gestione sostenibile delle risorse ittiche saranno gravemente compromessi.
<SPEAKER ID="108" NAME="Guido Milana" AFFILIATION="S&D">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, signor Commissario, abbiamo a mio parere due problemi, uno di metodo e l'altro nel merito in questa vicenda.

Quello di metodo è che ci stiamo servendo di un artifizio - di cui ringraziamo l'on. Fraga - che è quello dell'interrogazione orale, per parlare di qualcosa che dovrebbe essere invece, dopo il trattato di Lisbona, un diritto di questo Parlamento. Penso che questa pratica debba finire, non possiamo ricorrere ad una strategia per accompagnare un processo di codecisione. La codecisione è tale quando questa viene coltivata nelle fasi nelle quali matura. Oggi noi facciamo questo dibattito, finisce, il trattato andrà avanti e diremo sì o no alla fine. Questo metodo va riconvertito.

Nel merito, invece, volevo soltanto sottolineare, essendo d'accordo con molte cose dei colleghi, la misurazione degli effetti degli accordi di pesca, perché questi non siano solo meri accordi commerciali attraverso i quali andiamo a comperare cefalopodi a 1 euro al chilo in Mauritania.

Questi devono poter misurare sia la sostenibilità, ma soprattutto l'impatto nei confronti dell'economia di quel paese, capire quanti sono gli occupati che si modificano, capire quale tasso di innovazione esiste per la pesca artigianale, capire l'utilizzo di queste risorse. Non è solo uno scambio commerciale puro e semplice, ma è un accordo di pesca, con tutte le sue implicazioni.
<SPEAKER ID="109" NAME="Josefa Andrés Barea" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, l'accordo con la Mauritania scadrà entro un anno e ci stiamo già preparando a un nuovo accordo. Credo che l'accordo con la Mauritania sia uno strumento valido, uno strumento di sviluppo per il paese stesso e le sue politiche riguardanti il settore della pesca. Non dimentichiamo che la pesca rappresenta il 29 per cento del prodotto interno lordo (PIL) del paese e il suo unico mezzo di sviluppo.

L'accordo rafforza la cooperazione bilaterale tra l'Unione europea e la Mauritania e deve garantire una pesca sostenibile. La questione della pesca illegale è stata posta e il ruolo del comitato scientifico dovrà sicuramente essere rafforzato in maniera che possa offrire ulteriori modi per calcolare gli stock ittici disponibili. Lo ribadisco, la pesca deve essere sostenibile. Un altro aspetto che va salvaguardato è la sicurezza delle navi.

Anche la signora Commissario ha fatto riferimento all'incapacità del governo mauritano, che dovrà sviluppare la propria infrastruttura amministrativa in modo da poter assorbire i fondi erogati dall'Unione. Ciò rappresenterà altresì un contributo.

Ovviamente, questi accordi devono essere sfruttati per esercitare pressione sul governo mauritano affinché includa le clausole sui diritti umani e contribuisca a democratizzare il paese. Gli accordi di pesca internazionali sono anch'essi uno strumento in tal senso; sono un mezzo per portare democrazia e sviluppo nei paesi interessati.
<SPEAKER ID="110" NAME="Antolín Sánchez Presedo" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, signora Commissario, è un'ottima notizia che la Commissione abbia chiesto un mandato al fine di intraprendere negoziati per il rinnovo del protocollo all'accordo di partenariato nel settore della pesca tra Unione europea e Mauritania che sostituirà l'attuale protocollo dal 31 luglio 2012.

I negoziati devono essere intrapresi in un reale spirito di collaborazione tra le istituzioni, visti i nuovi poteri conferiti al Parlamento dal trattato di Lisbona.

Il nuovo protocollo, basato sulla situazione delle risorse, deve assicurare sostenibilità a lungo termine alla flotta comunitaria operante nelle acque mauritane garantendo che l'Unione dia un giusto contributo a uno sviluppo duraturo del settore della pesca mauritano, il che significa andare oltre la sfera puramente finanziaria, consentendo anche di affermare efficacemente il diritto internazionale e il rispetto dei diritti umani.

Attualmente i contributi comunitari rappresentano un terzo del bilancio nazionale mauritano. È dunque estremamente importante che l'accordo sia applicato in maniera corretta, incoraggi una pesca responsabile a beneficio delle popolazioni che da essa dipendono e contribuisca a combattere la pesca illegale continuando a utilizzare i sistemi di controllo e sorveglianza correntemente in essere.
<SPEAKER ID="111" NAME="Jarosław Leszek Wałęsa" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, signora Commissario, la flotta dell'Unione ha mantenuto una presenza storica nelle acque della Mauritania, a seguito della quale sono già state stabilite relazioni economiche a lungo termine tra Unione europea e Africa occidentale. Tra l'altro, da tale relazione deriva il mantenimento di posti di lavoro permanenti in Europa e nella regione. La costruzione di tale relazione porta la regione dell'Africa occidentale sostanzialmente più vicina agli standard europei, anche per quanto riguarda la gestione delle risorse marine.

Gli accordi di pesca con paesi terzi, specialmente nel segmento pelagico della flotta comunitaria, rivestono un'importanza strategica, e non solo per il mantenimento della stessa flotta, in quanto rappresentano una fonte di materie prime per l'industria della trasformazione alimentare, nonché cibo per i paesi in via di sviluppo, specialmente quelli dell'Africa occidentale. Tali accordi saranno indubbiamente vantaggiosi per ambedue le parti e il loro mantenimento dovrebbe essere nell'interesse dell'Unione europea. La loro prosecuzione, rispettando e osservando tuttavia le disposizioni tecniche dei protocolli e la trasparenza delle procedure, è fondamentale per l'Unione europea, la Mauritania e l'intera regione.
<SPEAKER ID="112" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, uno dei motivi per i quali il rinnovo dell'accordo di partenariato nel settore della pesca con la Mauritania è particolarmente importante è che tale accordo opererà in una zona particolare delicata, l'Africa settentrionale, che ora è di nuovo sotto i riflettori della politica mondiale. Sappiamo che gli accordi di pesca non soltanto sono volti ad assicurare vantaggi economici ai partecipanti, ma devono anche basarsi su principi ecologici. Quando la pesca rappresenta un terzo del bilancio, come nel caso della Mauritania, il loro significato economico per il paese è fin troppo evidente. D'altro canto, però, la flotta comunitaria è anche un elemento significativo dell'economia europea.

I principi ecologici sono un lato della medaglia; l'altro è il fatto che tali accordi dovrebbero ovviamente anche essere usati per rafforzare la democratizzazione e i diritti umani in un paese che, in alcune circostanze, potrebbe trovarsi di fronte a problemi analoghi a quelli di altri paesi nordafricani. Dobbiamo pertanto prestare particolare attenzione a tale aspetto.
<SPEAKER ID="113" NAME="Maria Damanaki" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, vorrei ringraziare tutti i parlamentari per i loro interventi. Ribadirò molto chiaramente che apprezzo il coinvolgimento del Parlamento nei negoziati per questo accordo e altri.

Vorrei anche rammentarvi che abbiamo un nuovo accordo quadro tra Commissione e Parlamento sui dettagli di tale coinvolgimento, accordo che va rispettato. In relazione a tale accordo, sono qui per agevolare la vostra partecipazione e informazione in tutti i modi possibili. Se possiamo migliorare le cose, sono a disposizione per collaborare. Come avete già detto, si tratta di procedura e metodo.

Quanto alla sostanza, dobbiamo accostarci alla questione in maniera molto attenta ed equilibrata in ragione della notevole importanza del paese e degli sviluppi ai quali stiamo assistendo nell'area. Abbiamo bisogno di equilibrio tra il rispetto dei surplus e delle risorse presenti, nonché tra questi aspetti e gli interessi delle nostre navi. Vorremmo permettere che le navi comunitarie peschino in quelle acque e garantire condizioni paritarie per loro perché non siamo gli unici pescherecci presenti. Molti altri paesi operano nella regione e dobbiamo adoperarci per garantire condizioni paritarie per le navi dell'Unione.

È necessario inoltre mantenere un altro equilibrio; dobbiamo essere molto prudenti in merito alla spesa del denaro dei nostri contribuenti. Riconosco che dobbiamo fare di più per garantire che il denaro erogato giunga ai veri beneficiari. Anch'essi hanno una grande influenza. Meritano tutte le procedure e tutti i miglioramenti di cui il paese ha bisogno.

Questo è dunque il modo in cui ci stiamo accostando a una questione estremamente delicata. Concordo altresì con l'idea che abbiamo bisogno di pareri più scientifici e concreti. Ci servono dati più concreti per valutare la nostra posizione nel paese. Ci rivolgeremo al Consiglio la prossima settimana e cercheremo di ottenere un primo mandato per questo negoziato. Dopodiché, informeremo su base concreta e permanente la commissione per la pesca del Parlamento in merito alle trattative.

Vorrei infine ribadire che, visto che il nuovo protocollo includerà una clausola umanitaria e una clausola sui diritti umani, l'accordo creerà una situazione comunque vincente per noi e la Mauritania.
<SPEAKER ID="114" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà in occasione della prossima tornata.
