<CHAPTER ID="004">
Libro verde sulla riforma della politica comune della pesca (discussione)
<SPEAKER ID="009" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione presentata dall'onorevole Maria do Céu Patrão Neves, a nome della commissione per la pesca, sul Libro verde sulla riforma della politica comune della pesca -.
<SPEAKER ID="010" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Permettetemi di rivolgere poche parole al gruppo di 50 pescatori che dovrebbero star facendo il proprio ingresso in Aula in questo momento e che sono venuti ad assistere a questa discussione e alla votazione della relazione.

Credo di poter parlare a nome di tutti i colleghi della commissione per la pesca, che hanno lavorato duramente per la stesura di questo documento, nel dire che siamo davvero lieti che sia finalmente giunto questo giorno, in cui la relazione viene presentata al Parlamento e sottoposta a votazione. Perché? Perché la politica comune della pesca è una delle politiche emblematiche dell'Unione europea. Essa ha avuto un esordio piuttosto difficile, in quanto è partita formalmente negli anni 80 e ha subito la sua prima riforma nel 2002. Oggi siamo consapevoli di alcuni dei principali problemi identificati allora (mi riferisco alla capacità eccessiva, alla pesca eccessiva, e all'eccessivo investimento, che a quanto pare non si verificavano in egual misura in tutta l'Unione europea), perché molti di essi sono presenti ancora oggi.

Questo è il punto di partenza per la riforma, per una riforma che dev'essere ampia e profonda e che è stata lungamente attesa dall'industria del settore.

In che direzione dovrebbe andare questa riforma, in base alla relazione in esame? Anzitutto, in linea di principio, è necessario trovare un equilibrio tra gli aspetti ambientali, sociali ed economici: gli aspetti ambientali servono a garantire la conservazione degli stock, quelli sociali a garantire lo sviluppo e la dignità della professione e quelli economici a garantire che l'industria possa ottenere degli introiti. Senza questi tre aspetti non ci sarà nessuna pesca in seno all'Unione europea o, quantomeno, nessuna pesca sostenibile e capace di svilupparsi, che è ciò che tutti noi chiediamo.

Come devono essere attuati questi principi generali volti a pescare meno, guadagnare di più e preservare meglio gli stock? La relazione indica alcuni elementi fondamentali: l'investimento nella decentralizzazione, la promozione di una maggiore presa di potere da parte dei pescatori e di tutta la filiera della pesca nel processo decisionale, un maggiore coinvolgimento degli stessi nella gestione del settore che, inoltre, permetterà anche di ottenere una politica di rispetto e responsabilità, la necessità di distinguere le flotte artigianali da quelle industriali e regolarle con un regime specifico, la necessità di valutare modelli di gestione più adatti alle varie aree e alle varie tipologie di pesca, l'importanza di rafforzare il mercato attraverso una pesca che mira a prodotti dal valore aggiunto e a un prezzo di prima vendita più elevato, il condizionamento dei sussidi alle buone pratiche, la regolamentazione dell'ammodernamento della flotta in termini di sicurezza e igiene, lo sviluppo decisivo in seno all'Unione europea dell'acquacoltura, che è ecologicamente sostenibile e lo sviluppo di altri settori connessi alla cattura o alla trasformazione del pesce. Non dovremo scordare, poi, di evidenziare il ruolo crescente delle donne nel settore della pesca e la necessità di esigere che i prodotti ittici dei paesi terzi, importati nell'Unione europea, rispondano agli stessi requisiti cui sono soggetti i nostri produttori: certificazione, etichettatura, tracciabilità e, infine, integrazione della pesca alla politica marittima europea quale contesto più ampio per il potenziamento delle sue capacità.

Permettetemi di concludere dicendo che il lavoro che presentiamo qui oggi è il prodotto degli sforzi congiunti di tutti i membri della commissione per la pesca e soprattutto dei relatori ombra, assieme ai quali abbiamo collaborato molto intensamente, come pure con la Commissione, il segretariato del Parlamento europeo, il consigliere del gruppo del Partito popolare europeo (Democratico cristiano) e altri consiglieri di altri gruppi politici, nonché, naturalmente, il mio gabinetto e il mio assistente per la pesca. Quello che presentiamo oggi rappresenta davvero uno sforzo congiunto e auspichiamo che venga adottato.
<SPEAKER ID="011" NAME="Juan Carlos Martín Fragueiro" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, anche la presidenza del Consiglio si compiace di questa discussione in seno al Parlamento europeo, in quanto essa rappresenta un importante contributo all'ampio processo di consultazioni sul Libro verde, ed è importante, pertanto, che la Commissione tenga in seria considerazione gli apporti del Parlamento nell'elaborazione finale della propria proposta legislativa.

Anche il Consiglio analizzerà in modo dettagliato tutte le opinioni espresse dal Parlamento, per poter poi esaminare e adottare le proposte legislative nel quadro del consueto iter legislativo.

Il Libro verde di aprile 2009 denuncia diverse carenze strutturali della politica comune della pesca: sovraccapacità della flotta, mancanza di obiettivi politici precisi, sistema decisionale improntato su una visione di scarso respiro, mancanza di responsabilizzazione del settore e basso livello di adempimento generale.

Tale documento, inoltre, esponeva anche possibili modi di combattere tali carenze strutturali e affrontava questioni importanti come i regimi differenziati per le flotte industriali e le piccole imbarcazioni costiere ed artigianali, i rigetti in mare, il principio della stabilità relativa, i diritti di pesca individuali trasferibili, un maggiore orientamento verso i mercati, l'integrazione della politica comune della pesca nel più ampio contesto della politica marittima, il finanziamento pubblico e la dimensione esterna della PCP.

Gli Stati membri - sia singolarmente che unitamente, in seno al Consiglio - stanno studiando nel dettaglio tutti gli aspetti di tali questioni. La prima fase di consultazione si è conclusa a dicembre 2009 e la Commissione ha ricevuto 1 700 proposte e organizzato, finora, più di 125 riunioni e seminari.

La seconda fase, che avrà inizio il 1 settembre 2010, analizzerà i vari contributi e discuterà le principali idee presentate. Nel mese di gennaio, la Commissione ha tenuto dei seminari sugli aspetti principali della riforma e sulla gestione del settore con il sistema dei diritti di pesca e anche oggi se ne svolge uno sulla piccola pesca. La valutazione di impatto verrà effettuata nel mese di marzo, il Fondo europeo per la pesca e le future prospettive finanziarie saranno affrontate ad aprile, la dimensione esterna a maggio e i rigetti in mare e la selettività a giugno.

Il 2 e 3 maggio, a La Coruña, si svolgerà la conferenza, organizzata congiuntamente dalla presidenza e dalla Commissione, sui tre elementi fondamentali della riforma, quali la governance, la gestione degli stock e la differenziazione tra la grande e la piccola pesca.

Il 4 e 5 maggio i ministri si incontreranno a Vigo per analizzare gli esiti di tale conferenza ed è possibile che si inserisca all'ordine del giorno del Consiglio di giugno una discussione informale su un documento di lavoro contenente le varie proposte di modifica.

Come anticipato, nella terza fase, che inizia nella seconda metà del 2010, la Commissione presenterà un Libro bianco e, in seguito, quattro proposte legislative: il regolamento di base, la nuova organizzazione comune dei mercati, alcune misure tecniche e il nuovo regolamento in materia di finanziamenti. L'obiettivo è far entrare in vigore la nuova politica comune della pesca il 1° gennaio 2013.

Al momento il Consiglio non ha adottato una posizione e adotterà delle decisioni formali solo sulla base delle proposte legislative della Commissione nel 2011, ai sensi delle norme che regolamentano l'iter legislativo ordinario.
<SPEAKER ID="012" NAME="Maria Damanaki" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, poiché questo è il mio primo discorso da commissario ai membri di quest'Assemblea, vorrei ringraziare dell'opportunità che mi è stata offerta di rivolgermi al Parlamento europeo. Sono davvero onorata di trovarmi qui assieme a voi a discutere della riforma della politica comune della pesca, una questione fondamentale per l'intero settore. Desidero congratularmi con la relatrice, l'onorevole Patrão Neves, per il duro lavoro svolto nel far convogliare le varie posizioni in un documento coerente. Non potrei essere più d'accordo sulla necessità di una riforma radicale per far fronte alle carenze strutturali della politica attuale. Come tutti voi sapete, l'ultima riforma, nel 2002, non ha ottenuto sufficiente successo.

Ora dobbiamo colmare tutte le lacune del passato per ottenere risultati migliori da un punto di vista ambientale, sociale ed economico. La consultazione pubblica ha mostrato chiaramente che vi è grande sostegno per questa riforma. Naturalmente, non sarò in grado di rispondere oggi a tutte le questioni sollevate nella relazione che oggi verrà sottoposta al voto, tuttavia terrò conto dei vostri emendamenti di compromesso in materia di sostenibilità, sovraccapacità, piccola pesca, decentralizzazione orizzontale, eliminazione dei rigetti in mare, nuovi accordi di pesca e interventi nel settore. Vi sono molto grata per il vostro apporto costruttivo.

Desidero attirare la vostra attenzione su due tematiche specifiche. La prima è la questione dei finanziamenti pubblici: ritengo che dobbiamo finalizzare i sussidi comunitari al raggiungimento di risultati migliori, indirizzandoli verso gli obiettivi della nostra politica. Ad esempio, invece di sostenere la costruzione di nuove imbarcazioni, dovremmo sovvenzionare l'innovazione volta alla selettività e al maggiore rispetto dell'ambiente e aiutare le organizzazioni dei produttori a far fronte alle sfide future.

La seconda è la dimensione sociale, sulla quale condivido le vostre opinioni: vogliamo una pesca che crei posti di lavoro allettanti e sicuri. Sono ansiosa, quest'oggi, di sentire le vostre proposte nel corso di questa discussione.

Permettetemi altresì di informarvi sulle nostre prossime mosse. Prepareremo una relazione riassuntiva sulla consultazione dello scorso anno che ci aiuterà a redigere le proposte per una nuova politica. Stiamo pianificando seminari per discutere di tematiche specifiche assieme ai portatori di interesse, alle istituzioni e agli Stati membri. Assieme alla presidenza spagnola, a maggio organizzeremo una grossa conferenza sulla riforma della politica comune della pesca.

So che, com'è già stato segnalato, proprio ora, in seno alla Commissione, si sta svolgendo un seminario tecnico con partecipanti provenienti da tutta Europa. Mi rincresce che non possiate prendervi parte. Il seminario è stato organizzato già diverso tempo fa. Cercherò, per quanto possibile, di fare in modo che tali incontri non si sovrappongano, in futuro.

Sulla base di quanto emergerà da tali incontri, alla fine del 2010 inizieremo a sviluppare le nostre proposte, che saranno adottate in seno alla Commissione a primavera del 2011. Questo ampio processo di consultazione culminerà in una proficua discussione assieme al Parlamento. Quest'Assemblea, in qualità di colegislatore, dovrà svolgere un ruolo primario nella definizione della nuova politica, assieme al Consiglio. Sarò estremamente lieto di potere collaborare con voi.
<SPEAKER ID="013" NAME="Antonello Antinoro">
a nome del gruppo PPE. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, ringrazio il Consiglio per le parole espresse e rivolgo un ringraziamento e un in bocca al lupo alla nuova Commissaria, che oggi ha il suo battesimo in quest'Aula, per il lavoro che ci apprestiamo a fare.

Ritengo importante quello che stiamo ponendo in essere ed esprimo l'auspicio che questo Libro verde, sul quale oggi cominciamo a discutere e più tardi voteremo, non finisca come nel 2002.

Ma oggi il Parlamento europeo si trova in una condizione diversa. Abbiamo la codecisione e il trattato di Lisbona, per cui credo che tutti dovremo profittarne positivamente per raggiungere gli obiettivi.

I punti chiave sono stati descritti dalla nostra relatrice, l'on. Patrão Neves, alla quale come gruppo del PPE esprimiamo i nostri ringraziamenti per il lavoro svolto, per la sintesi che è riuscita a portare avanti e per tutto ciò che è riuscita a condensare.

Io volevo soltanto intervenire e approfittarne per entrare nel tema della pesca, ma andando oltre il normale Libro verde, e il Libro bianco che è stato annunciato per il mese di giugno, e affrontando le necessità che ci sono nei mari d'Europa, in particolare nel Mediterraneo.

Oggi abbiamo la necessità di darci delle regole che abbiamo imposto alla nostra economia e ai nostri pescatori già da alcuni anni. Tuttavia, spesso e volentieri, anzi molto frequentemente, i paesi rivieraschi, magari quelli frontalieri all'Europa, non sono tenuti a rispettare queste regole, e ci troviamo nel paradosso per cui ai nostri pescatori viene imposto tutto ciò, mentre gli altri possono fare quello che vogliono.

Oggi la Commissione europea ha un ruolo diverso, più forte, ha un Ministro degli Esteri e un Parlamento più forte. L'auspicio è che in seno al Libro verde, e prima di arrivare al Libro bianco, si possa lavorare con i paesi terzi, quelli che non fanno parte dell'Unione, al fine di poter arrivare a regole condivise e comuni per fare in modo che coloro ai quali viene imposta la regola non si sentano traditi e trascurati dall'Unione e non vedano l'Unione come un nemico piuttosto che come un amico.
<SPEAKER ID="014" NAME="Josefa Andrés Barea" LANGUAGE="ES">
Presidente Martín Fragueiro, la ringrazio. Commissario Damanaki, grazie e benvenuta.

Anch'io terrò quest'oggi il mio primo discorso sul tema della pesca e ci troviamo innanzi una sfida notevole. E' nostra responsabilità definire le linee guida che garantiranno la sostenibilità dei mari, della pesca e, in poche parole, dello stesso pianeta.

Stiamo parlando altresì di un'importante componente produttiva per i nostri paesi, le nostre coste e le nostre regioni - una componente economica e culturale dai molteplici valori - e, come ha giustamente detto la signora commissario, la riforma del 2002 presenta delle carenze.

Dobbiamo rivedere il principio della stabilità relativa e trovare nuove formule di gestione, più flessibili ed adattabili, perché i contingenti e il totale ammissibile di catture hanno presentato dei problemi a causa della ben nota questione dei rigetti in mare, che non possiamo permettere sia per il bene dei nostri pescatori, che per quello del pianeta.

La futura riforma della politica comune della pesca deve garantire un regime di pesca sostenibile e noi siamo a favore di un sistema gestionale basato sullo sforzo di pesca. Dobbiamo puntare all'apertura, analizzare la situazione e cercare di garantire una gestione più flessibile.

Dobbiamo garantire diffusamente l'introduzione di criteri ambientali e operare una differenziazione tra la pesca costiera e quella di altura. E' un elemento importante, che tutto il settore richiede. Bisogna ridurre la sovraccapacità di alcune flotte. Dobbiamo altresì ultimare l'organizzazione comune dei mercati, e individuare come stabilizzare il mercato di settore e conciliarlo con l'importazione di prodotti ittici da paesi terzi.

La lotta alla pesca illegale, che è stata criticata e che finora si è dimostrata inefficace, necessita di maggiori risorse, di sanzioni armonizzate e di accordi internazionali basati sui principi del diritto, dei diritti umani e del rispetto degli accordi.

Un quadro finanziario che, come lei ha detto, deve dare maggiori risultati e deve farlo rispetto alla politica attuale.

Anzitutto dobbiamo pensare alla dimensione sociale: stiamo parlando di persone e dobbiamo garantir loro la dignità, un senso di professionalità, il riconoscimento professionale e la capacità economica di mantenersi.

Non dimentichiamo, poi, l'integrazione delle donne, che rappresentano il lato nascosto del mondo della pesca. Dobbiamo dare loro una posizione di rilievo e aumentare il nostro impegno per loro.

Riformare la politica della pesca è ben più che limitarsi a disegnare una legge. Significa affrontare un'importante riforma, internamente all'Unione europea, che garantirà la sostenibilità dei mari, dei pescatori e di una parte del pianeta.

Per tali ragioni, dobbiamo mostrarci impavidi di fronte a queste sfide, il che significa affrontare una politica senza timori. Dobbiamo abbandonare le nostre paure, affrontare la situazione con fermezza e mantenere l'equilibrio del nostro paese, dell'Unione europea e del mondo intero.
<SPEAKER ID="015" NAME="Carl Haglund" LANGUAGE="SV">
Signor Presidente, per quanti di noi hanno lavorato sodo a questo Libro verde e questa relazione, è una bella sensazione essere finalmente giunti di fronte alla plenaria del Parlamento. Desidero anzitutto ringraziare la relatrice, che ha svolto un lavoro eccellente.

La politica comune della pesca dev'essere riformata. Per il gruppo dell'Alleanza dei Liberali e dei Democratici per l'Europa, era importante che tale riforma fosse basata su un approccio ecosistemico. Le formulazioni contenute a tale riguardo nella relazione sono buone. Al contempo ci troviamo a dover affrontare problemi molto seri, come i rigetti in mare, l'enorme sovraccapacità esistente in alcune zone e molte altre cose ancora. Mi rallegro pertanto che siamo riusciti a trovare un accordo sulle misure volte a fronteggiare soprattutto tali problematiche. Chi pensa davvero che la politica europea dei rigetti in mare sia giustificabile? Io sicuramente no.

Un'altra questione importante è la regionalizzazione della politica comune della pesca. Laddove la situazione varia tanto nelle diverse aree dell'Unione, è importante che le decisioni possano essere prese e adottate a livello regionale. Un'altra riforma cui plaudere è l'intenzione di introdurre un approccio differenziato per la piccola pesca costiera. Anche queste sono tematiche che abbiamo inserito nella relazione del gruppo ALDE.

Essendo finlandese e vivendo nei pressi del Mar Baltico, mi rallegro altresì della dichiarazione relativa alla possibilità di intraprendere misure volte a regolare la sovrappopolazione di foche e cormorani, in quanto essi rappresentano una delle più gravi minacce alla pesca nel Mar Baltico.

Concludendo, vorrei accennare agli accordi di pesca con paesi terzi. E' importante che la nostra politica in materia sia accompagnata da quella sui diritti dell'uomo. L'accordo con la Guinea è un buon esempio di voto contrario da parte del Parlamento ed esso indica la strada che dovremmo percorrere anche in futuro.

Sono lieto di constatare quanto sia progredito il processo di riforma. Abbiamo un buon Libro verde e sono certo che avremo una politica della pesca di gran lunga migliore a partire dal 2013.
<SPEAKER ID="016" NAME="Isabella Lövin" LANGUAGE="SV">
Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, ho aperto gli occhi di fronte alla politica comune della pesca e alle sue conseguenze distruttive nel 2002, quando, a seguito di un voto di maggioranza in seno al Parlamento svedese, la Svezia aveva deciso di vietare unilateralmente la pesca del merluzzo per un anno, ma l'Unione europea glielo ha impedito.

Nonostante la Svezia intendesse compensare i propri pescatori professionisti per tale divieto, nonostante i ricercatori del Consiglio internazionale per l'esplorazione del mare avessero raccomandato un divieto totale di pesca al merluzzo per diversi anni e nonostante gli stock di merluzzo lungo le coste svedesi si fossero esauriti o ridotti del 70-90 per cento, il principio della politica comune della pesca doveva prevalere. Secondo la Commissione, se tutti gli altri pescano troppo, deve farlo anche la Svezia. In altre parole, per gli Stati membri dell'Unione europea la pesca eccessiva era obbligatoria.

L'ultima riforma della politica della pesca è stata ultimata nel 2002 e non si è dimostrata in grado di far fronte ai difficili problemi che l'industria del settore stava affrontando già dieci anni orsono, ovvero che troppe imbarcazioni, decisamente troppo efficienti sono in competizione per un numero di pesci troppo limitato e in continua diminuzione. Le ultime imbarcazioni per la pesca al tonno rosso sono state sovvenzionate dall'Unione non più tardi del 2005, nel Mediterraneo. Tra il 2000 e il 2008, i contribuenti europei hanno versato 34 milioni di euro per costruire e ammodernare tonniere in un periodo in cui gli stock erano prossimi al collasso. E' possibile riscontrare una logica similare nel Mar Baltico: negli ultimi anni, il consiglio svedese per la pesca ha speso 5,4 milioni di euro per rottamare alcune delle tonniere più grandi, le stesse che erano state costruite con l'aiuto finanziario dell'Unione europea.

E' necessaria una riforma radicale della politica della pesca. Riteniamo che qualunque sussidio dannoso debba essere interrotto. Le imbarcazioni comunitarie che si riforniscono di carburante esente da imposte e godono di accordi di accesso pagati dai contribuenti stanno attualmente vuotando i mari africani di risorse alimentari vitali attraverso una competizione impari nei confronti dei pescatori locali e distruggendo al contempo degli ecosistemi.

Prima della votazione odierna sulla relazione sul Libro verde, vorrei invitare gli onorevoli colleghi quantomeno a eliminare un pessimo paragrafo in una relazione, per il resto, ampiamente eccellente. Mi riferisco al paragrafo 121, che afferma che la dimensione esterna della PCP debba difendere gli interessi della pesca comunitaria. Non ritengo che perseguire una simile politica nel 2010 sia di beneficio per l'Unione europea.
<SPEAKER ID="017" NAME="Marek Józef Gróbarczyk" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, signora Commissario, vorrei anzitutto esprimere il mio sincero ringraziamento all'onorevole Patrão Neves per l'impegno profuso nel redigere la relazione in esame. E' necessaria una grande determinazione, nonché un forte senso del compromesso, per creare un documento così coerente. Tale relazione, tuttavia, rappresenta solo la base su cui costruire la futura politica comune della pesca, che richiede una ricostruzione totale e modifiche sostanziali per conciliare la tutela dell'ambiente naturale con lo sviluppo dell'eredità storica della pesca. La nuova politica dev'essere basata sulla regionalizzazione che, a sua volta, si baserà sulle condizioni prevalenti nelle varie regioni. Ciò permetterà una corretta valutazione basata sulle opinioni interne all'industria di settore, nonché sui pareri scientifici e il compromesso raggiunto garantirà una gestione sana ed equa della pesca.

La nuova politica della pesca deve stimolare lo sviluppo dell'industria in un'Europa attanagliata dalla crisi, ma è necessario altresì stare in guardia da una pesca industriale predatoria, effettuata in particolar modo nel Mar Baltico, dove pesci sani e di valore vengono trasformati in farina da utilizzare negli allevamenti di pollame ed ovini, mentre sulle tavole degli Europei arriva il tossico pangasio dell'Estremo oriente. E' un colpo diretto alla pesca costiera sostenibile dell'Unione europea, un settore cui bisognerebbe prestare particolare attenzione.

Ciò dimostra altresì la necessità di stabilire un sistema di catture equo e razionale che sostituisca il regime facilmente manipolabile dei contingenti. Questo garantisce pari opportunità a tutti i pescatori di tutti i paesi dell'Unione europea. I Conservatori e Riformisti europei supportano la relazione, nella speranza che l'attuale sistema cambi.
<SPEAKER ID="018" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Nel proprio Libro verde, la Commissione cerca di procedere alla creazione, non necessariamente graduale, di un sistema comunitario di diritti di pesca trasferibili, ovvero di diritti di proprietà privati per l'accesso allo sfruttamento di un bene pubblico: le risorse ittiche.

Tale proposta è già stata rifiutata in occasione dell'ultima riforma, ma a distanza di dieci anni la Commissione torna alla carica, prevedendo, lei stessa, le conseguenze inevitabili della privatizzazione delle risorse: la concentrazione dell'attività da parte di realtà con maggiore potere economico e finanziario e la distruzione di una parte significativa della piccola pesca costiera. E' indicativo che paesi che hanno scelto questo percorso, come l'Islanda, ora cerchino di fare retromarcia, di fronte alle conseguenze nefaste e perverse di un sistema di questo tipo.

Questo Parlamento dovrebbe adottare una posizione di netto rifiuto nei confronti di tale proposta. Fra l'altro, questa soluzione non garantisce nessuna protezione della sostenibilità degli stock ittici, in quanto la riduzione e concentrazione dei diritti in mano a pochi operatori non significa necessariamente una riduzione dello sforzo di pesca, ma solo la concentrazione dello sfruttamento delle risorse.

La difesa della sostenibilità delle risorse richiede altre misure, come la garanzia di un giusto rientro per il settore che, a sua volta, richiede un intervento sul mercato e una migliore commercializzazione del settore, aumentando il prezzo della prima vendita e la retribuzione del lavoro dei pescatori, riducendo i margini degli intermediari e promuovendo una giusta distribuzione del valore aggiunto lungo la catena del valore di questo settore.

La realtà della pesca nell'Unione europea è complessa e diversificata. In queste circostanze, l'importanza - riconosciuta da tutti - di una gestione di prossimità entra in profonda contraddizione con il quadro istituzionale creato dal trattato di Lisbona, che stabilisce che la protezione delle risorse biologiche marine è di competenza esclusiva dell'Unione europea.

Necessitiamo di una gestione che si basi su conoscenze scientifiche e che tenga conto della realtà e delle particolarità di ciascun paese, di ciascuna zona di pesca, di ciascuna flotta e delle risorse stesse. Ciò implica il coinvolgimento dei pescatori nell'individuazione di soluzioni e nella loro attuazione. Si tratta di qualcosa di ben diverso da una mera esecuzione decentralizzata di una politica definita a livello centrale.
<SPEAKER ID="019" NAME="John Bufton" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, desidero invitare il commissario Damanaki a dimostrarsi sensibile verso la situazione del Regno Unito nella riscrittura della politica comune della pesca, che mira ad includere anche la pesca sportiva nel regolamento e controllo della pesca in mare.

Credevo che il senso stesso dei contingenti fosse evitare una riduzione degli stock. La politica europea della pesca è stata così fallimentare nel raggiungimento dell'obiettivo di sostenibilità, che il 91 per cento delle attività di pesca verrà classificato come eccessivo entro il 2015.

Il problema, tuttavia, è come si pesca, non chi lo fa. Pratiche indiscriminate di pesca con reti a strascico e palangari spazzano dai nostri mari la vita marina, ma rigettare in mare pesci morti già catturati e adatti a finire sulle nostre tavole va di certo nella direzione opposta alla sostenibilità.

La pesca sostenibile, invece, è la pesca sportiva in mare, un'attività apprezzata da quasi un milione di persone nel Regno Unito, che sostiene un mercato stimato intorno ai 2 miliardi di euro in tutta Europa solo per la vendita dell'attrezzatura.

L'industria della pesca sportiva conta circa 19 000 posti di lavoro in 1 300 aziende in Inghilterra e Galles. I pescatori sportivi catturano e portano via dal mare solo ciò che intendono mangiare, lasciando i piccoli, giovani pesci svilupparsi e crescere e rigettando in mare ciò che di cui non necessitano. In alcuni casi, prima di farlo marchiano i pesci, contribuendo così ai programmi di conservazione.

Se la Commissione riuscirà nel suo intento, saranno obbligati a portare a riva tutto ciò che catturano, facendo rientrare le proprie quote nel contingente nazionale.

La pesca sportiva sostiene un autoapprovvigionamento ecologicamente sano che, se praticato da più persone, ridurrebbe la domanda che al momento alimenta pratiche di pesca commerciale indiscriminate e minaccia l'esistenza di intere specie marine.

La politica comune della pesca ha sempre pregiudicato la flotta britannica, cui attualmente è concesso solo il 7 per cento della quota di pesca al merluzzo nella Manica e solo un quinto della quota nelle nostre stesse aree territoriali.

Forse l'attuale commissario riterrà opportuno guardare con favore alle necessità di innocui pescatori sportivi nel Regno Unito allo stesso modo in cui il suo predecessore si è dimostrato apertamente sensibile alle necessità dei pescatori del proprio paese quando si è opposto al divieto di vendita del tonno rosso, un'industria che vale 100 milioni di euro l'anno, al suo paese, Malta.

La politica comune della pesca ha già spazzato via buona parte di quella che avrebbe dovuto essere una grande risorsa rinnovabile. I pescatori sportivi rappresentano forse l'uno per cento delle catture totali rimanenti. La Commissione esita a proteggere una specie quasi a rischio di estinzione, ma ritiene opportuno regolamentare la pesca come hobby. Questo non fa che dimostrare quali siano gli interessi della Commissione.
<SPEAKER ID="020" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, per me e i miei elettori dell'Irlanda del Nord, l'industria del settore e 27 anni di politica comune della pesca si riassumono nel paragrafo 138 della relazione, la quale ribadisce che uno dei pochi ambiti in cui la PCP ha funzionato relativamente bene è quello controllato dagli Stati membri.

L'ideale, per noi, sarebbe l'eliminazione di tale politica o il ritiro del Regno Unito dalla stessa, permettendo così agli Stati membri di riprendere il controllo delle proprie acque.

Purtroppo, non viviamo in questo mondo ideale. La riforma della PCP porterà inevitabilmente a una scelta di ripiego per i pescatori dell'Irlanda del Nord, una scelta che, negli ultimi trent'anni, è stata segnata da un ingiustificato declino della nostra industria della pesca e dall'assenza di risposte a domande relative allo stato degli stock da cui tale industria dipende.

Ciò è stato ampiamente dimostrato dalla discussione che ha fatto seguito al Consiglio "Pesca” di dicembre e alla decisione sui contingenti.

Quantunque si tratti decisamente di una scelta di ripiego, sostengo fortemente la regionalizzazione della PCP definita dalla relatrice. Sostengo l'opinione secondo cui la politica comune della pesca dovrebbe basarsi su tre principi basilari, ossia gli aspetti ambientali, sociali ed economici. Più di ogni altra cosa, mi auguro sinceramente che saremo in grado di formulare una politica che possa invertire le disastrose conseguenze della PCP.

Temo, nondimeno, che la riforma radicale promessa da alcuni in questa versione porterà ad un'ulteriore occasione persa per la nostra industria della pesca e i nostri stock ittici.
<SPEAKER ID="021" NAME="Carmen Fraga Estévez" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signor Presidente, in questa riforma ci giochiamo tutto. Se non ci dimostriamo coraggiosi in quest'occasione, non vi saranno ulteriori opportunità di creare una politica della pesca autentica e noi saremo corresponsabili del suo fallimento.

La politica comune della pesca raccoglie da anni critiche sempre più giustificate e sarebbe scoraggiante se, quando si presenta un'ultima possibilità, il Parlamento non fosse capace di proporre alternative a ciò che tante volte abbiamo criticato e, soprattutto, all'evidente insuccesso del sistema di conservazione e gestione, come dimostrato sia dallo stato degli stock che dal declino del settore.

Non comprendo la riluttanza nel fornire alternative chiare a quanto già era stato discusso in questa Camera nel 1996, come i sistemi di contingenti trasferibili o la gestione dello sforzo di pesca, che hanno portato a ottimi risultati e che potrebbero contribuire quantomeno al mantenimento delle flotte più industriali.

Nel documento si afferma che non è possibile trovare una soluzione unica per tutti però, al contempo, si rifiuta la possibilità di individuare delle alternative. Non capisco dove stia la contraddizione, né capisco perché, se qualcuno non desidera utilizzare uno strumento, la soluzione sia proibirlo a tutti gli altri.

Non è un modo per tutelare i più deboli ma piuttosto una risposta al timore di alcuni settori che ritengono che l'unica soluzione possibile sia un sussidio permanente.

La politica comune della pesca, oltretutto, dovrebbe rappresentare già una garanzia di competitività in un modo globalizzato di prodotti ittici, il cui mercato continuerà sicuramente a crescere ma, a quanto pare, senza di noi.

Le politiche comunitarie dovrebbero essere coerenti e noi dobbiamo garantire che la politica commerciale e le norme sull' origine, come quelle presenti nei nuovi accordi di partenariato economico, non distruggano la competitività della pesca comunitaria restando vuote formalità per i paesi terzi, perché è la nostra pesca a farne le spese.

Signor Presidente, l'accordo di volontà è positivo quando porta a un progresso, ma non a costo di rimanere immobili di fronte ai problemi, e ne dobbiamo molti da risolvere.
<SPEAKER ID="022" NAME="Ulrike Rodust" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, desidero dare un caloroso benvenuto a tutti i pescatori presenti in Aula. Il voto di oggi rappresenta una pietra miliare per il Parlamento europeo. Per la prima volta dalla ratifica del trattato di Lisbona, abbiamo l'opportunità di esprimere le nostre opinioni sulla riforma della politica comune della pesca. Nei prossimi anni, il nostro potere e le nostre responsabilità aumenteranno significativamente. La relazione in esame può essere approvata e desidero ringraziare le onorevoli Patrão Neves e Andrés Barea per il duro lavoro svolto.

Siamo riusciti a incorporare nella relazione questioni importanti per i socialdemocratici, come il sostegno specifico alla piccola pesca. Quanti sono toccati dalla nuova PCP verranno ora inclusi nel processo decisionale. Bisogna fornire sostegno soprattutto alle piccole aziende a gestione familiare. La loro presenza nelle regioni costiere non solo è fonte di occupazione, ma rende quelle aree maggiormente attrattive per i turisti. Alcuni elementi della relazione sono ancora perfezionabili e a tale scopo abbiamo presentato degli emendamenti. Noi socialdemocratici vogliamo chiarire che uno dei problemi principali è dato dall'incredibile sovraccapacità. E' indiscutibile che la sostenibilità ambientale sia un prerequisito fondamentale per la sopravvivenza economica dei pescatori, pertanto l'ambiente deve avere la priorità.

Un altro fattore importante riguarda la dimensione esterna della PCP e gli accordi di partenariato con i paesi terzi. Proponiamo che il paragrafo 121, che pone un'enfasi ingiustificata sugli interessi della pesca comunitaria, venga soppresso. Dovremmo comportarci al di fuori delle acque comunitarie esattamente come ci comportiamo in quelle domestiche, il che comporta promuovere la sostenibilità, i diritti dell'uomo e la democrazia in tutto il mondo e assicurare che le entrate derivanti dagli accordi di partenariato non finiscano nelle casse di dittatori corrotti.

Concludendo, vorrei segnalare ancora una cosa fondamentale. La politica comune della pesca è una questione scottante, perché tocca numerosi e importanti interessi nazionali. Non sorprende che questi abbiano portato ad accese discussioni in seno ai vari gruppi nelle ultime settimane. Fortunatamente, siamo riusciti tutti a raggiungere compromessi efficaci. Quando si passa all'iter legislativo, tuttavia, dobbiamo concentrarci su questo tema più di quanto abbiamo fatto oggi e partorire soluzioni europee comuni. Dobbiamo lasciare al Consiglio i problemi vani dell'avidità nazionale.
<SPEAKER ID="023" NAME="Pat the Cope Gallagher" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, mi permetta anzitutto di dare il benvenuto in Aula alla signora commissario in questa sua prima apparizione in Parlamento e di fortuna farle i miei auguri per il resto del suo mandato. Mi permetta altresì di congratularmi con la collega, l'onorevole Patrão Neves per la stesura di questa relazione.

(GA) La nuova politica comune della pesca deve avere obiettivi migliori e più chiari, che tengano conto dei principi ecologici, economici e sociali. E' necessario procedere a un riesame radicale e, naturalmente, tutti i portatori di interesse devono prendere parte al processo .

Dobbiamo gestire gli stock ittici in modo sostenibile. Al contempo, tuttavia, è importante garantire uno stile di vita accettabile e sostenibile per i pescatori europei.

(EN) Sono particolarmente preoccupato per i pescatori che svolgono la propria attività nelle zone rivierasche o nelle piccole isole costiere. La piccola pesca è di estrema importanza per le regioni periferiche, in cui non esistono occupazioni sociali alternative, e mi ha rincuorato stamane sentire il commissario parlare di questo tipo di pesca.

La maggior parte dei pescherecci di queste zone non superano i 15 metri, con catture che non hanno un impatto significativo - in termini qualitativi e quantitativi - sugli stock ittici e, naturalmente, molti di essi pescano specie non contingentate. Il fattore più importante, ad ogni modo, è che per queste persone non vi sono fonti alternative di occupazione. E' per questa ragione che ho presentato un emendamento che invita la Commissione a riconoscere esplicitamente queste comunità periferiche.

La regionalizzazione e l'introduzione dei consigli consultivi regionali hanno avuto successo, pertanto strutture per la gestione della regionalizzazione dovrebbero determinare effetti positivi, come l'assunzione di maggiore responsabilità da parte dei portatori di interesse e la creazione di una nuova politica comune della pesca più attenta alle preoccupazioni locali.

Con il trattato di Lisbona, dopo il referendum nel mio paese, lo scorso anno, al Parlamento europeo sono state attribuite maggiori responsabilità legislative. Ancora una volta, il commissario ha riconosciuto questo aspetto e sono ansioso di lavorare assieme a lei.

Concludendo spero che le disposizioni chiave della relazione in esame saranno incluse in futuro nelle riforme sostanziali.
<SPEAKER ID="026" NAME="Ian Hudghton" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Signor Presidente, la nostra relatrice ha detto che i problemi che si erano presentati agli esordi della politica comune della pesca sono ancora in buona parte attuali. Concordo con tale affermazione e i 27 anni di PCP in Scozia sono stati una pessima esperienza. Se vogliamo passare a un regime di gestione della pesca che funzioni - e credo che sia ciò che vogliamo tutti - dobbiamo essere pronti a utilizzare un approccio completamente diverso.

L'inflessibile e super centralizzata PCP ha fallito miseramente e dobbiamo accettarlo, ma dobbiamo anche tentare di rimediare. La Commissione riconosce che, finora, la gestione a livello locale della zona entro le 12 miglia dalla costa si è rivelata generalmente positiva e questa è una lezione che dobbiamo imparare.

Ho presentato degli emendamenti per i quali chiedo il sostegno dei colleghi. In tali emendamenti cerco di delegare poteri reali ai paesi europei in cui si pesca, di incoraggiare la cooperazione per bacino marino tra tali paesi e i portatori di interesse su basi logiche, dare impulso all'adozione di misure di gestione sostenibili a livello nazionale e locale e riconoscere e preservare diritti e benefici storici accresciuti dal principio della stabilità relativa.

Credo fermamente che coloro che più hanno da guadagnare da una corretta conservazione degli stock siano le nostre comunità di pescatori e i paesi in cui si pratica la pesca, che sono anche i più adatti a prendere decisioni reali sui piani di gestione e ad attuarle nella propria pesca, operando assieme su base regionale. Più che fallire sul piano dell'industria di settore e degli stock ittici, la PCP ha sostanzialmente contribuito a un crollo dell'opinione pubblica sull'Unione europea in generale, e anche tale fattore ora è in gioco. Se questa riforma della politica comune della pesca non dovesse dimostrarsi efficace ...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="027" NAME="Struan Stevenson" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente, la prego anzitutto di lasciare che mi congratuli con la relatrice, l'onorevole Patrão Neves, per l'enorme lavoro svolto nella stesura di questa relazione. Oggi abbiamo la possibilità di fare la differenza e far cambiare rotta a una politica che, a detta di tutti, è stata un fallimento abissale. Per ottenere questo cambiamento radicale, tuttavia, non dobbiamo ripetere gli errori del passato.

Basta con la micro gestione centrale, basta con i regolamenti dall'alto, basta con gli approcci generalizzati. Qualunque riforma della PCP deve porre fine alla questione dei rigetti in mare, coinvolgere i portatori di interesse nella gestione quotidiana degli stock, garantire che la capacità delle flotte sia proporzionale ai livelli degli stock. Dobbiamo mettere la sostenibilità e la conservazione al centro della nostra agenda e porre fine alla pesca illegale, non dichiarata e non regolamentata e garantire una vita decente a tutti coloro che operano in questo settore. Se riusciremo ad attribuire un peso concreto ai valori fondamentali della PCP (conservazione dei posti di lavoro e mantenimento degli stock ittici) avremo compiuto un vero progresso.
<SPEAKER ID="028" NAME="Anna Rosbach" AFFILIATION="EFD">
(DA) Signor Presidente, è da tempo che la nostra politica della pesca necessita di una riforma, tuttavia mi sarebbe piaciuto che fosse più ambiziosa, in particolare per quanto attiene alla futura esistenza di stock vitali nei nostri mari. E' molto raro che io affermi di essere completamente d'accordo con il gruppo Verde/Alleanza libera europea, ma in questo caso devo ammettere che è così. Gli emendamenti che hanno proposto sono al contempo responsabili e necessari per il futuro della nostra industria della pesca.

Quella che rivolgo al Consiglio e alla Commissione è una domanda che i nostri ospiti di oggi sicuramente non apprezzeranno, ma che sarà di importanza cruciale per il futuro. Come possiamo introdurre un divieto in tutta l'Unione per la cattura di qualunque pesce e mollusco durante il loro periodo riproduttivo? Tutti sanno che ogni volta che viene catturato un merluzzo pieno di uova, è stata catturata un'intera generazione di futuri merluzzi, il che rende il mantenimento della stabilità degli stock di tale specie praticamente impossibile, tanto per fare un esempio specifico.

Sono lieta che il nuovo Libro verde intenda prestare molta più attenzione alla pesca di superficie. Ciò non solo beneficio avrà un effetto benefico sull'ambiente, ma contribuirà anche a salvaguardare posti di lavoro locali. E' positivo altresì che il Libro verde attribuisca importanza all'acquacoltura sostenibile per permetterci di evitare lo spoglio dei mari che bagnano le coste di paesi terzi. Allo stesso modo dovremmo smettere di catturare specie ittiche esotiche e in via di estinzione solo perché il sushi è diventato di moda.
<SPEAKER ID="029" NAME="Andrew Henry William Brons" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, il nostro partito crede che la preservazione degli stock ittici dovrebbe essere responsabilità di ciascuno Stato membro, i cui pescatori avrebbero accesso esclusivo alle proprie acque territoriali.

Riconosciamo, nondimeno, che il problema della pesca eccessiva e dell'insostenibilità degli stock è esteso a tutta Europa, anzi, al mondo intero.

Bisogna procedere a una revisione dell'attuale politica che impone ai pescatori di rigettare in mare i pesci in eccesso e persino quelli troppo piccoli, anche se sono morti o moriranno a causa di danni alla vescica natatoria riportati per esser stati tirati in superficie troppo velocemente.

Le nuove tecnologie devono venire in nostro soccorso. Uno dei miei elettori, ad esempio, Jeff Stockdale di Hull, un ex-pescatore, ha inventato una trappola rivoluzionaria che incoraggia i pesci ad entrarci per sfuggire al flusso della marea, ma che permette a quelli piccoli di sfuggire e a quelli grandi di essere rilasciati prima di essere portati in superficie, se ciò dovesse rivelarsi necessario per evitare il superamento del proprio contingente.

Raccomando alla Commissione e al mondo intero di prendere in considerazione tale invenzione.
<SPEAKER ID="030" NAME="Alain Cadec" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, contrariamente ad alcuni, ritengo che la relazione del Parlamento europeo sul Libro verde rappresenti un contributo significativo, ove non essenziale, per l'evoluzione della nostra politica comune della pesca. Si tratta di una relazione completa, che affronta tutti gli aspetti di questa politica, ed in particolar modo la protezione delle risorse, un approccio globale alla gestione del patrimonio alieutico e una governance decentralizzata. Tutto questo mi sembra al contempo estremamente pertinente e decisamente sensato.

Oggi esprimo in quest'Aula la soddisfazione della Francia per questo contributo del Parlamento, su cui abbiamo lavorato assieme, e ringrazio l'onorevole Patrão Neves per il lavoro svolto. Questa relazione ricorda la necessità di rafforzare la conoscenza scientifica nel settore alieutico affinché le decisioni adottate siano incontestabili.

E' vero, dovremo preservare le risorse e favorire una pesca sostenibile, ma guardiamoci dallo stigmatizzare una professione che ha da tempo capito che la propria sopravvivenza dipende dal rispetto delle regole. E' vero, stiamo evolvendo verso un'economia di mercato, ma non per questo dovremo abbandonare metodi di regolamentazione organizzati. Mi congratulo in particolar modo per il compromesso che è emerso dalle nostre discussioni in commissione.

Non si è fatto specifico riferimento ai diritti individuali trasferibili. Questo tipo di gestione è considerato da alcuni uno strumento rispondente agli obiettivi ecologici, economici e sociali del settore. Io non la penso in questo modo. Un mercato europeo che benefici di diritti illimitati alla produzione non è auspicabile al giorno d'oggi: provocherebbe speculazioni incontrollabili e una concentrazione di diritti individuali.

Anche se sarà sicuramente indispensabile attuare nuovi metodi di gestione per la pesca industriale - e in questo mi unisco alla collega, onorevole Fraga Estévez -, rimango dell'idea che un'applicazione troppo estesa di tale dispositivo rappresenterebbe una condanna a morte per la nostra pesca artigianale, per la quale siamo profondamente impegnati.

Signora Commissario, contiamo su di lei.
<SPEAKER ID="031" NAME="Kriton Arsenis" AFFILIATION="S&D">
(EL) Signor Presidente, signora Commissario, Presidente Martín Fragueiro, l'attuale politica comune della pesca ha fallito. La maggior parte degli stock ittici sono al collasso. L'88 per cento degli stock sono pescati oltre il livello di rendimento massimo sostenibile e il 30 per cento di essi si trova al di sotto dei limiti biologici di sicurezza, il che significa che hanno scarse possibilità di recupero. Il merluzzo del Mare del Nord, che viene pescato addirittura prima dell'età riproduttiva, ne è un tipico esempio. La riforma in esame, pertanto, è assolutamente necessaria.

La protezione dei pescatori dipende da quella degli stock. Se vogliamo evitare che la pesca europea collassi, dobbiamo ridurre lo sforzo di pesca e le flotte europee. L'approccio ecologico deve fungere da propulsore per la nuova politica della pesca e dev'essere accompagnato da una pianificazione a lungo termine, da procedure di partecipazione e dall'applicazione del principio di prevenzione. Questo approccio a lungo termine per la conservazione delle specie dev'essere applicato a tutti i nostri accordi internazionali di pesca.

Faccio appello a voi per l'adozione di questi principi basilari, in modo da poter sviluppare un sistema decentralizzato e di partecipazione, in cui le decisioni vengono prese al più basso livello possibile, con la partecipazione dei pescatori e nel rispetto dell'ecosistema marino.
<SPEAKER ID="032" NAME="Britta Reimers" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, questo è solo un primo passo nella lunga strada che porta alla riforma della politica comune della pesca. Vorrei ringraziare la relatrice per il documento finale e il nostro coordinatore per l'efficace lavoro svolto.

Sono a favore di una riforma radicale della politica comune della pesca, tuttavia, se non abbiamo il coraggio di farlo, è importante a mio avviso che manteniamo il principio della stabilità relativa. Vorrei inoltre spendere due parole specificamente per il grosso problema degli avidi cormorani e del piano di gestione già sollecitato dal Parlamento.

L'industria della pesca è di fondamentale importanza in termini economici e culturali per le nostre regioni rivierasche. Trovare un equilibrio tra economia ed ambiente, pertanto, è di grande importanza, a mio avviso, nella prossima riforma della politica comune della pesca.
<SPEAKER ID="033" NAME="Peter van Dalen" AFFILIATION="ECR">
(NL) Signor Presidente, la sostenibilità è un concetto chiave nel Libro verde, e lo è a ragion veduta: sostenibile significa che deve garantire un futuro alla pesca ed essere rispettoso dell'ambiente. Gli obiettivi stabiliti dalla Commissione europea non sono nuovi, ma, finora, l'Europa non è riuscita a raggiungerli. Questo non fa che aumentare la necessità di adottare con urgenza una riforma.

Sostengo la direzione proposta dalla Commissione: la regionalizzazione. E' necessario attribuire maggiori competenze al settore stesso, pur nel rispetto degli aspetti ambientali. L'attuale politica si spinge troppo oltre, è troppo dettagliata e risulta inefficace.

Il rispetto delle norme, inoltre, al momento è scarso. I buoni sono vittime dei cattivi. Sono fiero dei pescatori olandesi: assieme ai danesi sono i soli a rispettare i propri contingenti di cattura. Dobbiamo incentivare il settore della pesca europeo affinché diventi maggiormente coinvolto e assuma maggiori responsabilità, in linea con il modello olandese. Mi sono rallegrato di aver trovato questo aspetto nel Libro verde: è il solo modo di garantire un futuro sostenibile per il settore della pesca.
<SPEAKER ID="034" NAME="Bastiaan Belder" AFFILIATION="EFD">
(NL) L'attuale politica della pesca non è stata abbastanza efficace e necessita di un cambiamento drastico per invertire la tendenza attuale. Questi i termini forti con i quali la Commissione europea ha aperto il proprio Libro verde. E' un fatto notevole e sia ben chiaro che non voglio metterlo in discussione, anzi.

Alcuni sostengono che la PCP ha fallito essenzialmente non perché errata in sé, ma perché non è stata attuata e fatta rispettare a sufficienza. Ci sono lezioni importanti che dobbiamo imparare a tale riguardo. La politica deve essere attuabile, quindi è necessario procedere a una semplificazione. E' per tale ragione che mi rallegro della direzione indicata dalla Commissione: regionalizzazione, maggior coinvolgimento del settore e, soprattutto, rispetto delle regole.

La relazione su questo Libro verde, presentata dalla collega portoghese, indica le grandi differenze tra le diverse flotte e attività di pesca, e giustamente. Non passiamo parlare in termini generalizzati della sovraccapacità, della pesca eccessiva o del mancato rispetto delle norme. Un approccio regionale e settoriale richiede formulazioni meno generalizzate al riguardo. Sabato scorso ho avuto un'intensa discussione con i rappresentanti del settore, che mi hanno detto che pescatori e studiosi stanno cooperando sempre più e con maggior successo. Questo mi sembra un esempio di come sia possibile agire. Quando ai pescatori è dato di contribuire con le proprie conoscenze alla definizione della nuova politica, le basi della stessa si ampliano notevolmente, rimettendoci sulla strada giusta. Concludendo, vorrei porgere alla relatrice il mio sincero ringraziamento per l'eccellente qualità del documento presentato.
<SPEAKER ID="035" NAME="Ioannis A. Tsoukalas" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signor Presidente, anch'io desidero dare il benvenuto al commissario Damanaki e, soprattutto, ringraziare l'onorevole Patrão Neves per l'eccezionale ed esauriente lavoro svolto.

Tutte le cose importanti sono già state dette. Mi concentrerò su tre punti. Il primo è la pesca eccessiva, che è un dato indiscutibile. Di fatto, come ha indicato l'onorevole Arsenis, si stima che al momento l'88 per cento degli stock presenti nei mari europei sia minacciato dalla pesca eccessiva, il che significa che tali specie vengono catturate a livelli tali da impedirne la ricostituzione.

Il cronicizzarsi di una pesca eccessiva ha portato a catture sempre minori in Europa e alla perdita di posti di lavoro. Vengono catturati pesci sempre più piccoli, spesso prima che raggiungano l'età riproduttiva, ed essi stanno diventando sempre più difficili da individuare.

Il secondo punto è che l'Europa oggi cattura decisamente meno pesci di quanto non facesse 15 anni fa (circa il 25 per cento in meno), mentre lo sforzo di pesca e i costi di tale attività sono saliti. Nell'adottare delle misure, tuttavia, non dobbiamo reagire in modo esagerato - il che potrebbe portare a risultati negativi - visto che, stando agli specialisti, nonostante la pesca eccessiva gli stock non sono prossimi al collasso.

Non dobbiamo dimenticare che la sostenibilità ha tre aspetti, come sottolineato anche nella relazione Patrão Neves: quello sociale, quello economico e quello ecologico. Una politica della pesca che miri allo sviluppo sostenibile non deve svilupparsi solo attorno al pesce, ma anche attorno all'uomo.

Pesci, uomini cormorani e foche sono in competizione all'interno del medesimo ambiente.

Concludendo, devo sottolineare che, come molti altri colleghi, anch'io insisto per una maggiore ricerca nel settore della pesca. Non si tratta di una mia fissazione, ma di una necessità concreta cui dobbiamo rispondere nel quadro di quanto espresso dall'onorevole Cadec.
<SPEAKER ID="036" NAME="Catherine Trautmann" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signori Presidenti, signora Commissario, onorevoli colleghi, desidero anzitutto ringraziare l'insieme dei relatori per l'eccellente collaborazione e per l'ingente lavoro compiuto nonostante vi fossero talvolta interessi divergenti.

Il primo risultato cui hanno portato i nostri sforzi è che il Parlamento può ora dichiarare in quale direzione intende sviluppare la futura politica comune della pesca.

Il secondo risultato è che, in occasione delle negoziazioni, la nostra priorità è stata far sì che il testo tenesse conto delle preoccupazioni espresse dai pescatori. Ci siamo riusciti: le disposizioni relative ai contingenti individuali trasferibili sono state soppresse e il sostegno alla pesca artigianale e costiera mantenuto.

Il terzo risultato è che la politica futura dovrà derivare da un approccio partecipativo, dal basso verso l'alto, ovvero da una consultazione di tutti gli attori del settore. Essa dovrà altresì integrare alcuni elementi fondamentali per il gruppo dei socialdemocratici, soprattutto per quanto attiene alla dimensione umana e sociale dell'insieme del settore, che dovrà essere combinata efficacemente alla promozione di pratiche di pesca sostenibili e di conservazione degli stock alieutici in un approccio ecosistemico.

Vorrei aggiungere che, se vogliamo una riforma ambiziosa ed efficace per la politica comune della pesca, dobbiamo dedicarvi un bilancio che sia all'altezza di tali ambizioni. Il nostro impegno politico sarà giudicato dai mezzi che impiegheremo allo scopo. Ci aspettiamo che la Commissione ...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="037" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Presidente Martín Fragueiro, Commissario Damanaki, abbiamo bisogno di obiettivi chiari, di coraggio e di evitare un altro fallimento e la chiave per farlo è la partecipazione.

I pescatori e l'industria di trasformazione del pesce sono quelli che hanno maggior interesse nella sostenibilità del settore pesca ed è per tale ragione che essi sono coinvolti nel processo di riforma o hanno preso parte, ad esempio, alla revisione di un regolamento di controllo, nel 2009, che avrebbe dovuto essere elaborato in modo più aperto. Per raggiungere gli obiettivi della riforma è fondamentale che il settore sia sostenibile e redditizio e l'approvvigionamento garantito.

Le altre parole chiave sono: regionalizzazione, responsabilizzazione, stabilità e giustizia. Regionalizzazione, tenendo conto delle specificità di ciascuna zona e di ciascuna modalità di pesca, separando quella artigianale da quella industriale; responsabilizzazione, premiando le buone pratiche e gli sforzi di riduzione della capacità di pesca già effettuati; stabilità, mediante piani di gestione a lungo termine basati su un'attività scientifica sempre più attiva; giustizia, revisionando l'organizzazione comune dei mercati e offrendo un'attività di verifica e controllo dei paesi terzi che stimoli un comportamento sostenibile da parte del settore. Giustizia anche per le donne del mare, eternamente trascurate in questo settore; senza il loro contributo, in molte aree del mondo la pesca sarebbe impossibile.
<SPEAKER ID="038" NAME="Oldřich Vlasák" AFFILIATION="ECR">
(CS) Plaudo alla presentazione del Libro verde sulla riforma della politica comune della pesca. Proprio come la Repubblica ceca in seno al Consiglio dei ministri, mi esprimo a favore dell'impegno volto a migliorare, semplificare e rendere più efficiente il quadro legislativo che regola questo settore. Lo sforzo della Commissione di adottare un approccio pluriennale nella strategia di preservazione degli stock e di attribuire maggiore enfasi al raggiungimento di un buon compromesso fra pesca ed ambiente è particolarmente positivo.

Dobbiamo guardare al Libro verde come al primo passo verso una riforma in questo settore. Mi rallegrerei ancor di più di una maggiore enfasi sull'acquacoltura in seno a proposte future. Una rivitalizzazione dell'acquacoltura sia marina che di acqua dolce contribuirà a sostenere lo sviluppo delle zone rurali costiere e porterà beneficio ai consumatori sotto forma di prodotti alimentari rispettosi dell'ambiente. In tale ottica, sostengo tutti gli emendamenti proposti.
<SPEAKER ID="039" NAME="Jarosław Leszek Wałęsa" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, il settore della pesca è di notevole importanza come fonte di sostentamento nelle regioni rivierasche dell'Europa e come fonte di nutrimento per i cittadini europei. Purtroppo la politica comune della pesca, nella sua versione attuale, non raccoglie le sfide legate al carattere urgente di diverse problematiche, come lo sfruttamento sregolato dei fondali o la sovraccapacità di pesca. E' essenziale trasformare completamente la politica marittima. Siamo agli esordi di tale processo che dovrebbe concludersi con profondi cambiamenti all'attuale e inefficace politica europea della pesca.

La ringrazio, onorevole Patrão Neves, per la sua relazione completa, che individua le misure essenziali su cui si dovrebbe basare questa riforma. Anzitutto una riduzione della sovraccapacità di pesca. Questo è un problema basilare, che dovrebbe essere risolto con l'introduzione e il monitoraggio di adeguati meccanismi di mercato e con ciò mi riferisco a un sistema di contingenti individuali trasferibili. Credo che questa sia, dal punto di vista economico, la medicina necessaria per adattare le dimensioni della flotta alle risorse disponibili e per garantire la redditività del settore. Secondariamente, la decentralizzazione ed un maggiore coinvolgimento dei portatori di interesse e degli enti consultivi nel processo di riforma. Lo scopo, in questo caso, è aumentare il coinvolgimento dei pescatori e sviluppare regolamenti dettagliati, che accrescerebbero la fiducia tra i pescatori e gli enti che regolamentano la pesca.

Il Libro verde effettua una valutazione corretta dell'attuale politica della pesca, sottolineandone le numerose imperfezioni. La relazione dell'onorevole Patrão Neves analizza quali sono le possibilità di far fronte alla situazione avversa dell'industria della pesca in Europa, tuttavia necessita di ulteriori discussioni. Se ciò non avverrà, la Comunità rischia di votare una nuova riforma che non risolverà i problemi che si parano di fronte all'industria di settore europea.
<SPEAKER ID="040" NAME="Iliana Malinova Iotova" AFFILIATION="S&D">
(BG) Questa è la prima volta che discutiamo della politica comune della pesca dopo l'adozione del trattato di Lisbona, pienamente consapevoli delle grosse responsabilità che abbiamo acquisito a seguito dei maggiori poteri di cui gode il Parlamento. Vi è stata una discussione molto accesa sul Libro verde e desidero davvero ringraziare i relatori per il lavoro svolto.

Desidero porre l'accento su un particolare aspetto della riforma proposta, che è di fondamentale importanza per lo sviluppo dell'intero settore. Essa deve tener conto di come la situazione sia cambiata a seguito dell'allargamento dell'Unione europea del 2004 e del 2007, nonché dei nuovi Stati membri. Il sistema vigente per effettuare indagini ed analisi, nonché per adottare decisioni deve tener conto delle nuove vie di navigazione e delle loro caratteristiche specifiche. Vorrei sottolineare, a tale proposito, la necessità di prestare particolare attenzione al Mar Nero e di creare enti ad hoc per la sua gestione. Dobbiamo tener conto degli interessi delle persone che vivono in quelle zone costiere, delle questioni ambientali e dell'industria del settore. Ne parlo anche in riferimento al prossimo quadro finanziario 2014-2020, durante il quale tale riforma dovrà essere finanziata.

Concludendo, non credo che dovremmo sostenere la proposta di ridurre la capacità della flotta, perché potrebbe avere delle conseguenze negative sulla pesca sotto forma di una grave crisi economica e finanziaria.
<SPEAKER ID="041" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, spero che il commissario trarrà coraggio dalla votazione sul tonno rosso che si è svolta questo mese in Parlamento. Ritengo che essa rappresenti un buon indice di quanto sia sentito l'argomento in quest'Assemblea e forse anche un indice di quanto si possa contare sul voto di molti colleghi a favore di una riforma radicale.

Ieri molti colleghi hanno seguito un seminario organizzato da me, una presentazione del Marine Stewardship Council. Sono sempre stato particolarmente favorevole a quest'organizzazione, nata circa dieci anni fa dalla collaborazione tra imprenditori e ambientalisti, fatto che ritengo sempre positivo. Le attività di tale ente sono partite in sordina, ma al termine di quest'anno si stima che quasi il 10 per cento della pesca mondiale avrà ottenuto la sua certificazione ambientale.

Credo che ciò conferisca credibilità ai rivenditori che sostengono questo sistema, dia fiducia ai consumatori e non si limiti semplicemente a far fluire denaro nelle tasche dei pescatori che hanno ottenuto una certificazione di sostenibilità, bensì sia per loro motivo di orgoglio. Possiedono un documento che possono esibire alle loro famiglie e alle loro comunità, il quale dimostra che il loro duro lavoro di oggi non danneggia le prospettive degli stock ittici di domani.

Si tratta di un fattore assolutamente complementare all'azione della Commissione e spero che il commissario ne sosterrà l'operato durante il proprio mandato. Esso stabilisce una norma validissima.
<SPEAKER ID="042" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, desidero ringraziare la relatrice per l'accurato e dettagliato lavoro svolto per la stesura di questo documento.

Data l'approvazione del trattato di Lisbona, quest'Assemblea affronterà due importanti riforme relative a due politiche: agricoltura e pesca. Le questioni sono simili. Tutti noi vogliamo il meglio per questi settori e cerchiamo di modificarli in modo da raggiungere i migliori risultati possibili.

Sono un po' preoccupata perché - come la relatrice ha indicato nella sua dichiarazione illustrativa - anche nel 2002 eravamo animati da buone intenzioni, ma la riforma approvata allora ha fallito nei confronti del settore della pesca ed ha fallito altresì per quanto attiene ai criteri di sostenibilità.

Tuttavia mi rincuora non poco il suo approccio estremamente pratico a fronte dei vari problemi: lei ha indicato infatti i tre principi cui dobbiamo attenerci - quello ambientale, quello sociale e quello economico - e le tre pratiche necessarie ad attuare tali principi. La relazione tratta di questioni locali e regionali e tiene conto delle persone che ne sono colpite. Mi piace, soprattutto, l'idea che si possa pescare meno e guadagnare di più. Se riusciamo a raggiungere questo obiettivo, forse potremmo applicare il medesimo principio all'agricoltura.
<SPEAKER ID="043" NAME="Luis Manuel Capoulas Santos" AFFILIATION="S&D">
(PT) Come hanno detto già diversi oratori, l'obiettivo che abbiamo cercato, finora inutilmente, di raggiungere con la PCP è una pesca ecologicamente sostenibile, economicamente fattibile e socialmente valida. Il Libro verde della Commissione effettua una buona diagnosi della situazione del settore, pone diversi interrogativi, ma risulta lacunoso quanto a soluzioni. La relazione in esame elenca anche un ampio insieme di principi e orientamenti comuni che ora dovranno essere tradotti in misure concrete al fine di raggiungere tale obiettivo in un futuro quanto più prossimo possibile.

Vale la pena di sottolineare l'impegno della relatrice, segnatamente per quanto attiene al tentativo di trovare soluzioni e soprattutto per la capacità dimostrata nell'accettare compromessi che hanno portato a eliminare dalla versione iniziale della sua relazione le questioni più controverse. La Commissione ha ora l'enorme responsabilità di presentare, nella sua proposta di legge, le misure concrete che permettano di concretizzare i principi contenuti in questa relazione che, ne sono certo, approveremo ad ampia maggioranza.
<SPEAKER ID="044" NAME="Antolín Sánchez Presedo" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, nella politica comune della pesca risiede una parte importante del futuro dell'Europa.

Il settore della pesca è uno strumento ed uno stile di vita nelle nostre zone costiere, la base della nostra industria conserviera e della ricerca marina. E' fondamentale per i nostri consumatori in termini di sicurezza, qualità e prezzo dei generi alimentari e lo è anche per le relazioni esterne e lo sviluppo economico.

La riforma deve orientarsi verso una pesca responsabile, sostenibile e competitiva. Deve accentuare la propria dimensione sociale, dare priorità all'ecosistema e integrarsi nella politica marina.

Bisogna garantire la conservazione e il recupero delle risorse e rivedere il principio della stabilità relativa. La politica di gestione basata sul volume totale delle catture ammissibili e sui contingenti deve aprirsi alla gestione dello sforzo di pesca. Bisogna aumentare il controllo e sradicare la concorrenza sleale.

La flotta peschereccia artigianale e le zone altamente dipendenti dalla pesca necessitano di un trattamento differenziato e di un maggiore sostegno socioeconomico. I pescatori devono entrare a pieno titolo nella politica comune della pesca.

Sostengo la relazione e mi complimento con la relatrice e con i relatori ombra per i compromessi raggiunti. Chiedo alla Commissione e alla presidenza del Consiglio di tenerla in gran considerazione per il loro futuro lavoro.
<SPEAKER ID="045" NAME="Ole Christensen" AFFILIATION="S&D">
(DA) Signor Presidente, ritengo che la politica comune della pesca sia importante, tuttavia ritengo anche che sia importante che la PCP sia sostenuta dai cittadini europei e da tutte le parti interessate in seno al settore della pesca. Non vi sono pertanto alternative se non aumentare il livello di regionalizzazione in modo da decentralizzare la responsabilità del rispetto delle normative e degli obiettivi europei. Il rigetto dei pesci deve essere ridotto al minimo, ma per far sì che questo sia possibile, la politica soggiacente deve essere modificata. Bisogna fermare la pesca illegale, perché nuoce gravemente ai pescatori rispettosi della legge. Ci devono essere controlli più severi ed uniformi negli Stati membri. Bisogna stimolare la pesca costiera affinché attribuisca alle piccole imbarcazioni uno status speciale. Uscita e rientro nello stesso giorno garantiscono un pesce fresco, un buon prezzo e il rispetto per l'ambiente e gli stock ittici. Spero che tali elementi verranno fermamente mantenuti nella riforma definitiva, perché è ciò di cui abbiamo bisogno.
<SPEAKER ID="046" NAME="Marie-Thérèse Sanchez-Schmid" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, plaudo alle riflessioni proposte dalla relatrice su questo Libro verde, in quanto vanno nella giusta direzione. La nuova strategia deve promuovere una pesca di prossimità e tengo a ricordare che l'acquacoltura rappresenta un elemento non trascurabile della stessa, apportando notevoli risorse e decine di migliaia di posti di lavoro. L'Europa ha bisogno di un'acquacoltura forte, sostenibile e di qualità.

Desidero in particolar modo attirare la vostra attenzione sulla molluschicoltura, che è soggetta a limitazioni specifiche che richiedono risposte pragmatiche e ad hoc. Questa forma di allevamento è spesso condotta da piccole aziende duramente colpite dalla crisi. L'inquinamento e i cambiamenti ambientali portano a una produzione sempre più fragile ed instabile. I produttori si aspettano dall'Europa aiuti consistenti, ossia: a breve termine, un aiuto finanziario temporaneo che permetta loro di continuare a guadagnarsi da vivere con la loro produzione, a medio termine, aiuti di transizione affinché le specie abbiano il tempo biologico di riprodursi e, a lungo termine, ...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="047" NAME="Luís Paulo Alves" AFFILIATION="S&D">
(PT) Desidero congratularmi con la relatrice e con i pescatori provenienti dalle Azzorre presenti in sala. Plaudo alla relazione in esame perché essa presenta un'importante evoluzione dell'attuale politica comune della pesca ed include misure particolarmente rilevanti per le regioni ultraperiferiche, come la distinzione delle flotte artigianali da quelle industriali e la creazione di regioni biogeografiche. Considero altresì positiva l'introduzione degli emendamenti del gruppo dell'Alleanza progressista di Socialisti e Democratici al Parlamento europeo, volti a moderare la posizione iniziale della relatrice nella difesa dei contingenti individuali trasferibili, come richiesto dalle organizzazioni della pesca delle Azzorre.

Nello stesso spirito, evidenziamo gli emendamenti del gruppo S&D volti alla difesa del principio di stabilità relativa. Riteniamo che, per le regioni ultraperiferiche, ci si debba adoperare maggiormente nella creazione di regioni biogeografiche, utilizzandole come modelli di gestione privilegiati, in linea con le risorse esistenti. Oltre a ciò, per conservare il buono stato ambientale delle zone marine e rispettare il principio precauzionale, è necessario riattivare il limite delle 100 miglia marittime insulari, ed è fondamentale provvedere al recupero delle 200 miglia, in modo da...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="048" NAME="George Lyon" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, anch'io vorrei iniziare congratulandomi con la relatrice. La politica comune della pesca è una politica screditata e questa riforma ci offre l'opportunità di ricominciare da capo. A me sembra che, se la PCP desidera riacquistare credibilità, deve basarsi anzitutto sulla sostenibilità: senza pesce non vi è futuro per l'industria del settore. Secondariamente, deve puntare sulla stabilità e sulla prevedibilità per le nostre comunità di pescatori e i loro membri. Successivamente deve affrontare la questione della sovraccapacità, trovandovi una soluzione e infine, elemento estremamente importante, deve riconoscere gli sforzi del passato. Necessitiamo di una politica che porti a una soluzione reale per il problema dei rigetti.

Fondamentalmente la riforma della PCP deve dare un futuro alle nostre comunità di pescatori. Essenzialmente, a me pare che la chiave, in termini di politica comune della pesca...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="049" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Signor Presidente, anch'io vorrei cogliere l'occasione per insistere su alcuni punti che, secondo alcuni di noi, devono essere considerati basilari nella versione finale della relazione che ci apprestiamo a votare.

Ne ricordo alcuni: il principio precauzionale, fondamentale ed imprescindibile, la riduzione della capacità di pesca, assolutamente obbligatoria, la limitazione della politica degli aiuti pubblici, un maggiore controllo e un'incessante e chiara condanna delle violazioni compiute da quanti non rispettano le regole e incoraggiano gli altri a non rispettarle; tuttavia, allo stesso tempo, bisogna promuovere attrezzature e attività di pesca sostenibili, il che implica, necessariamente, procedere alla definizione della pesca artigianale, un settore che, effettivamente, necessita di maggiore chiarezza.

Desidero citare altresì il ruolo delle donne e il riconoscimento che dobbiamo dare al loro lavoro, aspetto su cui il mio gruppo ha presentato anche degli emendamenti.

Per concludere, ritengo sia importante chiedere una maggiore coerenza e maggiore responsabilità negli accordi di pesca con i paesi terzi; gli accordi stipulati con il Marocco e la Guinea, ad esempio, ci spingono a farlo.
<SPEAKER ID="050" NAME="Werner Kuhn" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, vorrei anzitutto augurare al Commissario Damanaki, il massimo successo. Saremo lieti di lavorare assieme a lei. Desidero altresì ringraziare l'onorevole Patrão Neves, che ha svolto un lavoro eccellente nel condurre le negoziazioni.

E' importante che siano rappresentati anche i paesi con industrie della pesca di piccole dimensioni. Com'è già stato detto, la stabilità relativa svolge un ruolo decisivo per la Germania. Naturalmente siamo tutti convinti dell'importanza di proteggere gli stock ittici e di garantire che rimangano sostenibili, in modo da mantenere un livello tale da assicurare l'esistenza della nostra pesca in futuro, tuttavia non dobbiamo discutere solamente degli aspetti economici ed ambientali. Come già segnalato, dobbiamo considerare anche l'eccessiva protezione accordata ad alcune specie come cormorani e foche.

La costa europea è lunga migliaia di chilometri ed in diverse aree è caratterizzata da attività di piccola pesca. Molte famiglie dipendono da tale forma di pesca per il proprio sostentamento. Anche il turismo svolge un ruolo importante a tale proposito. Dobbiamo tener conto di tutto e personalmente credo che questo Libro verde sia un'ottima soluzione che ci permetterà di spingerci oltre, assieme alla Commissione...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="051" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) La politica comune della pesca deve conciliare obiettivi ecologici ed ambientali con la dimensione delle catture e con problematiche relative all'occupazione e allo standard di vita delle famiglie che vivono di pesca. La capacità di pesca dovrebbe essere adeguata al livello delle risorse, che viene stabilito in base agli ultimi dati forniti da studiosi ed esperti. Bisogna raggiungere contingenti di pesca sostenibili unitamente al sostegno delle comunità di pescatori in diversi settori, come l'investimento, la modernizzazione e le questioni sociali, comprese quelle a lungo termine.

La politica comune della pesca dovrebbe tener conto delle condizioni specifiche delle diverse regioni e dei diversi mari, pertanto è necessario aumentare le competenze dei consigli consultivi regionali, che dovrebbero lavorare in stretta collaborazione con le amministrazioni degli Stati membri che si occupano di pesca e con la Commissione europea. Concludendo, è necessario rafforzare l'organizzazione dei pescatori e migliorare il processo che si estende dalla cattura alla vendita, nell'ottica della qualità e degli elevati standard dei prodotti ittici.
<SPEAKER ID="052" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, nei miei sette mesi da eurodeputato, non ho mai visto persone più arrabbiate dei pescatori che ho incontrato nella mia circoscrizione.

Chiaramente, per tutti loro, la politica comune della pesca non ha funzionato. Tale riforma, pertanto, è particolarmente ben accetta. Credo che tutti noi concordiamo sulla necessità di preservare gli stock ittici, ma dobbiamo preservare anche le comunità rivierasche e le due cose non si escludono necessariamente a vicenda. Qualcuno deve parlare a favore dei piccoli pescatori, uomini e donne.

Come ha segnalato l'onorevole Brons, sono state introdotte anche nuove tecnologie, soprattutto quelle da lui citate, che potrebbero essere di aiuto per la questione dei rigetti. Il loro uso farebbe decisamente la differenza.

Bisogna infine considerare anche l'intera questione della ricerca. Quando si sente parlare di prove scientifiche o di ricerca, si tende a prenderle comunque per buone. Come ha detto l'onorevole Cadec, le prove devono essere incontestabili, obiettive e aggiornate.
<SPEAKER ID="053" NAME="Juan Carlos Martín Fragueiro" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, anch'io, in questa situazione, desidero ringraziare l'onorevole Patrão Neves per il lavoro svolto.

Per quanto attiene alle discussioni svoltesi in seno al Consiglio finora, devo dire che i ministri hanno espresso unanimemente la necessità di una riforma volta a semplificare le regole, rafforzare il ruolo delle regioni e decentralizzare il processo decisionale, salvo per quanto concerne elementi e principi strategici, e sono tutti concordi circa la necessità di ridurre i rigetti, la sovraccapacità e la pesca eccessiva.

I punti concreti di convergenza, finora, sono i seguenti: il mantenimento delle attuali regole di accesso alla zona delle dodici miglia, la gestione a lungo termine delle risorse, un maggior coinvolgimento dei professionisti del settore, incentivi di mercato - come, ad esempio, etichettature e certificati - per stimolare la condivisione dei redditi dei pescatori, il ricorso a sovvenzioni unicamente come misure eccezionali per la riduzione della sovraccapacità, l'importanza della ricerca in seno alla politica della pesca, l'integrazione dell'acquacoltura, la relazione della PCP con la politica marittima integrata e la necessità di mantenere ed accrescere la posizione dell'Unione europea a livello internazionale.

Fino ad ora tali discussioni hanno evidenziato posizioni divergenti sui seguenti aspetti: la stabilità relativa, l'attuale sistema di TAC e contingenti e l'utilizzo di contingenti trasferibili, la limitazione dello sforzo di pesca come strumento di gestione, i metodi per la riduzione dei rigetti, la capacità e la pesca eccessive, il finanziamento globale e la sua allocazione, così come l'aumento delle sovvenzioni alla piccola pesca e alle comunità costiere.

Come ho detto nel mio intervento iniziale, il Consiglio non ha ancora adottato una posizione, né prevede di adottare decisioni formali fino al prossimo anno, quando la Commissione avrà presentato formalmente delle proposte legislative.

Desidero infine salutare i rappresentanti del settore presenti oggi in Aula.
<SPEAKER ID="054" NAME="Maria Damanaki" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, vorrei ringraziare gli onorevoli parlamentari per i loro contributi. L'alto numero di interventi è incoraggiante.

Credo che la parola usata con maggior frequenza sia stata la sostenibilità, pertanto ritengo che essa rappresenti un punto d'intesa generale, un quadro per un accordo generale. Non posso rispondere a tutte le domande che sono state sollevate, ma vorrei evidenziare alcune priorità.

La piccola pesca e le regioni costiere sono una priorità. Desidero rassicurarvi tutti che terrò in serissima considerazione i vostri contributi sull'argomento e che non intendo introdurre norme e misure gravose sulla pesca sportiva.

La seconda priorità è la regionalizzazione. Desidero realmente discutere assieme a voi e più nel dettaglio su cosa potremo fare per attuare tale principio, perché c'è molto da discutere sull'argomento.

Diritti di pesca trasferibili: ho già capito che questo è un argomento di discussione molto sentito ed estremamente articolato. Non so cosa accadrà durante la votazione, ma non possiamo ignorare la questione. Diversi Stati membri stanno già attuando questo sistema, pertanto ciò che propongo è una discussione esplicita, magari in seno alla commissione per la pesca. Poiché questa non è la conclusione di tale argomento, possiamo discutere dei contingenti di pesca individuali - noto che l'onorevole Fraga Estévez è presente - ed organizzare una sana discussione al fine di comprendere l'intera questione.

Per citare alcune delle altre priorità: una chiara parità di condizioni per il Mediterraneo e le altre zone per quanto attiene ai pescatori provenienti da altri paesi - è vero, dobbiamo provvedere in tal senso per garantire una competizione sana per i nostri pescatori - eliminazione dei rigetti ed etichettatura.

Queste sono le nostre priorità. Vorrei concludere sottolineando la necessità di una nuova tipologia di accordi di pesca, che comprenda una clausola sui diritti umani. Vi ringrazio per i vostri contributi. Ritengo che questa non sia la fine del dialogo, ma l'inizio di un'ottima discussione fra me e voi.
<SPEAKER ID="055" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Permettetemi di ringraziare tutti coloro che sono presenti oggi in Parlamento e che hanno continuato a fornire il proprio prezioso contributo per questo lungo processo che si sta protraendo e che, come ha appena detto il commissario, dobbiamo perseguire per raggiungere concretamente gli obiettivi che ci siamo posti.

La verità è che sappiamo che, in una relazione, è impossibile accontentare tutti. Molti diranno che non ci siamo dilungati a sufficienza su alcuni aspetti, altri che abbiamo dissertato troppo su aspetti diversi o addirittura sugli stessi. Credo che, in questo momento, l'importante sia evidenziare che, con questa relazione, siamo riusciti a raggiungere un buon equilibrio tra le questioni più importanti e ottenere un ampio consenso e che, nell'insieme, il documento ha la capacità e le potenzialità di rispondere in modo soddisfacente alle necessità, o dovrei dire alle richieste, del settore.

Così come abbiamo lavorato in seno alla commissione per la pesca, sotto la presidenza dell'onorevole Fraga Estévez, spero che ora proseguiremo tale lavoro ancora in seno alla commissione e, più ampiamente, assieme al Consiglio e alla Commissione europea, per avanzare in un compito altrettanto complesso, quello delle proposte legislative.

Credo che, se continueremo a lavorare in questa direzione, con spirito di squadra e comprendendo che è necessario ponderare tutte le questioni che sono importanti nelle varie zone della vasta Unione europea e se tenteremo effettivamente di dare una risposta a tutte le necessità del settore della pesca in seno all'ampia zona economica esclusiva, allora staremo lavorando davvero per il bene del settore. Ciò detto, dobbiamo impegnarci a creare le condizioni perché il settore della pesca diventi davvero sostenibile e possa svilupparsi nel lungo termine.
<SPEAKER ID="056" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà oggi, alle 11.30.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="057" NAME="Vito Bonsignore  " AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - Ci complimentiamo anzitutto con la relatrice Maria do Céu Patrão Neves per l'ottimo lavoro fin qui svolto e per il risultato positivo del voto.

Auspichiamo che il Libro verde, che giungerà presto in commissione, sia preludio di un celere arrivo in aula del Libro bianco. L'Europa è da sempre attenta al settore ittico. Riteniamo, tuttavia, fondamentale prevedere maggiori investimenti nella ricerca scientifica, specialmente nel settore della pesca, anche all'interno del prossimo Programma quadro. Consideriamo altresì fondamentale un incremento culturale nel settore delle regole attraverso una maggiore flessibilità del sistema delle quote e una maggiore responsabilità in materia di controllo e di stock.

Auspichiamo inoltre più intensi partenariati con i paesi terzi, al fine di contrastare la pesca illegale, e maggiori collaborazioni con i paesi del Mediterraneo, affinché si possa regolamentare in maniera più incisiva la pesca all'interno di un mare come il Mediterraneo da sempre culla di differenti civiltà e culture.

Infine, concordiamo con quanto previsto dall'articolo 23 in materia di ammodernamento, specialmente delle imbarcazioni artigianali, pur richiedendo maggiori dettagli in merito. In relazione agli articoli 62-63 relativi alla qualifica professionale degli operatori del settore, auspichiamo maggiori chiarimenti, soprattutto in relazione alla pesca artigianale che risulterebbe altrimenti la più penalizzata in caso di inasprimento delle norme di gestione delle flotte.
<SPEAKER ID="058" NAME="Nessa Childers  " AFFILIATION="S&D">
per iscritto. - (EN) Anche se la pesca sportiva rappresenta percentualmente solo una piccola parte dell'industria europea della pesca essa costituisce un elemento integrante a livello socioeconomico di molte aree dell'Unione europea e in particolare della parte orientale dell'Irlanda. La pesca ha una tradizione lunga e importante in questa zona dell'Irlanda e scene di pescatori lungo i fiumi come lo Slaney o sulle spiagge della costa orientale descrivono spesso la cultura irlandese. L'importanza della pesca sportiva ha un impatto significativo sul turismo sia interno che internazionale di molte zone del paese anche grazie al contributo di personaggi famosi come Tiger Woods che è solito pescare sul fiume Liffey nella contea di Kildare. A seguito della diminuzione degli stock ittici si è pensato di introdurre restrizioni sulla pesca da riva sottraendo tali contingenti da quelli dell'industria commerciale.

Le proposte in discussione potrebbero ripercuotersi negativamente sui profitti del turismo legato a questo settore e avere anche un impatto culturale negativo in molte zone dell'Irlanda. E' quindi necessario che il Parlamento riconosca che la pesca sportiva, in tutte le sue forme, è un'importante componente dell'industria della pesca e la riforma della politica comune deve tenere conto, nel proprio Libro bianco, dei benefici socioeconomici che tale tipo di pesca comporta.
<SPEAKER ID="059" NAME="Robert Dušek  " LANGUAGE="CS">
La relazione sul Libro verde relativo alla riforma della politica comune della pesca mira ad avviare un dibattito pubblico nelle istituzioni dell'Unione europea e degli Stati membri. La politica comune della pesca, così come la politica agricola comune, è un'agenda strategica che ha un impatto diretto sui cittadini dell'Unione europea e che deve basarsi su tre principi fondamentali: la redditività economica della pesca, la tutela e la conservazione delle risorse ittiche e il mantenimento di condizioni di vita accettabili per coloro che lavorano nel settore. Una mancanza di equilibrio tra questi tre principi nel progetto di legge potrebbe causare il declino economico delle regioni costiere, l'esaurimento di alcune specie ittiche e l'aumento della pesca illegale oltre i limiti consentiti. Dato che l'88 per cento della popolazione ittica viene pescata oltre i livelli massimi sostenibili e che fino all'80 per cento delle catture viene scartato, è necessario fissare dei limiti che consentano alle popolazioni ittiche di rigenerarsi. Tale misura aumenterebbe notevolmente le catture pur mantenendo la sostenibilità. La relatrice sottolinea giustamente che i prezzi del pesce scendono perché l'introduzione di intermediari nelle catene di vendita al dettaglio ha sconvolto l'equilibrio che esisteva tra produttore e consumatore e che tale fenomeno rischia di compromettere ancor di più la situazione del settore. La relazione tiene conto di tutti e tre i principi fondamentali della pesca menzionati in precedenza e propone soluzioni specifiche in materia di sostenibilità, rappresentando dunque un buon inizio per la tutela della pesca.
<SPEAKER ID="060" NAME="Diogo Feio  " LANGUAGE="PT">
Desidero congratularmi con l'onorevole Patrão Neves per il lavoro svolto sulla relazione che abbiamo votato oggi. La pesca è ovviamente una questione delicata per noi portoghesi dato che in Portogallo vivono diverse comunità di pescatori ed è una questione di importanza cruciale per il CDS-PP (centro democratico sociale - partito popolare).

Credo ci sia bisogno di un nuovo regolamento sulla politica comune della pesca, più efficace e adatto alla situazione delle varie realtà territoriali. Valuto quindi favorevolmente l'intenzione di concentrarsi sui principi della regionalizzazione e della sussidiarietà, dando in tal modo maggiore autonomia agli Stati membri e consentendo maggior flessibilità alla politica comune. Inoltre, dato che i problemi ambientali arrecano gravi danni alle risorse ittiche, credo sia importante che la nuova politica comune consenta una pesca ecologicamente ed economicamente sostenibile. Non siamo indifferenti ai problemi dei pescatori e auspichiamo che la nuova politica comune tuteli adeguatamente la capacità di pesca delle comunità che da essa dipendono.

Credo inoltre che la nuova politica comune dovrebbe garantire un pescato di qualità e quantità sufficiente per coloro che seguono una dieta ricca di pesce che, come è stato dimostrato, è equilibrata e utile per mantenersi in salute.

Seguirò con interesse e particolare attenzione la futura riforma della politica comune e difenderò sempre gli interessi del Portogallo in questo settore strategico.
<SPEAKER ID="999" NAME="Alan Kelly  " LANGUAGE="EN">
A livello pratico sono favorevole agli sviluppi proposti per la tutela delle risorse marine sul lungo periodo sia per motivi economici che ambientali. Valuto inoltre positivamente il fatto che la relazione si soffermi sull'aggiornamento delle tecnologie per la pesca e attribuisca importanza alle qualifiche professionali per gli operatori del settore. Mi fa piacere in particolare che la relazione raccomandi di introdurre gradualmente, e solo dopo un periodo iniziale di transizione, le eventuali modifiche obbligatorie in modo da dare all'industria, e specialmente ai singoli pescatori, il tempo necessario per affrontare le spese extra in un settore che già si trova in difficoltà. Tuttavia, pur riconoscendo il fatto che la relazione prevede un trattamento differenziato tra la pesca d'altura e quella a carattere più artigianale, ritengo deplorevole che quest'ultimo settore debba incorrere in spese ulteriori. La pesca non è solo un'attività economica ma ha anche un impatto socioculturale: occorre infatti tutelare il tenore di vita dei piccoli pescatori. Finora la sussistenza del settore è dipesa dalle rivendicazioni storiche della comunità locale in materia di diritti alla pesca costiera. In quest'ottica non dovremmo perdere di vista la promessa della relazione di "garantire un livello di vita adeguato alle popolazioni che traggono il proprio sostentamento dalla pesca.”
<SPEAKER ID="998" NAME="James Nicholson  " LANGUAGE="EN">
Oggi si riconosce che la riforma della politica comune della pesca del 2002 è fallita miseramente e che la situazione dell'industria del settore continua a peggiorare invece di migliorare. La politica comune è divenuta un incubo dal punto di vista della burocrazia e funesta la vita dell'industria imponendo troppi regolamenti e norme di microgestione senza apportare molti risultati positivi. La prossima riforma della politica comune offre l'opportunità di intraprendere una nuova direzione e di allontanarsi dall'eccessiva burocrazia concentrandosi invece sugli aspetti più essenziali, ovvero quello ambientale e quello socioeconomico. L'obiettivo centrale della riforma della politica comune dev'essere quello di garantire un livello di sussistenza accettabile ai pescatori pur preservando la sostenibilità ambientale. La sfida consiste nel formulare una politica che tuteli al contempo i posti di lavoro e le riserve ittiche. La riforma della politica comune deve eliminare l'eccesso di norme da parte di Bruxelles e concentrarsi invece su iniziative atte a consentire alle parti in causa la gestione locale, giorno per giorno, degli stock.
<SPEAKER ID="061" NAME="Wojciech Michał Olejniczak  " LANGUAGE="PL">
Il Libro verde sulla politica comune della pesca fa a pezzi sia la Commissione europea che gli Stati membri ed è la prova che non tutti i progetti e le riforme condotte dall'Unione hanno successo. Dovremmo quindi trarre le giuste conclusioni in termini di soluzioni istituzionali e pratiche.

Uno degli errori fondamentali della riforma del 2002 è stata l'eccessiva centralizzazione. La diversità e le caratteristiche specifiche delle diverse regioni dell'Unione europea dovrebbero spingerci ad una regionalizzazione del settore. La Commissione europea non può considerare il Mar Baltico alla stessa stregua dell'Atlantico o del Mediterraneo. La regionalizzazione della politica della pesca dovrebbe andare di pari passo con specifiche misure socioeconomiche. Dal punto di vista di quanti vivono in aree dipendenti dalla pesca, l'azione comunitaria dovrebbe rivolgersi soprattutto alla diversificazione e alla ristrutturazione socioeconomica, anche tramite la creazione di nuovi posti di lavoro al di fuori del settore. Il fatto che nel Baltico non sia possibile aumentare il numero delle catture e dei posti del lavoro del settore dovrebbe far sì che vengano messe in atto le misure che ho appena citato, rispondendo in tal modo ad aspettative ed esigenze sociali.

Una ricerca condotta di recente ha dimostrato che due terzi degli stock ittici europei sono a rischio, e tra questi vi sono specie molto comuni come le sogliole, le platesse e il merluzzo. Le analisi condotte dal WWF dicono chiaramente che, se non verranno introdotte misure specifiche, la popolazione riproduttrice del tonno del Mediterraneo e di molte altre specie scomparirà entro il 2012.
<SPEAKER ID="062" NAME="Sirpa Pietikäinen  " LANGUAGE="FI">
Signor Presidente, onorevoli deputati, per decenni la politica comune in oggetto ha limitato la pesca sia all'interno della Comunità che nelle acque territoriali di paesi terzi.

Purtroppo però questo è il settore in cui l'Unione ha avuto meno successo e ciò ha dato origine a una fase che potrebbe essere descritta, a buon diritto, come una fase di crisi. La situazione degli stock ittici è estremamente preoccupante: due terzi delle riserve comunitarie di pesce commercialmente sfruttabili si sono ridotti drasticamente. La redditività in calo e il sensibile assottigliamento dei banchi di pesce indicano chiaramente che l'industria del settore ha gravi problemi. Contingenti eccessivi e pesca illegale stanno distruggendo gli stock ittici a un ritmo allarmante.

La crisi è dovuta al fatto che per molto tempo ci si è disinteressati totalmente a problemi che nel frattempo hanno continuato ad accumularsi a causa della pesca eccessiva e di quella illegale. Inoltre, tecniche di pesca distruttive stanno devastando ciò che resta dell'ambiente marino: la pesca a strascico è uno dei metodi più dannosi.

L'Unione europea deve prendere sul serio la crisi degli stock ittici, un problema strettamente collegato anche a una prospettiva esterna, dal momento che l'Unione importa circa un terzo del pesce che vende. Un elemento cruciale della nuova politica comune sarà quello di fare in modo che gli accordi che abbiamo in materia di pesca con i nostri partner siano maggiormente sostenibili e le principali riforme dovranno affrontare il problema dell'eccesso di capacità dei pescherecci prevedendo un monitoraggio più efficace, allo scopo di eliminare il fenomeno della pesca clandestina.

Gli elementi fondamentali della riforma della politica della pesca, come proposto dalla Commissione nel suo Libro verde, dovranno basarsi innanzi tutto sull'ecosistema e sul principio di precauzione. La politica comune dovrebbe soprattutto fare in modo che la pesca di ciascuna specie ittica sia realmente sostenibile e, a questo fine, tutte le nazioni dovrebbero avere una propria strategia di gestione e tutela. Se necessario, l'Unione dovrà anche essere pronta ad adottare soluzioni atte ad assicurare l'incremento delle specie ittiche anche tramite l'introduzione di un divieto totale della pesca e del commercio del pesce.
<SPEAKER ID="063" NAME="Nuno Teixeira  " LANGUAGE="PT">
Il Libro verde sulla riforma della politica comune della pesca è un'opportunità di rivedere la politica europea nei suoi diversi aspetti (economico, sociale e ambientale), definendo nuovi approcci finalizzati a risolvere i problemi che persistono nel settore. La riforma della politica comune è particolarmente rilevante per le regioni ultraperiferiche, dove la pesca è estremamente importante per lo sviluppo e il sostentamento della popolazione.

La relazione sul Libro verde insiste su riforme che ritengo siano necessarie per una migliore applicazione di questa politica a livello ragionale, e in particolare sulla necessità di un decentramento della gestione del settore, che tenga conto delle caratteristiche specifiche di ciascuna regione e che coniughi la sostenibilità del settore alla tutela delle specie ittiche. A Madeira c'è urgente bisogno di modernizzare i pescherecci e di promuovere delle misure che assicurino la produttività della pesca. Insisto sul fatto che una maggiore efficienza nella gestione delle risorse ittiche e una strategia finanziaria a sostegno dei lavoratori del settore sono priorità essenziali all'interno della riforma, che andranno applicate a livello regionale.

La riforma della politica comune della pesca segna un nuovo inizio nello sviluppo del settore, con una partecipazione più attiva di tutti coloro che sono coinvolti a livello nazionale, regionale e industriale.
