<CHAPTER ID="008">
Centenario della Giornata internazionale della donna
<SPEAKER ID="115" NAME="Presidente">
Sono molto lieto di poter presiedere al nostro Parlamento a fianco delle qui presenti colleghe. Sei di loro sono Vicepresidenti di Parlamento, due Questori, e la Vicepresidente della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere mi siede accanto. Per me è un grande onore, nonché un privilegio.

Riprendo la seduta. L'ordine del giorno reca la discussione sul centenario della Giornata internazionale della donna. Inizieremo con un breve filmato che sintetizza la storia di questa importante ricorrenza. Si dia pure inizio alla proiezione.

(Proiezione del filmato)

Egregi ospiti, onorevoli colleghi, un filmato di due minuti non può illustrare tutti gli avvenimenti degli ultimi cento anni. Nell'arco di questo periodo abbiamo di fatto cambiato l'Europa e in quanto europei possiamo ritenerci orgogliosi quando paragoniamo l'Europa a molti luoghi del mondo, pur sapendo di non essere giunti al termine del nostro viaggio. In politica si rileva un numero ancora troppo esiguo di donne e le deputate al Parlamento europeo costituiscono soltanto il 35 per cento dei parlamentari. Bisogna riconoscere che la cifra è leggermente più elevata rispetto a quella registrata nei parlamenti nazionali, benché resti insufficiente. Per fortuna, nei principali organismi decisionali del nostro Parlamento, la cifra supera il 40 per cento, e ce ne rallegriamo. Lo stesso vale per le presidenti delle commissioni.

Ciononostante, la formazione del Parlamento europeo prevista fra tre anni, in esito alle prossime elezioni, dipenderà sostanzialmente dai parlamenti nazionali e dalle modalità di nomina dei rappresentanti al Parlamento europeo. Sono i nostri parlamenti nazionali a dover garantire un maggior numero di donne al Parlamento europeo, e oggi li esortiamo a operare in tal senso. Alla stessa stregua invitiamo le controparti dei parlamenti nazionali affinché trovino le soluzioni legali adeguate e adottino le decisioni opportune onde favorire l'aumento del numero di donne al Parlamento europeo.

Quanto all'occupazione femminile, ci viene altresì offerta la possibilità di dare l'esempio. Il 59 per cento del personale del Parlamento europeo è costituito da donne, di cui più del 50 per cento si occupa di questioni sostanziali. Ho ampia esperienza in tal senso e mi pregio del fatto che mentre ero a capo del governo del mio paese una cinquantina di donne ricopriva le cariche ministeriali più alte e dirigeva i più importanti uffici statali. Tale primato è rimasto imbattuto sia nel periodo precedente che nei dodici anni successivi.

In qualità di Presidente del Parlamento europeo ho anche invocato una presenza femminile più massiccia nella Commissione europea e nelle posizioni di alto livello in seno all'Unione. Siamo lieti che l'Alto rappresentante per gli affari esteri e la politica di sicurezza sia una donna.

Il cambiamento registrato nelle imprese europee ha recato giovamento non soltanto alle donne, ma soprattutto all'operatività delle imprese stesse. È tuttavia necessario garantire le medesime retribuzioni alle donne e agli uomini a parità di mansioni e di competenze e in tal senso resta ancora molto da fare.

Conosciamo bene la capacità delle donne di lottare per la democrazia e i diritti umani. A tale proposito desidero rendere omaggio a tutte le deputate del Parlamento europeo e dedicare un pensiero alle donne del Nord Africa e del Medio Oriente, che stanno dimostrando un coraggio autentico nella loro battaglia a favore della democrazia. Non dimentichiamo che tra i passati vincitori del Premio Sacharov si annoverano donne eccellenti quali Aung San Suu Kyi, Leyla Zana e le "Damas de blanco” (Signore in bianco). Desidero quindi ribadire la nostra opposizione a che le donne vengano private della loro dignità in nome di qualsivoglia sistema legale, religione o cultura o a che siano concessi loro meno diritti rispetto agli uomini in Europa o altrove nel mondo. Leveremo le nostre proteste nel caso di trattamento ingiusto nei loro confronti.

Onorevoli colleghi, 218 anni fa, il 3 novembre 1793, Olympia de Gouges fu decapitata in Europa per il solo fatto di aver scritto una dichiarazione a favore dei diritti delle donne e delle cittadine. Cento anni dopo, nel 1906, le donne ottennero il diritto di voto e il primo paese in cui ciò avvenne fu la Finlandia. Non dimentichiamolo. Nel corso del secolo successivo si sono compiuti enormi passi avanti in materia di parità tra donne e uomini. Desidero sottolineare un aspetto che personalmente mi sta molto a cuore: l'8 marzo è la festa della donna, è vero, ma si tratta di una ricorrenza intesa soprattutto a rammentarci una questione della massima rilevanza nell'Europa attuale, ovvero l'uguaglianza dei diritti tra donne e uomini nei restanti 364 giorni dell'anno. I principi che intendiamo rafforzare l'8 marzo valgono anche per gli altri 364 giorni dell'anno. Questa è la sfida principale che ci attende. Non basta semplicemente commemorare l'8 marzo, occorre riflettere su questo punto anche tutti gli altri giorni dell'anno.
<SPEAKER ID="116" NAME="Enikő Győri" LANGUAGE="HU">
Signor Presidente, quando è stata istituita la giornata internazionale della donna, il concetto di uguaglianza delle donne era del tutto nuovo e rivoluzionario. Da allora la parità di genere, derivante dall'inalienabilità della dignità umana condivisa da donne e uomini in egual misura, è diventata uno dei principi fondamentali della società moderna. Ciononostante, come avviene con tutte le conquiste, le dichiarazioni non sono sufficienti. La dignità umana, ivi compresa la dignità propria delle donne, è stata oggetto di violazioni diverse in epoche e luoghi diversi. La nostra attenzione e le nostre risposte devono quindi essere adeguate.

Assai eloquente è il fatto che questa commemorazione segua alla discussione sulla relazione recante il titolo "Il volto della povertà femminile nell'Unione europea”. Povertà e Unione europea, un connubio che qualche tempo fa sarebbe parso inverosimile. La crisi economica ha colpito con particolare durezza i gruppi più esposti. L'eccessiva rappresentanza delle donne in questa categoria definisce già di per sé taluni compiti, per non parlare del tipico destino inflitto a una moltitudine di donne, che danno alla povertà un volto femminile al di fuori dell'Europa, su scala mondiale. Prendendo in prestito le parole di San Francesco d'Assisi: donna Povertà. Donne con bambini piccoli in fuga dalla guerra o dalle carestie, famiglie spezzate senza padri che vivono nelle baraccopoli, donne e ragazzine costrette a prostituirsi, anche all'interno dell'Unione europea.

Tra le priorità della Presidenza ungherese figurano varie questioni la cui efficace promozione potrebbe riverberarsi sull'aumento dell'occupazione femminile. Prima fra tutte è la strategia Europea 2020, con i suoi obiettivi in materia di politica occupazionale volti al superamento della crisi economica e alla riduzione della povertà. L'occupazione rafforza la dignità delle donne, aiutandole a prendere le loro decisioni e a impostare liberamente la loro vita.

L'iniziativa faro "Piattaforma europea contro la povertà” sottolinea come i passi avanti compiuti ai fini della riduzione della povertà debbano altresì tenere conto delle differenze tra donne e uomini.

La Presidenza ungherese giudica un risultato importante la decisione adottata ieri dal Consiglio Occupazione, politica sociale, salute e consumatori (EPSCO) in merito al rinnovo del Patto per la parità di genere entro il 2020. Oltre agli interventi di politica economica, non va dimenticato il particolare ruolo svolto dalle donne in seno alla società. Dobbiamo offrire loro la possibilità di conciliare la carriera e la famiglia, nonché di scegliere. A tal fine stiamo ponendo mano al riesame della direttiva sull'attuazione di misure volte a promuovere il miglioramento della sicurezza e della salute sul lavoro delle lavoratrici gestanti, puerpere o in periodo di allattamento. La relazione sull'andamento dei lavori sarà approntata in occasione dell'EPSCO di giugno.

La sensibilizzazione sul ruolo della famiglia nell'ambito della risposta ai problemi sociali, economici e demografici rientra nelle priorità della Presidenza ungherese. A tal fine organizzeremo una settimana della demografia con la partecipazione delle ONG e con un incontro informale dei ministri per la famiglia. L'obiettivo è quello di esaminare gli strumenti da impiegare ai fini dell'incremento dei tassi di natalità. Le donne, e naturalmente le loro scelte, svolgeranno un ruolo di eccezione in questa iniziativa.

Occorre prestare particolare attenzione alla situazione delle donne appartenenti a gruppi svantaggiati nel quadro europeo delle strategie degli Stati membri a favore dei Rom, la cui approvazione è prevista in occasione del Consiglio europeo di giugno e al quale l'onorevole Járóka, congiuntamente ai relatori e ai collaboratori, ha apportato un contributo molto prezioso nel Parlamento europeo. Anche in sede di Consiglio auspichiamo si dichiari la nostra intenzione di porre l'accento sul ruolo di "collante” delle donne Rom all'interno della famiglia, un'ottima base di partenza per dare soluzione alle questioni inerenti alla popolazione Rom.

Da ultimo mi si conceda una breve digressione. L'esperienza storica ha dimostrato che non può esistere una società civile forte senza il coinvolgimento sociale attivo delle donne. Come già accennato dal Presidente Buzek, alcuni dei manifestanti che invocavano la libertà nella piazza Tahrir del Cairo erano donne. Anche loro desiderano diventare protagoniste dei cambiamenti in atto e l'Unione europea deve incoraggiarne gli sforzi con generosità, senza stereotipi ideologici, in modo aperto e partecipe.
<SPEAKER ID="117" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, Vicepresidente Győri, onorevoli deputati, oggi ricordiamo le voci di quelle donne che il 19 marzo 1911 lasciarono la Germania, l'Austria, la Danimarca e la Svizzera, radunandosi numerose lungo il cammino e spingendosi anche oltre per difendere il diritto al suffragio universale e a migliori condizioni di lavoro.

Oggi rendiamo omaggio a un secolo di lotte e di successi da cui tutti abbiamo tratto beneficio. Che ne sarebbe delle nostre democrazie, e segnatamente di quella europea qui rappresentata nel Parlamento europeo, senza la piena partecipazione delle donne alla vita pubblica? Che ne sarebbe delle nostre società e delle nostre economie senza il talento delle donne?

Per molti anni le donne europee hanno funto da modello per il resto del mondo. La loro posizione in seno alle nostre società è fonte di ispirazione per le donne di tutto il mondo. A tale riguardo desidero accennare alla coraggiosa lotta delle donne nordafricane che, a fianco degli uomini, stanno impiegando ogni mezzo per opporre resistenza alle dittature e instaurare la democrazia. Il ruolo attivo che le donne europee attualmente svolgono nella vita economica e politica dell'Unione scaturisce proprio dal loro impegno risoluto. Accogliamo di buon grado l'integrazione europea, di cui la parità tra uomini e donne è un principio fondante e pienamente riconosciuto nel trattato di Lisbona. Nel corso degli anni importanti normative in materia di parità di trattamento e integrazione di genere nelle politiche europee hanno consentito lo sviluppo di una società e di un mercato del lavoro più improntati all'uguaglianza.

Dobbiamo tuttavia indignarci dinanzi a quello che rimane un dato sconcertante, inaccettabile e finanche intollerabile. Mi riferisco al tasso medio di occupazione femminile pari al 62,5 per cento rispetto all'80 per cento di quello maschile, nonché ai risultati accademici sempre più brillanti registrati fra le donne in contrasto con le loro prospettive di carriera: si tratta di una situazione deludente che deve cambiare. Le donne sono sovrarappresentate negli impieghi scarsamente retribuiti e meno sicuri e sottorappresentate in posizioni di responsabilità. La disparità retributiva fra uomini e donne si attesta al 18 per cento, traducendosi nel rischio che il 22 per cento delle donne al di sopra dei 65 anni precipiti sotto la soglia della povertà per mancanza di una pensione adeguata: si tratta di una situazione inaccettabile che deve cambiare. Secondo le stime, il 20-25 per cento delle donne nell'Unione europea ha subito violenza fisica almeno una volta nella vita. Si tratta di una situazione intollerabile che deve cambiare.

Oggi dobbiamo rinnovare il nostro impegno per continuare a operare congiuntamente affinché l'uguaglianza di genere diventi realtà in ogni senso. Tutti ne trarremo beneficio, sia sotto il profilo della coesione sociale che economica, della crescita sostenibile o della competitività.

Nel settembre 2010 la Commissione ha adottato una strategia che definisce i cinque settori prioritari di azione per il periodo 2010-2015: parità nel mercato del lavoro, pari indipendenza economica per gli uomini e le donne, parità di retribuzione, parità negli incarichi di responsabilità e promozione della parità al di fuori dell'Unione europea.

La Commissione continuerà a sostenere le donne di ogni angolo della terra nella loro lotta quotidiana per l'accesso all'istruzione e al diritto al lavoro, per la democratizzazione e l'esercizio delle libertà e dei diritti politici e civili. La Commissione si adopererà in ogni modo possibile onde garantire la realizzazione dei suddetti obiettivi. Non dobbiamo tuttavia dimenticare che le normative, seppure nella loro corretta attuazione, non sono la risposta a tutti i problemi. Si richiede anche un cambiamento degli schemi comportamentali e mentali.

Onorevoli deputati, oggi commemoriamo la lotta delle donne a favore dell'uguaglianza. Oggi in Europa possiamo affermare che l'Unione europea non sarebbe possibile senza le donne europee, tutte le donne europee, il cui contributo risulta fondamentale per il nostro progetto basato sui valori, ivi compresi quelli dell'uguaglianza di genere.
<SPEAKER ID="118" NAME="Eva-Britt Svensson" LANGUAGE="SV">
Signor Presidente, "donna non si nasce, si diventa”. Questa frase dimostra come l'idea di ciascuno di quello che sono gli uomini e le donne governi tutte le nostre scelte di vita, scelte legate al genere, non agli interessi, alle competenze, all'impegno e via discorrendo. Gli uomini e le donne sono incasellati in base a stereotipi di genere che cento anni di lotte per l'uguaglianza non sono riusciti a sfaldare.

Ci rifiutiamo tuttavia di attendere altri cento anni, dato che sono proprio questi stereotipi di genere, questi modelli, a tradursi, fra l'altro, nella gestione al maschile del 97 per cento delle grandi società, nella discriminazione retributiva e nella precarietà lavorativa delle donne, se mai riescono a trovare un impiego, e nel fatto che sono le donne a occuparsi del lavoro non retribuito svolto a casa. Sono soprattutto le donne ad accollarsi la responsabilità dei figli. Le donne subiscono violenze, anche nel contesto di relazioni intime e sotto forma di violenza sessuale, e vengono vendute come merce nel commercio sessuale. L'attuale femminilizzazione della povertà deriva dal ventaglio di modelli di cui si compone la società.

Numerosi sono stati i progressi compiuti nell'arco di cento anni di lotte. Se metto a confronto le mie opportunità in termini di scelte di vita con quelle di mia madre o di mia nonna, non posso che constatare grandi passi avanti, benché molto resti ancora da fare. La lotta quindi continua ogni giorno dell'anno, non soltanto l'8 marzo.

(Applausi)
<SPEAKER ID="119" NAME="Lívia Járóka" LANGUAGE="HU">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, oggi celebriamo il centenario della Giornata internazionale della donna, in ricordo della protesta delle operaie svoltasi a New York a metà del XIX secolo per imporre la parità di retribuzione. L'obiettivo da loro fissato più di 150 anni fa, nel 1857, onde assicurare la parità di retribuzione a parità di lavoro, resta valido a tutt'oggi. Nell'Unione europea le donne guadagnano il 15 per cento in meno degli uomini - cifra che nel mio paese, l'Ungheria, si attesta al 16,5 per cento - e benché più della metà dell'intera popolazione mondiale sia costituita da donne, esse ricevono soltanto una quota pari al 10 per cento del reddito globale.

Oltre ad annullare il differenziale retributivo di genere, resta ancora da risolvere la questione dell'adeguato rafforzamento del ruolo delle donne nella famiglia e dell'affermazione del principio della parità di trattamento. Non possiamo consentire che in Europa la maternità costituisca un rischio di povertà e che essere donna o madre rappresenti uno svantaggio. Da un esame delle iniziative avviate sia nell'ambito delle Nazioni Unite che dell'Unione europea emerge il mancato raggiungimento di una vera parità di genere nella maggior parte delle sedi. Si sottovaluta la condizione delle donne che vivono sulla soglia della povertà, il fenomeno delle discriminazioni multiple e la lotta alla violenza domestica e alla violenza ai danni delle donne.
<SPEAKER ID="120" NAME="Britta Thomsen" LANGUAGE="DA">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, oggi ricorre il centenario della prima celebrazione della Giornata internazionale della donna. Cento anni fa la lotta riguardava, fra le altre cose, il diritto al voto delle donne, che oggi diamo per scontato. Resta però ancora un lungo cammino da percorrere per il conseguimento della completa parità e desidero sottolineare l'importanza della rappresentanza femminile nei processi decisionali a tutti i livelli. È necessario il coinvolgimento delle donne sia in politica che nel mondo imprenditoriale. Le donne devono essere presenti anche in banca.

Non bisogna escludere metà della popolazione al momento di prendere decisioni economiche importanti. Questa non è democrazia. È necessario sfruttare tutti nostri talenti, ne va anche della nostra competitività. Accolgo quindi di buon grado l'iniziativa del Commissario Reding, "Women on the Board Pledge for Europe”, affinché le imprese europee si impegnino ad aumentare la presenza femminile nei consigli di amministrazione. È molto positivo che sia ancora una volta l'Unione europea a prendere l'iniziativa in questioni inerenti all'uguaglianza, anche se occorre una normativa vincolante nel caso in cui le quote dei membri dei consigli di amministrazione si rivelino una mera manovra simbolica, e mi auguro si abbia il coraggio di procedere in tal senso.
<SPEAKER ID="121" NAME="Silvana Koch-Mehrin" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, l'uguaglianza di tutti gli esseri umani è sancita dai primi due articoli della Dichiarazione universale dei diritti dell'uomo delle Nazioni Unite, il primo dei quali dichiara che: "Tutti gli essere umani sono nati liberi ed uguali per dignità e diritti. Essi sono dotati di ragione e consapevolezza e dovrebbero agire nei confronti degli altri con spirito di fratellanza”. Che bella frase. Ciononostante, anche a distanza di cento anni da quella che fu la prima Giornata internazionale della donna, non abbiamo conseguito questo obiettivo e non si riscontra ancora alcuna reale uguaglianza tra uomini e donne.

I progressi compiuti in Europa sono innegabili. Oggi la libertà legale delle donne non rappresenta più il nostro principale motivo di preoccupazione, dato che è stata ampiamente ottenuta. Desidero esprimere la mia gratitudine agli esponenti del femminismo, di ambo i sessi, per il lavoro svolto in passato. Al momento il nostro principale motivo di preoccupazione è la libertà di azione, il fatto che gli uomini dovrebbero fare propria la questione della conciliabilità del lavoro con la famiglia e che non dovrebbe essere insolito vedere una donna ai vertici né in politica né nel mondo imprenditoriale.

È molto bello constatare quanto i movimenti di liberazione nordafricani guardino a noi donne europee, riconoscendoci un ruolo di avanguardia, ed è fondamentale non perdere di vista il nostro obiettivo: la libertà di vivere la vita secondo la nostra concezione. Solo allora si potrà dare per scontata l'uguaglianza e solo allora la Giornata internazionale della donna da giorno commemorativo diventerà giorno di celebrazione della libertà.
<SPEAKER ID="122" NAME="Rebecca Harms" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, la situazione attuale non giustifica una festività, tuttavia deve spingerci a ribadire la nostra intesa sull'attuazione di una reale uguaglianza. Questo centenario deve diventare per noi donne un'occasione per guardare indietro e riflettere attentamente.

Per quanto mi riguarda, sono giunta alla seguente conclusione: l'uguaglianza va sancita nelle costituzioni e nelle dichiarazioni dei diritti dell'uomo quale principio fondamentale. Occorrono tuttavia leggi e regolamenti che concretizzino tale principio e a tal fine bisogna ricorrere anche alle quote.

Se guardiamo alle istituzioni europee, la situazione non appare migliore di quella riscontrata ai vertici del mondo imprenditoriale: assenza pressoché totale di donne nei posti dirigenziali. Se vogliamo conseguire questo traguardo, Commissario Reding, Presidente Barroso, servono regolamenti oltremodo severi in materia di quote. Avrei apprezzato una valutazione sincera sulla mancanza di parità per le donne in seno alle istituzioni europee, perché in tal caso avreste compreso l'importanza delle quote.

(Applausi)

È un vero peccato che le donne, nonostante i titoli in loro possesso, non abbiano ancora trovato posto nelle decisioni gestionali e nella definizione delle politiche strategiche. La quota rappresenta uno strumento grazie al quale è possibile cambiare la situazione.

Commissario Reding, in occasione del centenario della Giornata internazionale della donna la invitiamo ad assumere un impegno serio e attivo onde promuovere una quota concreta per le donne nei posti dirigenziali, come già succede in Norvegia, Spagna e Francia. Non riesco a capire perché tale questione non sia già stata affrontata nell'intervento del Presidente Barroso.
<SPEAKER ID="123" NAME="Marina Yannakoudakis" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, la scorsa settimana nel Regno Unito Lord Davies si è rivolto al governo illustrando le modalità per aumentare la presenza delle donne nei consigli di amministrazione. La sua relazione prevede obiettivi volontari per le aziende. Nessuno può dissentire sulla necessità di avere più donne nei consigli di amministrazione, ma quello che non riesco ad accettare è il ricorso alle quote per conseguirlo. Che condiscendenza è mai questa? Quasi come offrire una rosa a tutte le donne che sono entrate in questa stanza. Io ho dato la mia a un uomo.

Un aspetto positivo è che il Regno Unito sta compiendo progressi reali per annullare il differenziale retributivo di genere, sceso del 10 per cento nell'occupazione a tempo pieno secondo le ultime stime, il livello più basso da quando si è cominciato a tenere una documentazione al riguardo.

Da ultimo, in occasione della Giornata internazione della donna, voglio rendere omaggio alla maternità. La vera uguaglianza è avere il diritto di scegliere senza essere giudicati per le proprie scelte. Che sia direttrice di un consiglio di amministrazione, chirurgo di un ospedale, assistente sanitaria part-time, meccanico o madre casalinga, una donna ha il diritto di libera scelta.

(Applausi)
<SPEAKER ID="124" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Signor Presidente, accogliamo con favore la lotta delle donne per la libertà, il progresso sociale e la pace in occasione della commemorazione del centenario della Giornata internazionale della donna. Nel corso di quei cento anni le donne hanno combattuto ottenendo notevoli risultati, benché questo non sia bastato a eliminare le disparità esistenti, la continua discriminazione nell'accesso a posti di lavoro regolari, il differenziale salariale che si ripercuote sulle pensioni, le difficoltà nell'avanzamento di carriera e nell'affermazione professionale, nonché gli ostacoli nell'accesso a posizioni dirigenziali e decisionali in ambito economico, sociale e politico. Nei momenti di crisi economica e sociale si rileva una tendenza al peggioramento della situazione.

Sebbene la maternità rappresenti una funzione sociale indispensabile allo sviluppo della società, la discriminazione nei confronti delle donne madri e lavoratrici continua, il che è scandaloso nel XXI secolo inoltrato. In questa sede ribadiamo la solidarietà del nostro gruppo nei confronti delle lotte delle donne e continuiamo a chiedere la fine della disuguaglianza e della discriminazione, di ogni violenza ai danni delle donne e degli stereotipi di genere. A tal fine si rende indispensabile non soltanto una rottura con le politiche neoliberiste, ma anche un impegno serio nei confronti di politiche alternative che pongano la questione dei diritti umani e dell'uguaglianza di genere al centro del processo decisionale e della politica dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="125" NAME="Mara Bizzotto">
a nome del gruppo EFD. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, molti traguardi sono stati raggiunti, ma alcune battaglie devono ancora iniziare. Oggi l'urgenza riguarda le donne di altre culture che vivono in Europa e nel mondo in contesti in cui per loro è difficile reclamare standard minimi di dignità e umanità.

Non possiamo celebrare questa festa senza mettere al centro la questione della donna nel mondo arabo musulmano, altrimenti continuiamo ad ignorare un problema che oggi riguarda loro, ma presto diventerà anche nostro. Non possiamo ignorare le cifre di un'emergenza che cresce di anno in anno anche in Europa, nelle nostre città, nelle scuole dove crescono i nostri figli.

Da tempo sono in crescita i casi di violenza di ogni genere che le donne musulmane subiscono all'interno delle loro stesse famiglie. Per questo, chiedo da tempo, e lo richiedo anche oggi, che l'Europa metta in atto politiche mirate contro il dilagare del radicalismo islamico, contro i matrimoni forzati, i diritti d'onore, le mutilazioni genitali femminili, le violenze domestiche.

Noi, donne e uomini europei, dobbiamo lottare per quelle donne, che vivono in Europa ma non solo, che non hanno voce e sono oppresse dal mostro dell'integralismo islamico.
<SPEAKER ID="126" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, mi unisco all'omaggio reso a tutte le donne del mondo e a tutte le donne che negli ultimi cento e più hanno lottato per l'uguaglianza. La Nuova Zelanda ha concesso il voto alle donne nel 1893 e se mi si consente un atto di ossequio al mio paese, è stata una laburista, tale Barbara Castle, a portare avanti, nel 1970, la prima legge sulla parità di retribuzione (Equal Pay Act) del mondo occidentale. Naturalmente l'elezione del primo premier donna spetta al Regno Unito.

Nondimeno, ritengo che il Parlamento europeo abbia perso il contatto con la realtà. Sono contraria a qualsiasi forma di discriminazione, ancorché positiva, in quanto causa inevitabile di vittime. Più che mostrare condiscendenza nei confronti delle donne con le quote, occorre rimuovere gli ostacoli al loro progresso. Gli Stati membri dovrebbero piuttosto concentrarsi su questioni essenziali quali il miglioramento dell'assistenza all'infanzia.

Una recente sentenza della Corte di giustizia sulle assicurazioni automobilistiche boicotta metodi di valutazione del rischio tradizionali, collaudati e sensati. Malgrado la posizione dell'Unione europea decisamente discriminatoria a favore delle donne, questo caso è un esempio delle chiacchiere comunitarie politicamente corrette, alla luce di una decisione insensata che di fatto rende la vita delle donne più difficile e costosa. Il buonsenso non è di casa nell'Unione europea.
<SPEAKER ID="127" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.
