<CHAPTER ID="012">
Tempo delle interrogazioni (interrogazioni al Consiglio)
<SPEAKER ID="271" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca il Tempo delle interrogazioni (B7-0002/2010).

Do il benvenuto al ministro al primo Tempo delle interrogazioni della presidenza spagnola.

Saranno prese in esame le interrogazioni rivolte al Consiglio.

L'interrogazione n. 1 non sarà esaminata poiché l'argomento figura già all'ordine del giorno della presente tornata.

Oggetto: Rarefazione del credito/Prestiti alle imprese

A dicembre il ministro dell'economia tedesco ha detto che in Germania si potrà verificare una nuova rarefazione del credito se le banche non concederanno maggiori prestiti, in particolare alle piccole e medie imprese. Si tratta di un problema che potrebbe diventare comune a tutta l'UE.

Quali iniziative specifiche sta assumendo il Consiglio per garantire che le banche concedano crediti alle imprese, in modo che queste possano mantenersi vitali creando occupazione e crescita e contribuendo così alla ripresa economica?
<SPEAKER ID="273" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Il problema di garantire alle imprese sufficiente accesso al capitale e le misure adottate allo scopo dagli Stati membri da tempo sono, come ben sapete, motivo di preoccupazione per il Consiglio.

A gennaio dello scorso anno, il Consiglio ha osservato che gli Stati membri avevano agito in maniera energica e decisiva per sbloccare, tra le altre cose, i mercati del credito. A primavera, il Consiglio europeo ha dichiarato l'importanza di continuare ad applicare misure di ripresa economica, esortando la Commissione e il Consiglio a valutare l'efficacia delle misure adottate e a riferire in merito al Consiglio europeo di giugno.

Il Consiglio europeo di giugno, effettivamente, ha valutato l'efficacia delle misure approvate dagli Stati membri a sostegno del settore finanziario e la situazione inerente alla stabilità e al funzionamento dei mercati finanziari. Questi risultati sono stati rimessi, sotto forma di relazione, allo stesso Consiglio europeo. La relazione è quindi passata dalle mani del Consiglio, cioè il Consiglio dei ministri, al Consiglio europeo. Il documento conteneva un messaggio positivo: segnalava l'esistenza di garanzie e meccanismi di ricapitalizzazione negli Stati membri e concludeva che gli Stati membri avevano svolto un ruolo cruciale nell'arrestare la spirale al ribasso. Ricordo che, alla fine del 2008, l'intero sistema finanziario ha rischiato il tracollo.

Vi sono state quindi ripercussioni positive nel concedere alle banche l'accesso al finanziamento globale, che a sua volta ha permesso di sostenere il flusso di credito all'economia reale. Il Consiglio ha riconosciuto che le misure adottate dagli Stati erano state molto importanti per tenere aperti i canali di credito.

Al momento, però, il settore bancario subisce ancora pressioni a livello di ricapitalizzazione e, per questo motivo, il Consiglio ha invitato gli Stati membri a ricapitalizzarsi e a riequilibrare il proprio bilancio da soli, per ridurre le incertezze e facilitare la concessione di crediti.

Già lo scorso mese, a dicembre, il Consiglio notava che gli Stati membri avevano applicato un'ampia gamma di misure di sostegno destinate a ripristinare la stabilità finanziaria. Sottolineava tuttavia che la loro ripresa rimaneva comunque debole, ed esortava il comitato delle autorità europee di vigilanza bancaria a fornire informazioni periodiche sul volume di capitali disponibili per ulteriori crediti.

Ora abbiamo attuato una serie di misure di monitoraggio da parte del Consiglio, e di orientamento da parte del Consiglio europeo. Ciò ha comportato un miglioramento, che si è accompagnato a un'azione della Banca centrale europea volta logicamente a garantire liquidità bancaria in primo luogo, e accesso ai prestiti da parte delle imprese.
<SPEAKER ID="274" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signora Presidente, mi permetta di dire al ministro che in base alla mia esperienza alcune banche - certamente non tutte ma alcune, forse addirittura molte - si sono comportate in maniera irresponsabile durante la crescita dei mercati finanziari e che alcune banche - anche in questo caso forse non tutte, ma molte - stanno continuando a comportarsi in maniera irresponsabile in queste settimane di rinascita e mesi di ripresa.

Conosco ad esempio il caso di un'azienda a Dublino, molto ben gestita, in cui il titolare è molto attento a onorare i propri impegni e la banca è ben lungi dall'aiutarlo. Ha colto invece l'occasione per ridurne lo scoperto mettendo la sua società sotto pressione: una società efficiente che riuscirà a sopravvivere a questa recessione.

La prego, signor ministro, prenda in mano queste banche, faccia loro presente che stanno usando i soldi dei contribuenti e che ci aspettiamo si prendano cura dell'ordine pubblico, non solo degli interessi dei loro azionisti, alcuni dei quali molto facoltosi.
<SPEAKER ID="275" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Quello che devo dirle è che, a mio avviso, il Consiglio e le istituzioni europee stanno facendo un buon lavoro. Credo che abbiano svolto un buon lavoro e che sia stato dato un enorme contributo per impedire il crollo della disponibilità di liquidi nel settore dell'economia.

L'Ecofin ha seguito e continua a seguire le misure adottate dagli Stati membri. Lo sta facendo in maniera sistematica. Ad esempio, in questo momento l'Ecofin ha il compito di osservare le modalità di concessione delle garanzie alle banche, se esistono o meno restrizioni per le società del settore finanziario e come viene effettuato il finanziamento al credito da parte della Banca centrale europea.

Vorrei semplicemente dire che il 7 dicembre 2009 Trichet, il presidente della Banca centrale europea in persona, ha affermato che le banche non hanno restrizioni per contrarre prestiti monetari dalla Banca centrale europea. Non esistono restrizioni all'offerta. Se ci sono banche che non ricorrono a questa soluzione è un problema della singola entità finanziaria, ma da parte dell'Unione europea o della Banca centrale europea non c'è alcuna forma di restrizione.

Ad ogni modo il Consiglio, insieme al Parlamento europeo, è più che disposto a esaminare le direttive che saranno oggetto di discussione sui sistemi di vigilanza finanziaria, o qualsiasi altra iniziativa che la Commissione vorrà proporre al riguardo.
<SPEAKER ID="276" NAME="Catherine Greze" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signora Presidente, una delle priorità della presidenza del Consiglio è rafforzare l'influenza dell'Unione europea sulla scena internazionale e, in particolare, in America latina.

Ma di quale influenza parliamo? La concezione attuale delle relazioni internazionali lascia poco spazio alla democrazia e ai diritti dell'uomo. Il Consiglio vorrebbe forse sostenere, tramite accordi di libero scambio, regimi che violano costantemente i diritti dell'uomo in America latina?

Vorrei citare l'esempio del Perù, dove gli atti di violenza commessi a Bagua sono una terribile illustrazione del modo in cui il governo collabora con le multinazionali confiscando terreni alle popolazioni indigene a scopi finanziari. Quasi il 70 per cento dei terreni è già nelle mani delle multinazionali e delle compagnie minerarie.

Un altro esempio famoso è quello della Colombia, il paese più pericoloso per i sindacalisti viste le centinaia di persone assassinate. La mia domanda è la seguente: avete intenzione di rimettere la questione dei diritti dell'uomo al centro della politica estera dell'Unione europea in America latina?
<SPEAKER ID="277" NAME="Presidente">
Sono molto spiacente ma la sua domanda non sembra attinente all'ultima interrogazione. Non so se lei abbia mai partecipato al Tempo delle interrogazioni, ma le è consentita una domanda complementare riferita all'interrogazione in oggetto. Mi dispiace, ma devo dichiarare inammissibile la sua domanda. Le suggerisco di consultare il regolamento.

A mia conoscenza non c'erano domande complementari quando ho chiuso l'ultima interrogazione. Quindi procederò a meno che non vi sia un'altra domanda relativa alla stretta creditizia o ai prestiti per le imprese.

Onorevole Zemke, se la sua domanda verte su questo punto, le concedo 30 secondi.
<SPEAKER ID="278" NAME="Janusz Władysław Zemke" AFFILIATION="S&D">
(PL) Sì, è proprio su questo punto che verte la domanda.

Sappiamo perfettamente che la situazione è molto diversa nei vari Stati membri. In relazione a questo, se parliamo di aiuto alle imprese, vorrei formulare una domanda sulla situazione in Grecia, dove oggi la crisi si rivela peggiore che altrove. Sono state previste misure speciali al riguardo?
<SPEAKER ID="279" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Credo che successivamente vi sarà un'interrogazione che verte proprio su questo tema. Chiederei all'onorevole deputato di aspettare la mia risposta, cosicché possa rispondere insieme alla sua domanda e all'interrogazione prevista all'ordine del giorno che tratta esattamente dello stesso punto.

Mi riferisco all'interrogazione n. 9 sulla lista a me fornita, o n. 8 sulla lista attuale, dell'onorevole Kratsa-Tsagaropoulou: situazione finanziaria in Grecia.

presidente in carica del Consiglio. (ES) Si tratta dell'interrogazione n. 9 sulla lista a me fornita, o n. 8 sulla lista attuale, dell'onorevole Kratsa-Tsagaropoulou: situazione finanziaria in Grecia.

Oggetto: Integrazione del Kosovo nell'UE

Quali iniziative prevede di assumere il Consiglio per corrispondere all'auspicio del Parlamento europeo di integrare il Kosovo nei programmi UE, nelle strategie di preadesione e nel processo di Thessaloniki nonostante la questione del suo status?
<SPEAKER ID="282" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Il Consiglio ha sempre ribadito la prospettiva europea dei Balcani occidentali che indubbiamente è parte integrante della politica estera, in questo caso della politica di vicinato, e della politica di allargamento dell'Unione europea.

Di recente la riunione del Consiglio di dicembre 2009 ha confermato la necessità di rispettare pari condizioni nel quadro del processo di stabilizzazione e di associazione dei Balcani.

In relazione al Kosovo il Consiglio ha già osservato che, in questo caso, gli Stati membri decidono in conformità alle pratiche nazionali e al diritto internazionale.

Come sapete, la dichiarazione di indipendenza unilaterale del Kosovo è attualmente sotto processo presso la Corte di giustizia. Tuttavia, il Consiglio ha sempre tenuto in considerazione il Kosovo nelle relazioni politiche con i Balcani e c'è stato un consenso in materia tra gli Stati membri e i governi, ad esempio sulla liberalizzazione dei visti di cui il Kosovo dovrebbe usufruire, come ha sempre pensato il Consiglio. Inoltre, è stata accolta con favore la comunicazione della Commissione sugli strumenti per consolidare lo sviluppo politico e socioeconomico del Kosovo.

Il Consiglio ha invitato la Commissione ad adottare le misure necessarie per sostenere i progressi del Kosovo nel suo avvicinamento all'Unione europea, in linea con la prospettiva europea sulla regione precedentemente citata.

Il Consiglio ha incoraggiato la Commissione, e questo ovviamente sulla base di un consenso, a dare il via alla partecipazione del Kosovo nei programmi dell'Unione europea integrandolo nel sistema di vigilanza economica e fiscale, attivando la seconda componente dell'assistenza di preadesione e rafforzando il dialogo del processo di stabilizzazione e di associazione.

Queste conclusioni sono state approvate dall'ultimo Consiglio europeo del 10 e 11 dicembre 2009.
<SPEAKER ID="283" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente in carica del Consiglio, ho altre due domande specifiche. Primo, crede che durante la presidenza spagnola riusciremo a fare progressi negli accordi sui visti per il Kosovo, di modo che non sia più una prigione nella regione libera dei Balcani? Secondo, cosa farete in futuro per cercare di convincere gli Stati membri che non riconoscono il Kosovo a farlo? Come ho detto, comunque, il punto più importante riguarda gli accordi sui visti.
<SPEAKER ID="284" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Ho citato prima il regime dei visti.

Il Consiglio ha sempre espresso il desiderio che anche il Kosovo usufruisca del sistema dei visti e di una eventuale liberalizzazione in tutta la regione. Come sapete, la Commissione sta lavorando sui dettagli in materia: in primo luogo sulla facilitazione dei visti, e poi anche sulla liberalizzazione, così da presentare una proposta al Consiglio. Ovviamente occorre ancora soddisfare alcune condizioni e, in tal senso, la Commissione sta lavorando con i paesi interessati. In questo caso lavora insieme al Kosovo e informa periodicamente il Consiglio.

L'idea di una liberalizzazione dei visti che possa estendersi a zone vicine all'Unione europea è certamente condivisa dal Consiglio e dalla presidenza spagnola, e credo sia uno degli orientamenti politici che nei prossimi mesi dobbiamo chiaramente promuovere in Europa a livello di mobilità, capacità di comunicare e di circolare non solo nell'Unione europea, ma in tutte le zone ad essa confinanti. La reputo una linea che sicuramente andrà a vantaggio di entrambe le parti: l'Unione europea, che concede questi visti, e questi paesi, che naturalmente devono fare altrettanto in base al regime di reciprocità.
<SPEAKER ID="285" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente in carica del Consiglio, in tutte le iniziative promosse dal Consiglio riguardo al Kosovo, si terranno in debito conto anche le posizioni della Serbia e le informazioni che fornisce? A prescindere dalla questione territoriale con il Kosovo la Serbia è, ovviamente, uno Stato chiave per l'integrazione dei Balcani occidentali nell'Unione europea, che dovremmo coinvolgere in tutte le misure da noi adottate.
<SPEAKER ID="286" NAME="Nikolaos Chountis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signora Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio, comprendo la posizione assunta dal suo paese, la Spagna, che non ha riconosciuto l'indipendenza del Kosovo, e la recente decisione di ritirare le truppe spagnole che fino ad ora hanno prestato servizio in Kosovo.

Poiché siamo in periodo di crisi economica le farò una domanda banale: quanto è costato alla Spagna tenere là i militari? Può fare un commento sulla posizione assunta dal mio paese, la Grecia, che ha la stessa forza di stanza in Kosovo e, come sappiamo, ha problemi economici? E' giusto tenere le truppe in Kosovo?
<SPEAKER ID="287" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Per quanto riguarda la prima domanda sulla Serbia, sicuramente la Serbia è il paese più forte dei Balcani occidentali che dobbiamo sempre tenere in debita considerazione in qualsiasi politica, in questo caso la politica sulla prospettiva europea, ovvero la politica dell'Unione europea sui Balcani occidentali.

Naturalmente esiste un accordo recente, che conoscerete, sulla liberalizzazione dei visti per la Serbia. Sempre di recente, come ulteriore conseguenza dello sblocco dell'accordo interinale di associazione con la Serbia, la Serbia ha formalmente presentato domanda di adesione all'Unione europea.

Sempre che questo succeda siamo favorevoli ad applicare il regolamento comunitario, a un esame da parte della Commissione, a fornire un parere tecnico e decidere a tempo debito se è realmente possibile iniziare i negoziati di adesione con l'adempimento dei criteri di Copenaghen. E' quindi ovvio che la Serbia è un paese dal peso enorme nella regione che, a nostro giudizio, ha una prospettiva europea. La maggioranza del Consiglio, in questa fase unanime, era a favore di sbloccare l'accordo interinale e ha vigorosamente preso posizione accanto alla Serbia.

Per quanto riguarda il Kosovo mi ha chiesto una cosa, onorevole deputato, che attiene alla politica interna e alle decisioni interne del governo spagnolo. Lei sa che, in questo caso, rappresento il Consiglio, non un singolo paese ma il Consiglio, motivo per cui, a prescindere che disponga di dati concreti che difficilmente potrei avere sui numeri a cui allude, non credo mi sia possibile parlare a nome di un paese perché sto parlando a nome del Consiglio europeo, un organo dell'Unione europea che rappresenta 27 paesi.

Oggetto: Devastazione delle foreste pluviali tropicali

Con riferimento al risultato delle discussioni sul cambiamento climatico svoltesi a livello mondiale al vertice di Copenaghen di dicembre, concorda il Consiglio sul fatto che, se l'agricoltura europea rappresenta un fattore che contribuisce alla produzione di emissioni di CO2, la devastazione delle foreste pluviali tropicali nel bacino amazzonico ha però in termini di emissioni di CO2 un impatto che supera nettamente le conseguenze negative della produzione agricola europea?
<SPEAKER ID="289" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Il Consiglio concorda pienamente con lei, onorevole Higgins, sul fatto che l'agricoltura e la deforestazione siano fattori che influiscono sulle emissioni nell'atmosfera di CO2.

E' difficile sapere quale di questi due fattori eserciti il maggiore impatto. E' più un dibattito scientifico che politico ma, in ogni caso, occorre agire contemporaneamente in entrambi i settori, ed è sempre stato così.

Nell'ambito dell'agricoltura sostenibile, abbiamo sempre fatto progressi nei due campi. Ciò ha addirittura portato alla modifica della politica di sviluppo rurale dell'Unione europea. Nella revisione della riforma della PAC se ne tiene conto per affrontare sfide quali la mitigazione e l'adattamento al cambiamento climatico mentre, come sapete, nello sviluppo della politica europea la politica agricola comune è giudicata un fattore importante da considerare in una più ampia politica di lotta al cambiamento climatico.

Nel 2008 il Consiglio ha appoggiato le proposte della Commissione sulla deforestazione e la Commissione ha proposto di arrestare la perdita di zone boschive, che continuano a scomparire su vasta scala, entro al più tardi il 2030, e di ridurre la deforestazione tropicale di massa rispetto ai livelli attuali di almeno il 50 per cento entro il 2020.

Occorre quindi aiutare a promuovere una gestione forestale sostenibile. Affrontare il problema della deforestazione e della distruzione delle foreste rientra chiaramente negli obiettivi della presidenza spagnola. Sappiamo che è necessario applicare alcuni strumenti di cui dispone l'Unione europea, come lo strumento giuridicamente non vincolante, su tutti i tipi di foreste, e il piano d'azione dell'Unione europea per l'applicazione delle normative, il governo e il commercio nel settore forestale, che prevede ad esempio la creazione di un quadro giuridico per impedire l'importazione di legname abbattuto illegalmente.

La posizione dell'Unione europea ha seguito questa linea e, nonostante la piccola o grande delusione per il mancato raggiungimento di alcuni obiettivi di Copenaghen, sono state chiarite certe questioni tecniche sull'importanza della deforestazione tropicale, che nei paesi in via di sviluppo deve essere affrontata come fattore chiave per impedire le emissioni di CO2.

Occorre inoltre segnalare che la conferenza ha adottato una decisione sulle misure volte a ridurre la deforestazione e la distruzione delle foreste, dando maggiore sostegno al consolidamento delle capacità dei paesi in via di sviluppo.
<SPEAKER ID="290" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE">
(EN) Auguro il meglio alla presidenza spagnola. Credo che abbiate iniziato nel migliore dei modi questa settimana, quindi ¡viva España!

Riguardo alla domanda vorrei solo aggiungere che gli alberi fungono da serbatoio per il carbonio assorbendo le emissioni di CO2. La tragedia per il bacino amazzonico, 60 per cento del quale si trova in Brasile, è l'ovvia e inesorabile distruzione della bella foresta amazzonica: ad ora, ad esempio, sono stati distrutti 4,1 milioni di km2. Così facendo si elimina il serbatoio di carbonio, si distrugge un modo di vivere con lo sterminio dei pellerossa dell'Amazzonia e, dal punto di vista della produzione agricola, sappiamo che gli standard produttivi non si avvicinano minimamente a quelli dell'Unione europea.

In fin dei conti, possiamo veramente fare qualcosa o ci limitiamo a parlare?
<SPEAKER ID="291" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Onorevole Higgins, vorrei dirle che siamo pienamente d'accordo con le sue riflessioni e che, per quanto riguarda la biodiversità, l'obiettivo della presidenza spagnola è rafforzare la conservazione e l'uso sostenibile, ovvero avere una visione profonda e avanzata in materia di biodiversità. Sarà uno degli aspetti focali, una delle priorità della nostra presidenza.

Apprezzo il giudizio da lei espresso sul buon inizio della nostra presidenza. Le dico anche che la Commissione intende presentare un Libro verde sulla tutela forestale all'inizio dell'anno. Potrebbe essere un'iniziativa molto importante e si lavorerà in questo senso per rispondere ai fenomeni che distruggono queste aree. Lei ha citato alcuni di questi aspetti ma ve ne sono altri, ad esempio il danno causato dagli incendi boschivi.

Vi sono molti altri elementi da considerare, ma certo è che questo sarà un momento importante per lottare contro la distruzione dei nostri alberi, che questo orientamento si inserisce molto bene nella strategia sulla biodiversità e che questa sarà, senza dubbio, una delle misure chiave adottate questo anno dall'Unione europea.
<SPEAKER ID="292" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Porto una ventata di ottimismo perché uno dei pochi risultati positivi della conferenza di Copenaghen è stato un ampio accordo su un meccanismo che consentirà ai paesi sviluppati di dare un contributo finanziario per impedire la distruzione delle foreste pluviali tropicali.

Il ministro è d'accordo sul fatto che uno degli obiettivi della presidenza spagnola dovrebbe essere dare corpo a questo accordo, e lanciare un messaggio a livello europeo che indichi quanto siamo disposti a impegnarci per impedire la distruzione delle foreste pluviali?
<SPEAKER ID="293" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente in carica del Consiglio, come sappiamo sono stati introdotti certificati per giungere a una riduzione delle emissioni di CO2, e ho una domanda al riguardo. Non molto tempo fa si è venuto a sapere di comportamenti scorretti e abusi del sistema associato allo scambio dei diritti di emissione. A che punto sono arrivate le indagini sulle accuse, o esistono indagini al riguardo, e vi sono modifiche previste in tal senso?
<SPEAKER ID="294" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Sono d'accordo sul primo intervento. Credo sia in linea con quanto abbiamo detto. Dobbiamo combattere la deforestazione tropicale nei paesi in via di sviluppo: è un fattore fondamentale per migliorare le capacità dei paesi in via di sviluppo, anche a loro vantaggio, con la partecipazione delle popolazioni indigene, della popolazione locale e la messa a punto di sistemi nazionali di controllo delle foreste.

Credo quindi che, in tal senso, siano stati compiuti considerevoli progressi a Copenaghen; è indubbio che l'Unione europea sta mantenendo una posizione di testa e di leadership in questo e in altri aspetti legati alla lotta al cambiamento climatico. La critica che si potrebbe muovere all'Unione europea su Copenaghen è che si è spinta molto più avanti di quanto è stato fatto in quella sede.

L'Unione europea vuole affrontare la questione in maniera molto più approfondita, e questo ovviamente tiene conto dei punti da voi sollevati, strettamente legati all'intervento dell'Unione europea sulla lotta al cambiamento climatico.

Il caso specifico citato rientra, naturalmente, nell'applicazione, nell'attuazione delle misure per lottare contro il cambiamento climatico. In tutto questo occorre anche impedire che le azioni vengano snaturalizzate dall'abuso di singoli strumenti; ciò rientra nelle difficoltà che possono essere presenti in questa o altre misure e, ovviamente, fa parte degli obblighi su cui tutti dobbiamo vegliare attentamente.

Oggetto: Azione a livello europeo sulla lotta al morbo di Alzheimer

Si stima che 8,6 milioni di persone in Europa soffrano di malattie neurodegenerative come il morbo di Alzheimer e con l'invecchiamento della popolazione europea il numero delle persone colpite è destinato ad aumentare.

Il Consiglio può fornire ulteriori dettagli sull'iniziativa di programmazione congiunta recentemente annunciata sulla lotta contro queste malattie? Come intende il Consiglio coordinare un'azione europea per alleviarne il peso sui pazienti, le loro famiglie e le persone che li assistono?
<SPEAKER ID="296" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Il Consiglio attribuisce la massima importanza al morbo di Alzheimer e, in generale, alle malattie neurodegenerative.

Il controllo di questa malattia deve essere un obiettivo fondamentale per l'Unione europea, tenendo altresì a mente che l'incidenza del morbo aumenta in maniera esponenziale con l'età e raddoppia ogni 5 anni a partire dai 75 anni di età. Eurostat prevede che il numero di persone affette all'età di 65 anni o più raddoppierà nell'Unione europea tra il 1995 e il 2050.

Vi sono due aspetti nell'interrogazione da lei formulata, onorevole Aylward. Da una parte occorre un programma pilota di pianificazione congiunta, su cui il Consiglio si è già impegnato, contro le malattie neurodegenerative e in particolare il morbo di Alzheimer. Questo è previsto nel programma della presidenza spagnola che conoscete. Su queste basi la Commissione ha presentato, come sapete, una proposta approvata nelle conclusioni del Consiglio di dicembre 2009. Il Consiglio ha inoltre tenuto conto della risoluzione dell'Assemblea, del Parlamento europeo, su questa iniziativa pilota. Dall'altra, in materia di coordinamento dell'azione europea il Consiglio è d'accordo sull'idea che occorre chiaramente cooperare a livello europeo per lottare contro questa malattia e patologie analoghe, soprattutto perché dobbiamo ridurre il carico di sofferenza gravante sui pazienti e le loro famiglie. Si calcola che per ogni persona affetta dalla malattia sono interessati tre familiari, su cui ricade l'onere dell'assistenza. E' quindi importante che in questo senso ci sia una cooperazione a livello europeo.

Nella relazione congiunta sulla protezione e inclusione sociale adottata dal Consiglio nel 2008, gli Stati membri si sono impegnati ad aumentare l'accesso ai servizi di alta qualità, equilibrando competenze pubbliche e private e l'assistenza formale e informale. Gli Stati membri hanno considerato che la prestazione di servizi in un contesto residenziale o comunitario fosse migliore o preferibile alle cure istituzionali, pur essendo vero che questi servizi di alta qualità continuano a rappresentare una sfida per molti Stati membri.

Ciò che hanno fatto Consiglio e Unione europea è stato proporre questi orientamenti sulla malattia.
<SPEAKER ID="297" NAME="Liam Aylward" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Come ha giustamente affermato, si stima che entro il 2050 il numero di persone affette da demenza sarà raddoppiato in Europa.

E' quindi fondamentale che i governi degli Stati membri affrontino le esigenze specifiche delle persone colpite da demenza e diano il giusto supporto alle persone che li assistono.

Tuttavia, al momento molti paesi dell'Unione europea non dispongono di piani per sviluppare strategie nazionali sulla demenza. La mia domanda è quindi la seguente: in che modo il Consiglio sosterrà specificamente gli Stati membri per rendere la demenza un settore prioritario nella salute pubblica?
<SPEAKER ID="298" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Quello che vogliamo fare durante la presidenza spagnola è promuovere una direttiva che riteniamo cruciale sulle terapie avanzate e l'assistenza in caso di malattie croniche e non trasmissibili. Ciò deve essere fatto ai massimi livelli e, pertanto, deve andare di pari passo con la promozione delle iniziative per migliorare qualità e sicurezza dei pazienti e il lavoro svolto dal gruppo di alto livello della salute pubblica.

Dobbiamo pertanto fornire assistenza - perché spesso l'Unione europea non ha le competenze necessarie per farlo - orientando, coordinando, cooperando e promovendo sinergie tra le azioni degli Stati membri inerenti alle malattie neurodegenerative, in particolare al morbo di Alzheimer, e dando un aiuto indiretto.

E' vero che sono gli Stati membri a dovere fornire l'assistenza più diretta alle famiglie, così come alle organizzazioni non governative, sebbene nell'ambito del programma di sanità pubblica dell'UE le organizzazioni non governative possano comunque accedere a fondi specifici; questo è anche un modo interessante sebbene indiretto di aiutare i malati e le relative famiglie che sono direttamente colpite dall'Alzheimer e da altre malattie degenerative e, di conseguenza, sono molto dipendenti.
<SPEAKER ID="299" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE">
(EN) Ringrazio il Consiglio per la risposta data. Posso chiedere al Consiglio qual è il suo atteggiamento riguardo all'alimentazione enterale dei pazienti affetti dal morbo di Alzheimer, pratica molto diffusa nel Regno Unito e in Irlanda? Non conosco la situazione nel resto d'Europa.

Mi riferisco all'alimentazione attraverso un tubo inserito nell'addome. Il Consiglio ha parlato di orientamenti. Orientamenti e standard sono molto importanti, ma questa specifica procedura viene giustificata in quanto garantisce ai pazienti la giusta nutrizione facendo in modo che, pur essendo affetti da demenza e avendo rifiutato il cibo, rimangano comunque in vita. Personalmente la reputo molto singolare per certi versi. Qual è il vostro atteggiamento al riguardo, e procederete alla definizione di standard?
<SPEAKER ID="300" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Considerando che le malattie neurodegenerative colpiscono un gran numero di persone e che, purtroppo, alcuni paesi non hanno strutture adeguate per la loro diagnosi e cura, vorrei chiederle se è a favore della creazione di centri di cura europei che, visto il crescente numero di pazienti, potrebbero incoraggiare la ricerca nel settore per scoprire soluzioni di prevenzione e trattamento di queste malattie.
<SPEAKER ID="301" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
I due punti sollevati dai due deputati richiedono, per così dire, un parere scientifico. Credo che, in questo senso, nell'Unione europea esistano gruppi e iniziative che sono la sede più adeguata per lavorare sui vostri suggerimenti e osservazioni. Penso ad esempio al programma pilota per la lotta alle malattie neurodegenerative e, in particolare, il morbo di Alzheimer, su cui la Commissione ha presentato una proposta di raccomandazione del Consiglio attualmente in esame.

D'altro canto, come sapete, ho prima citato l'esistenza di un gruppo ad alto livello per la programmazione congiunta su queste malattie, in questo caso croniche e non trasmissibili. Il gruppo sta attentamente monitorando l'iniziativa pilota per definire e specificare determinati temi e, così facendo, prendere decisioni molto più concrete, come quelle suggerite nei vostri interventi. Credo che quella sia la giusta sede per affrontare il tema.

Fino a questo momento il gruppo ad alto livello ha concordato una visione e un programma strategico di ricerca. 24 paesi vi stanno partecipando e, al momento, si definiscono le strutture di gestione e il piano d'azione. Il prossimo incontro del gruppo si terrà durante il semestre della presidenza spagnola, e credo che da allora in poi potranno affrontare questioni come quelle da voi menzionate in maniera più specifica, più diretta e più immediata.

Penso che quello sia il luogo e la sede. E' per questo che è stato creato E' per questo che è stato istituito il gruppo ad alto livello: per lavorare ed elaborare ulteriori decisioni.
<SPEAKER ID="302" NAME="Presidente">
Capisco che l'onorevole Higgins forse non sarà soddisfatto, ma credo sia un tema difficile che probabilmente meriterà, prima o poi, un'interrogazione a parte.

Oggetto: Responsabilità sociale delle imprese

In occasione della conferenza di Stoccolma "Protect, Respect, Remedy", del 10 e 11 novembre 2009, la presidenza in carica e la futura presidenza spagnola hanno invitato l'Unione europea e gli Stati membri a divenire capifila in materia di responsabilità sociale delle imprese (RSI). Nel marzo 2007 il Parlamento ha chiesto che fosse messo a punto un meccanismo per facilitare le domande di risarcimento presentate alle giurisdizioni europee dalle vittime di abusi commessi dalle aziende, di estendere l'obbligo fatto ai dirigenti di ridurre al minimo gli impatti negativi delle loro attività su ambiente e diritti umani nonché norme precise in materia di obbligo di rendiconto a livello internazionale. Nella sua dichiarazione, il Consiglio sottolinea i progressi realizzati ma preconizza anche di lavorare su quadri comuni che esplicitino il dovere di protezione degli Stati, assicurino il rispetto dei diritti umani da parte del mondo degli affari e prevedano sanzioni in caso di violazioni.

Quali strumenti giuridici vincolanti propone il Consiglio perché le imprese rispettino il principio di diligenza e di obbligo di rendiconto e siano sanzionate ove commettano violazioni dei diritti umani e ambientali nella loro sfera di responsabilità?
<SPEAKER ID="304" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Devo fare riferimento alla conferenza sulla responsabilità sociale delle imprese tenutasi a Stoccolma il 10 e 11 novembre 2009.

La presidenza svedese, che ha organizzato la conferenza, e l'allora futura e oggi attuale presidenza spagnola sono giunte alla conclusione che su questo aspetto l'Unione europea deve assumere un ruolo leader a livello mondiale e fungere da esempio sul tema importante sollevato dall'onorevole Désir in questa interrogazione: la responsabilità sociale delle imprese nella creazione di mercati, nella lotta alla corruzione, nella tutela dell'ambiente, e nella difesa della dignità umana e dei diritti dell'uomo sul posto di lavoro, visto soprattutto che l'Unione europea è l'economia più grande al mondo che più contribuisce alla cooperazione allo sviluppo. L'Europa è sede di molte multinazionali, ed è più che adatta ad assumere questa leadership.

La responsabilità sociale prevede essenzialmente tre componenti ovvero protect, respect e remedy (proteggere, rispettare e rimediare). Lo Stato deve proteggere e questo significa legislazione, norme per lo sviluppo in materia di violazione dei diritti dell'uomo, soprattutto da parte delle imprese. Le imprese hanno una responsabilità nel rispettare i diritti dell'uomo, e tutti gli interessati hanno una responsabilità nel garantire accesso a rimedi adeguati, con l'obiettivo di proteggere e migliorare i diritti dell'uomo.

Vorrei sottolineare che ora abbiamo un altro strumento a disposizione, cioè la Carta dei diritti fondamentali dei cittadini europei, che è giuridicamente vincolante e fa in modo che, per la prima volta anche a livello europeo, vi sia una protezione sui temi cui fa riferimento l'idea di responsabilità sociale.

E' necessaria la partecipazione di tutti gli interessati. E' necessario continuare il dialogo con gli Stati non membri, con la società civile, con i sindacati, con le imprese, comprese le piccole e medie imprese, per far nascere quel concetto, quella trilogia di cui si parlava: proteggere, rispettare e rimediare. La presidenza spagnola continuerà a promuoverlo. In particolare, il 25-26 marzo organizzerà una conferenza a Palma de Mallorca sull'istituzionalizzazione della responsabilità sociale delle imprese, analizzandone il rapporto con il dialogo sociale.

La conferenza valuterà la possibilità di includere questo quadro nell'elenco degli strumenti che l'Unione europea e gli Stati membri potranno usare per portare a termine le proprie attività, anche su un tema cui si alludeva questa mattina nella presentazione del programma della presidenza spagnola, ovvero la strategia dell'UE per il 2020. Anche qui deve essere presente l'obiettivo della responsabilità sociale.
<SPEAKER ID="305" NAME="Harlem Désir" AFFILIATION="S&D">
(FR) Grazie, signor Ministro, della risposta data. Mi congratulo per l'iniziativa di questa conferenza a Palma de Mallorca a marzo, che farà seguito alla conferenza tenutasi a Stoccolma.

Il problema è che dobbiamo avere a che fare con le società multinazionali; come ha affermato, l'Europa deve essere un punto di riferimento nella responsabilità sociale delle imprese, ma anche nel comportamento delle imprese europee presenti fuori dall'Europa. Il problema è che le filiali sono entità giuridiche separate. Siete pronti a prevedere uno strumento giuridico che costringerebbe le case madri ad assumersi la responsabilità del comportamento delle proprie filiali in altre parti del mondo quando non adempiono agli obblighi in campo ambientale, o nel rispetto dei diritti dell'uomo o dei lavoratori? Perché se così non fosse, le imprese europee riusciranno a eludere la responsabilità sociale che l'Europa vuole promuovere con il comportamento delle filiali presenti in altre parti del mondo.
<SPEAKER ID="306" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Credo che l'Unione europea debba promuovere le migliori pratiche in tutta Europa, e che questo porterà a nuove proposte legislative che miglioreranno la situazione.

Dobbiamo prendere in considerazione quella parte di responsabilità sociale, che definiremo aspetto giuridicamente vincolante, legata soprattutto al rispetto dei diritti dell'uomo. C'è anche un aspetto volontario, costituito da pratiche facoltative. E' quindi importante che si creino forum, a livello europeo e non solo, che trattino questi temi. Alcuni già esistono. Il gruppo di alto livello degli Stati membri, ad esempio, si riunisce ogni sei mesi per condividere esperienze sulla responsabilità sociale.

Penso anche che in questo contesto di crisi economica sia persino più importante lavorare in questa direzione e verso la competitività e la tutela ambientale, collegandole all'inclusione sociale. Ciò vale soprattutto nel 2010, anno della lotta alla povertà e all'esclusione sociale.

Credo debba essere questo il punto di partenza e che sia in questo contesto, per certi versi ancora pioniere, che si debbano creare questi forum, dove tutti gli interessati partecipano a un dialogo che porta ad altre misure. Penso però occorra affrontare questa tappa del dialogo, assolutamente fondamentale, con un'azione congiunta che, finora, non ha praticamente avuto precedenti.
<SPEAKER ID="307" NAME="Ádám Kósa" AFFILIATION="PPE">
(HU) Accolgo con favore il suggerimento del ministro sulla promozione delle migliori pratiche. Sappiamo tutti che l'Unione europea è caratterizzata da un forte invecchiamento della popolazione, e che le imprese sono responsabili di preservare la salute delle persone con disabilità a lungo termine. Il Consiglio prevede di fare pressioni sulle imprese affinché sfruttino le competenze dei pensionati nella società, permettendo loro di rimanere attivi invece di fermarsi dopo la pensione?
<SPEAKER ID="308" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente in carica del Consiglio, il tema da lei citato ci ha tenuto a lungo impegnati. Gran parte di quanto affermato valeva anche 10 o 15 anni fa. Ho alcune domande specifiche al riguardo. E' d'accordo che, per dare un'attuazione adeguata e visibilità all'adozione della responsabilità sociale delle imprese, si dovrebbero imporre sanzioni e incentivi? Crede che l'Unione europea potrebbe introdurre un sistema di denuncia? Se consideriamo la frequenza con cui vengono etichettati i prodotti, sarebbe possibile trovare un modo per indicare sui prodotti delle società se queste rispettano o meno le norme di base della responsabilità sociale delle imprese? Siamo abituati a molti altri tipi di etichettatura. Perché non usarla anche riferita alle questioni sociali?
<SPEAKER ID="309" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Sono d'accordo con il primo intervento, perché credo sia alla base di quello che ho definito il dialogo dell'Unione europea con gli Stati non membri, la società civile, i sindacati, le imprese e tutte le parti interessate; ovviamente, la partecipazione delle persone cui ha fatto riferimento, onorevole deputato, è assolutamente essenziale.

Penso sia arrivato il momento di discutere di questo e di ciò cui lei ha fatto riferimento, ma mi sembra che dovrebbe far parte di un approccio globale, completo a una questione che sarà affrontata, probabilmente per la prima volta o quasi per la prima volta, nel gruppo ad alto livello che ho citato nella conferenza che si terrà a marzo. E' in questa sede, penso, che si debba riflettere e si possa meglio raggiungere i nostri obiettivi.

Talvolta è meglio scegliere la strada degli incentivi, talvolta quella delle sanzioni. La strada delle sanzioni non è sempre la migliore. Credo che questo richieda uno studio integrato, perché occorre una visione integrata e una serie di misure, non in successione e a sé stanti, ma una visione integrata di tutto il problema e del tema che rappresenta, che è una grande opportunità: la responsabilità sociale.

Oggetto: Vigilanza finanziaria nell'UE

In occasione della riunione della commissione per i problemi economici e monetari del Parlamento europeo di lunedì 7 dicembre 2009, il presidente della BCE, Jean-Claude Trichet, è intervenuto sulla questione della vigilanza finanziaria nell'UE e sull'accordo raggiunto dai ministri delle Finanze dell'UE, dichiarando che esso non rappresenta necessariamente la migliore soluzione possibile, in quanto non prevede, ad esempio, poteri di controllo diretto per le future autorità dell'UE.

Come intende garantire il Consiglio che le banche, le compagnie assicurative, i fornitori di servizi finanziari e i gestori di fondi di investimento e di hedge fund attivi a livello transnazionale non si sottrarranno a controlli efficaci a motivo delle competenze nazionali ancora frammentate?
<SPEAKER ID="311" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Onorevole Martin, credo sia chiaro che l'Unione europea sta cercando di garantire un'adeguata vigilanza del sistema finanziario a livello europeo, e che sicuramente in questo caso abbiamo dovuto districarci da una grave crisi. Lo sta facendo attraverso due dimensioni essenziali previste nelle direttive sulla vigilanza finanziaria, le sei direttive presentate dalla Commissione lo scorso anno che, adesso, richiedono l'accordo tra Consiglio e Parlamento. E' nostra intenzione completare questo accordo durante la presidenza spagnola, motivo per cui ne discuteremo perlopiù con questa Assemblea.

Da una parte c'è la cosiddetta supervisione macroprudenziale con il Comitato europeo per il rischio sistemico che cerca di prevenire crisi importanti, garantire la stabilità finanziaria e ridurre le perturbazioni del sistema finanziario. Dall'altra c'è la cosiddetta supervisione microprudenziale, che mi sembra quello cui si riferisce essenzialmente l'onorevole Martin nella sua interrogazione.

Queste sono le tre autorità europee in materia di banche, assicurazioni e borsa. Scopo di questa supervisione è una supervisione più approfondita, scusate la ripetizione, e ridurre le perturbazioni nelle singole entità finanziarie, tutelando in questo modo i loro clienti.

Come ho detto, il Consiglio ha definitivamente approvato una posizione comune su questo punto. In primo luogo, lo scorso anno a ottobre il Consiglio ha dato un consenso politico e la fiducia politica a questa macrosupervisione, e a dicembre alla microsupervisione e all'intero pacchetto legislativo. E' una cosa, come dicevo, soggetta alla normale procedura legislativa e, di conseguenza, a quanto il Parlamento concorda con il Consiglio.

Queste tre commissioni dovrebbero essere in piena attività. Vorremmo che le direttive fossero adottate, se possibile addirittura nel primo semestre della presidenza spagnola, ma in ogni caso applicate prima della fine del 2010. Questo è l'obiettivo del Consiglio.

Speriamo quindi in una fruttuosa collaborazione con il Parlamento europeo così da portare a termine questo importante passo avanti, che credo sia di portata storica e in linea con gli orientamenti emersi al di fuori dell'Europa, nel G20, perché gli Stati Uniti stanno predisponendo una regolamentazione analoga. Pensiamo che questa sia una delle sfide da affrontare per evitare un'altra crisi come quella attuale, nata dal sistema finanziario per mancanza di regolamentazione e l'irresponsabilità, come precedentemente affermato dal deputato, da parte di alcuni dirigenti del sistema finanziario.
<SPEAKER ID="312" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Grazie per le sue dichiarazioni, signor Presidente in carica del Consiglio. Lei ha citato la macrosupervisione del Comitato europeo per il rischio sistemico. Sicuramente saprà che esistono già molte critiche al riguardo, in primo luogo per le dimensioni del comitato, perché ancora una volta è stato istituito in base a un tipico sistema proporzionale europeo. Non percepisce anche lei, come molti altri, il rischio che per il comitato sarà impossibile lavorare con efficienza?

Il secondo problema legato al Comitato europeo per il rischio sistemico è la mancanza di indipendenza. Crede sia possibile fare di più durante la presidenza spagnola per cercare di attribuirgli maggiore indipendenza, e fare i dovuti aggiustamenti alle dimensioni del comitato, visto che su queste basi gli sarà molto difficile operare in maniera adeguata?
<SPEAKER ID="313" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Credo vi sia una proposta avanzata dalla Commissione. C'è stato un accordo, che alla fine è stato raggiunto, un consenso all'interno del Consiglio, che non è stato facile. La presidenza svedese e la Commissione hanno dovuto impegnarsi a fondo per giungere a questo accordo in seno al Consiglio Ecofin, ed eccolo qui. Ora è qui al Parlamento europeo e spetta al Parlamento adottare questa impostazione, come lei e altri sottolineano.

Questa è la sede per giungere all'accordo tra i due ambiti. C'è un consenso a livello del Consiglio e vedremo se è possibile giungere a un consenso con il Parlamento europeo.

Credo che i temi da voi sollevati siano, come gli altri, perfettamente discutibili e dibattibili, e sono sicuro che arriveremo a un accordo, perché assolutamente necessario, tra i due organi legislativi dell'Unione: il Consiglio e il Parlamento europeo.
<SPEAKER ID="314" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Nel quadro della vigilanza finanziaria proposta, la presidenza spagnola considera l'eventualità di formulare raccomandazioni sulle migliori prassi per porre limiti agli stipendi degli amministratori delegati delle principali banche, nonché limitare la grottesca cultura dei bonus che ha alimentato gran parte delle difficoltà trascinandoci nel pantano in cui ci ritroviamo?
<SPEAKER ID="315" NAME="Nikolaos Chountis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signora Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio, collego l'interrogazione sulla vigilanza finanziaria nell'Unione europea alle speculazioni dei fondi comuni d'investimento, compresi i fondi domiciliati nell'Unione europea, nella City di Londra. Secondo alcuni articoli i gestori di fondi scommettono sulla caduta dell'euro, del governo greco e di altre obbligazioni, e sulla presenza di debiti e disavanzi, che esaspererebbero l'assunzione di prestiti.

A tale proposito, lei è in grado di dirmi che misure specifiche si possono adottare per proteggere le economie degli Stati membri dell'Unione europea dagli attacchi speculativi dei fondi comuni d'investimento ad alto rischio, compresi i fondi domiciliati nell'Unione europea?
<SPEAKER ID="316" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Sì, penso sia perfettamente possibile discutere le buone pratiche applicate alle entità finanziarie. Stiamo aprendo un dibattito che verte su questi sistemi di vigilanza finanziaria, e credo che questa sia la sede opportuna per lavorare in questa direzione e contribuire con alcuni degli elementi da lei citati, onorevole Kelly, anche nell'ambito delle direttive.

Penso anche che in queste direttive ci sia spazio per la proposta avanzata da chi è intervenuto in seconda battuta che potrete discutere in Assemblea, ad esempio in relazione alla regolamentazione dei fondi hedge, un aspetto che rientra nelle citate necessità di vigilanza, o a un punto cui si riferiva in Aula questa mattina l'attuale presidente del Consiglio dell'Unione, ovvero l'eliminazione dei paradisi fiscali.

Tutto questo, tutte le idee proposte trovano posto e si inseriscono perfettamente nella discussione che si terrà in Assemblea nei prossimi mesi sulla riforma che, come il Consiglio europeo aveva al tempo definito, è una riforma completa e reale della vigilanza del sistema finanziario. Una riforma approfondita e importante, quindi, in cui tutte le questioni e le discussioni che avete indicato troveranno posto.

Oggetto: Sentenza della Corte costituzionale turca che rende illegale il partito filocurdo della società democratica (DTP)

La Corte costituzionale turca ha reso illegale, in modo provocatorio, il DTP, partito filocurdo rappresentato all'Assemblea nazionale turca da 21 deputati. La sentenza, pronunciata poche ore dopo la decisione del Consiglio europeo dell'11 dicembre 2009, ha suscitato vive reazioni non solo in seno all'opinione pubblica europea, ma anche in Turchia, dove si intensificano gli atti di violenza. Il 15 dicembre 2009 due manifestanti curdi sono stati assassinati da "cittadini indignati".

Può il Consiglio precisare la sua posizione riguardo ai numerosi interventi con cui la Corte costituzionale turca ha reso illegali o a minacciato di rendere tali dei partiti politici, o ha imposto sanzioni a personalità politiche come deputati e ministri, o addirittura al Presidente della Repubblica di Turchia? Considerato che gli ampi poteri antidemocratici di cui la Corte costituzionale dispone a scapito di istituzioni democratiche non sono compatibili con la democrazia, si chiede al Consiglio: intende sollevare la questione della modifica del quadro costituzionale sulla base del quale sono conferiti poteri "antidemocratici" alla Corte costituzionale turca? Quali misure intende prendere per proteggere i diritti dei milioni di curdi che vivono in Turchia?
<SPEAKER ID="318" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Nei trattati dell'Unione europea c'è una chiara divisione di competenze. Le politiche comuni degli Stati membri sono di interesse comune per l'Unione ma, al tempo stesso, i bilanci nazionali sono di competenza di ogni Stato membro.

Poiché esiste una moneta unica in 16 paesi dell'Unione e, al contempo, la prospettiva di estenderla, visto che l'idea di unione monetaria è un elemento che compare nel trattato di Maastricht come obiettivo più globale possibile, gli Stati membri naturalmente osservano le regole sui propri budget, perché questo influenza sia l'economia sia il sistema monetario.

E' quindi necessario evitare disavanzi pubblici eccessivi: è fondamentale per il funzionamento dell'unione economica e monetaria dove, bisogna riconoscerlo, si è sviluppata soprattutto l'unione monetaria, non tanto quella economica.

Da qui il patto di stabilità e da qui, prima in Maastricht e poi oggi nell'articolo 123 del trattato sul funzionamento dell'Unione europea, si proibiscono i disavanzi o la concessione di crediti per la loro copertura da parte della Banca centrale europea e delle banche centrali degli Stati membri che adottano l'euro come valuta. Nel trattato si afferma anche che né l'Unione né gli Stati membri si assumeranno o risponderanno degli obblighi del governo centrale o di altre autorità pubbliche di un altro Stato membro.

Ogni Stato membro deve quindi garantire i propri obblighi in materia di debito; il Consiglio ha affermato che devono farlo tutti gli Stati membri ed è fiducioso che la Grecia e gli altri paesi prenderanno le decisioni necessarie per correggere gli squilibri economici e preservare la solidità del contesto economico e finanziario nazionale.

Occorre ricordare che una procedura per i disavanzi eccessivi prevede una supervisione delle politiche economiche in casi giustificati. Il Consiglio discuterà il caso della Grecia, speriamo, nel mese di febbraio. E' probabile che allora, anche se dipenderà dal diritto di iniziativa della Commissione, si adotteranno raccomandazioni e si formuleranno strategie, di modo che l'Unione europea possa manifestare il proprio interesse e coinvolgimento in situazioni o circostanze difficili che possono toccare alcuni Stati membri.
<SPEAKER ID="319" NAME="Rodi Kratsa-Tsagaropoulou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signora Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio, ci ha ricordato gli articoli del trattato riferiti alla procedura per i disavanzi eccessivi. Il Parlamento conosce questi articoli. Tuttavia, ho la sensazione che possa darmi altre informazioni su cosa intendeva Zapatero quando parlava di solidarietà nella zona euro, di solidarietà nei paesi caratterizzati da specifici problemi finanziari. C'è forse la possibilità di discutere un migliore coordinamento finanziario tra il centro e le regioni in materia di sovvenzioni? C'è forse la possibilità di un migliore coordinamento fiscale per evitare il dumping fiscale e sociale che già soffoca l'Unione europea con pesanti conseguenze per alcuni paesi? Può dirmi qualcosa di più su quanto ha prima affermato riguardo a ciò che Zapatero intendeva per solidarietà?
<SPEAKER ID="320" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
L'Unione europea è una regione del mondo dove si esercita la solidarietà in maniera molto visibile. Ad esempio nel caso della Grecia o del mio paese, la Spagna, è stata manifestata grande solidarietà da parte dell'Unione europea attraverso i fondi europei e i fondi strutturali, elementi essenziali della politica di solidarietà europea che continueranno.

Al mondo non esistono situazioni analoghe a questa. Ciò ha permesso grandi progressi in molti paesi, a beneficio di tutti i paesi, e l'apertura dei mercati. Contemporaneamente sono state trasferite alcune somme per modernizzare una regione, un esempio chiarissimo di solidarietà. Questi sono fondi che, naturalmente, devono essere usati in modo corretto e su cui vige un controllo dell'Unione europea, come è perfettamente logico che sia. Questo genera solidarietà.

Un'altra forma di solidarietà è quella che possiamo desumere visibilmente dal trattato. Lei ha fatto preciso riferimento al trattato. Esso stabilisce l'obbligo degli Stati membri di coordinare le politiche economiche, le politiche sociali e le politiche occupazionali. L'articolo 5 del trattato sul funzionamento dell'Unione europea lo afferma chiaramente, ed esprime anche la solidarietà dell'Unione europea nella riflessione congiunta e nell'adozione congiunta degli obiettivi in vista di una politica economica coordinata.

Molti problemi attuali in vari paesi europei causati dalla crisi non sarebbero stati così gravi se vi fosse stata molto prima una unione economica, perché l'unione economica si è bloccata. L'unione monetaria è andata avanti, ma quella economica si è bloccata e non si sono prodotte quelle sinergie di coordinamento delle politiche economiche nell'Unione europea, che è quello che in definitiva dovrebbe succedere. E' ciò che, in buona sostanza, propone il trattato.

La strategia Europa 2020, gli obiettivi che dobbiamo concordare sugli investimenti nell'istruzione, sulla specializzazione e la divisione del lavoro e sulla lotta al cambiamento climatico sono aspetti da concordare anche in fatto di solidarietà. Anche in questo caso si esprime molto chiaramente la solidarietà di un continente, di un'Unione europea che deve sempre rimanere il più unita possibile. Naturalmente ciò non impedisce al trattato, come è logico che sia, di esigere responsabilità dagli Stati membri sul livello di debito o di credito assunto. Questo, ovviamente, è rimesso alla competenza di ogni Stato. Esiste tuttavia tutto un contesto di mercato, di politiche sociali, di politiche strutturali, di politiche regionali e in futuro, spero, di coordinamento di politiche economiche, sociali e occupazionali che rappresenta indubbiamente un contesto di solidarietà.

E' questa la forma più adeguata, più profonda e di più ampio respiro della politica di solidarietà dell'Unione.
<SPEAKER ID="321" NAME="Janusz Władysław Zemke" AFFILIATION="S&D">
(PL) Vorrei fare ancora una domanda perché lei ha effettivamente affermato, signor Ministro, che la gravissima situazione in Grecia sarebbe stata discussa a febbraio di questo anno alla riunione della Commissione. E' vero che la crisi in Grecia è molto seria, ma sappiamo bene che, purtroppo, può propagarsi. Vorrei chiederle questo: Commissione a parte, non dovreste iniziare una discussione più approfondita con la Banca centrale europea? Credo che anch'essa sia un organo importante che dovrebbe essere più attivo nella situazione in Grecia.
<SPEAKER ID="322" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Credo che ogni organo abbia il proprio settore di competenza. Questa è una delle caratteristiche più importanti della struttura dell'unione economica e monetaria europea che, oltre tutto, le attribuisce credibilità.

E' vero che il Consiglio tratterà il caso della Grecia, è logico essendo uno degli Stati membri dell'Unione; ovviamente, ciò che succede in un altro paese europeo si ripercuote su tutti noi. Siamo influenzati da quanto succede in paesi al fuori dell'Europa, figuriamoci quindi in un luogo dove esiste un mercato unico e una moneta unica per 16 paesi.

E' logico che si discuta nei limiti stabiliti dal trattato, e che lo si faccia anche in base a una strategia economica e di bilancio ritenuta adeguata alle circostanze attuali, in questo caso raccomandata alla Grecia che sicuramente ne trarrà beneficio.

La Banca centrale europea ha i propri doveri nel trattato, doveri nei confronti della stabilità finanziaria e dei prezzi, derivanti da una posizione di indipendenza. L'indipendenza della Banca centrale europea è un principio essenziale dell'Unione europea che permette di attribuire grande credibilità al nostro sistema economico e finanziario, così come alla nostra moneta unica, l'euro. Questo criterio di indipendenza deve essere rispettato, perché è un elemento fondamentale dell'unione economica e monetaria da noi adottata alcuni anni fa nell'Unione europea.
<SPEAKER ID="323" NAME="Presidente">
Signor Ministro, la ringrazio sentitamente per avere partecipato a questo primo Tempo delle interrogazioni della sua presidenza.

Le interrogazioni che non hanno ricevuto risposta per mancanza di tempo la riceveranno per iscritto (cfr. allegato).

Con questo si conclude il Tempo delle interrogazioni.

(La seduta, sospesa alle 19.15, riprende alle 21.00)
