<CHAPTER ID="008-10">
10. Una strategia dell'UE per la gioventù: investire e conferire maggiori responsabilità (

Prima della votazione:
<SPEAKER ID="113" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signora Presidente, onorevoli colleghi, attraversiamo momenti critici per l'Europa intera. Un futuro per l'Europa - è di questo che intendo parlare - significa, soprattutto, le generazioni future. L'ottimismo sul futuro dell'Europa significa dare ai giovani opportunità, competenze e qualifiche professionali.

Questa relazione, e ogni altra iniziativa sull'argomento in questione, non avrà alcun valore in futuro a meno che tutti noi, specialmente quelli di noi che sono stati eletti direttamente dai cittadini europei, non portiamo in primo piano in ogni politica, in ogni pilastro della nostra azione, la precedenza e la priorità che dobbiamo dare ai giovani. Sia in Grecia sia in altri paesi riteniamo che in questi momenti difficili sia possibile conseguire questo obiettivo. Possiamo raggiungerlo con uno sforzo reale insieme con i giovani che, se ne avranno i mezzi, se ne avranno l'opportunità, prenderanno il futuro nelle loro mani e ci porteranno verso un domani migliore.

Ringrazio i relatori ombra di tutti i gruppi per la collaborazione e l'unanimità che abbiamo raggiunto.

(Applausi)
