<CHAPTER ID="017">
Legge sul mercato unico (discussione)
<SPEAKER ID="164" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione della Commissione sulla legge sul mercato unico.
<SPEAKER ID="165" NAME="Michel Barnier" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, ho il piacere di presentare ufficialmente ai deputati di quest'Assemblea la comunicazione concernente la legge sul mercato unico, adottata dalla Commissione il 27 ottobre, e di discuterla qui con voi. Di fatto abbiamo iniziato a trattare la questione ieri, su sollecitazione degli onorevoli Harbour e Grech, in un'altra sede, ma con diverse parti interessate di natura politica, economica e sociale attive a livello europeo, nazionale e regionale.

Si tratta di un documento importante. Ed è importante, onorevoli deputati, in quanto riteniamo che l'Europa venga interpellata su molti fronti. Il mondo esterno solleva interrogativi sulle ragioni delle crisi. Abbiamo vissuto una crisi finanziaria estremamente dura negli ultimi due anni, e le sue numerose ripercussioni di carattere economico, sociale e umano si fanno ancora sentire in tutti i nostri paesi. Vi è la crisi economica in generale e poi ci sono altre crisi che non ci possiamo permettere di ignorare, quali la crisi alimentare, anche se non se ne parla così diffusamente. Circa un miliardo di persone rischia di morire per carenza di cibo o di acqua. A questa si aggiunge la crisi ambientale, che probabilmente è la più acuta.

Dobbiamo rispondere a questi interrogativi, ma oltre alle questioni interne ci sono anche quelle interne, la più importante delle quali è indubbiamente quella sollevata dai cittadini europei, che non capiscono, sono spesso preoccupati e a volte adirati, che continuano a non essere convinti e si pongono mille domande su questo grande mercato unico che rappresenta una pietra miliare fin dall'istituzione della Comunità europea del carbone e dell'acciaio nel 1950, questo mercato europeo esteso che stiamo pazientemente costruendo insieme.

La domanda posta dai nostri cittadini e dalle piccole e medie imprese è la seguente: cos'ha da offrirci questo mercato unico? Cosa sta facendo per noi l'Europa? Dobbiamo dare una risposta positiva a questa domanda, cosa che non sempre facciamo.

è questa la conclusione raggiunta da Mario Monti nella relazione commissionata dal Presidente Barroso, una relazione che avete dibattuto in molte occasioni e che contiene molte indicazioni utili. Ad esempio, Mario Monti afferma che il mercato unico sta diventando sempre più necessario, eppure la sua popolarità è in declino. Onorevoli deputati, noi siamo politici, ognuno col proprio mandato, e quando ci accorgiamo che vengono tratte conclusioni del genere, dobbiamo adoperarci per far sì che ciò che è necessario diventi bene accetto e, in ogni caso, che riscuota consenso e che venga meglio compreso.

Per tale ragione, alla luce di tutte queste crisi e domande, e in linea col nostro mandato, volevamo produrre un seguito concreto alle conclusioni di Mario Monti e di fatto alle conclusioni coerenti raggiunte anche da questo Parlamento, sotto la guida dell'onorevole Grech, che ringrazio, in merito al funzionamento imperfetto, incompleto e a volte deludente di questo grande mercato unico.

Ne consegue che il documento che vi presentiamo oggi, signora Presidente, onorevoli deputati, è un documento originale. Non è un testo da prendere o da lasciare. Contiene un piano d'azione al posto di una proposta legislativa, un piano d'azione che al momento comprende 50 proposte che sottoponiamo alla vostra attenzione, tutte tese a migliorare il funzionamento del mercato unico per favorire le piccole e medie imprese, la crescita e i cittadini. Questo mercato è un veicolo per promuovere la crescita e il progresso sociale, e non il contrario, come ho spesso precisato in passato.

Abbiamo appena trattato la direttiva sui fondi hedge e private equity. Vi comunico che ho una strategia molto chiara che intendo perseguire incessantemente per cinque anni. Come vi ho detto il 13 gennaio, vogliamo assicurarci, e lo faremo, che i servizi finanziari e i mercati finanziari, vitali per noi, tornino a essere a servizio dell'economia reale, e non il contrario. Nel fare ciò, garantiremo che l'economia reale e il mercato unico che la sottende vadano a vantaggio della crescita e del progresso sociale.

La nostra strategia per la crescita, in linea alla strategia per il 2020, è stata concepita per far funzionare meglio il mercato unico. Tale mercato dev'essere visto alla stregua di una piattaforma su cui costruire l'economia europea. Siamo convinti che, se questa piattaforma potrà funzionare meglio di oggi - che è lo scopo del piano d'azione - anche quanto la impiega come base (iniziative private e pubbliche, iniziative locali, regionali, nazionali ed europee, le attività delle associazioni e tutte le entità presenti nel mercato) funzionerà meglio.

Intendiamo rispondere a tali interrogativi e sfide collaborando con le imprese per ritornare a crescere in maniera forte, sostenibile ed equa. Proponiamo tutta una serie di misure mirate specificamente all'innovazione e alle piccole e medie imprese.

La legge sul mercato unico tratta la questione impellente del brevetto, attualmente in discussione - di qui le complicazioni intervenute nel mio programma odierno, signora Presidente - in seno al Consiglio "Competitività” sotto la Presidenza belga. Più in generale, vogliamo rendere più flessibile per le aziende l'intero regime normativo e fiscale e agevolare l'accesso ai finanziamenti che occorrono alle imprese per sostenere i loro investimenti.

Infine, per quanto riguarda la promozione della competitività europea, vogliamo rafforzare la nostra strategia esterna in uno spirito di reciprocità e di vantaggio reciproco.

Per assicurarsi che i cittadini europei siano al centro del mercato unico, la Commissione vuole dimostrare che il mercato non costituisce una barriera allo sviluppo di servizi di interesse generale e di infrastrutture importanti. Produrremo una comunicazione che verrà indubbiamente appoggiata, potenziata e migliorata dai contributi del Parlamento: una comunicazione sui servizi di interesse generale e sui servizi pubblici. Vogliamo spiegare con chiarezza che il mercato unico rispetta i diritti sociali contemplati dalla Carta dei diritti fondamentali, che può offrire nuove opportunità di sviluppo alle aziende socialmente innovative che fanno gli interessi sia dei lavoratori sia dei consumatori europei.

Passiamo ora al terzo capitolo della legge sul mercato unico. Tale approccio generale è sensato solamente se viene adottato nel contesto di una governance migliore, grazie al dialogo più intenso e alla collaborazione con le nostre imprese e i nostri cittadini, ma anche tra le istituzioni europee, gli Stati membri, le autorità regionali e locali e un dialogo sociale più incisivo. In tutto il lavoro svolto insieme, ci siamo convinti che per affrontare la sfida della competitività, e per mettere in moto la crescita che si aspettano i cittadini europei, ci serve l'aiuto di ogni singolo cittadino e di ogni singola impresa. Ci occorre l'aiuto di ogni comunità, senza eccezioni.

Pertanto, è questo l'obiettivo dei quattro mesi di discussione pubblica europea che vogliamo avviare insieme a voi. Molti Commissari, addirittura 13, hanno collaborato alla stesura della legge sul mercato unico - e li ringrazio - che è stata poi approvata dalla Commissione dopo lunghe discussioni interne. La questione rappresenta una delle nostre priorità, e stiamo discutendo le 50 proposte. Ascolteremo con attenzione quello che hanno da dirci le varie istituzioni e i diversi partner e alla fine delle nostre consultazioni, probabilmente in febbraio, perfezioneremo l'elenco degli impegni su cui i Commissari competenti si impegneranno a presentare proposte entro un tempo massimo di due anni. Così nel 2012, quando celebreremo il ventesimo anniversario del mercato unico, 20 anni dopo gli impegni e le proposte formulate da Jacques Delors, tale anniversario non sarà caratterizzato da nostalgia o malinconia - non c'è posto per la nostalgia al momento - bensì sarà una commemorazione proattiva e dinamica.

Ecco perché oggi mettiamo in moto il processo, come abbiamo fatto ieri. Per quattro mesi io e i miei colleghi collaboreremo nel coordinamento della discussione pubblica europea che è stata avviata oggi in seno al Parlamento europeo. Cercheremo di svolgere un ruolo costruttivo e molto attento in tal senso.
<SPEAKER ID="166" NAME="Andreas Schwab" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, Commissario, onorevoli deputati, questa settimana, nel cosiddetto forum sul mercato unico, ci siamo occupati della proposta della Commissione europea tesa a creare un'economia sociale di mercato altamente competitiva in Europa. Tutti e tre i concetti - competitività, economia sociale ed economia di mercato - sono per noi importanti al riguardo, e accogliamo con esplicito favore il fatto che il Commissario responsabile del mercato interno Barnier sia riuscito a conferire nuovo impulso all'approccio orizzontale o olistico, come l'ha descritto l'onorevole Grech nella sua relazione, da noi desiderato per il mercato unico. Reputiamo che sia un passo in avanti considerevole, ma riteniamo anche che occorrano altri piccoli passi per completare sul serio l'approccio orizzontale di questo progetto legislativo. Ed è qui che entra in gioco il Parlamento europeo.

Il coinvolgimento del Parlamento europeo sarà coronato dal successo solamente se saremo in grado di superare le divergenze tecniche, istituzionali e politiche che tale progetto legislativo comporta, in quanto solo allora potremo sfruttare appieno il potenziale legislativo contenuto in questa proposta. Ed è quello che vogliamo fare.

Sono certo che l'audizione pubblica con cittadini e parti interessate potrà essere utile per far partecipare tutti a questa proposta legislativa e dare a ognuno la sensazione di poter fare la propria parte nel decidere quale sarà l'esito finale della suddetta proposta. Commissario Barnier, il Parlamento farà la propria parte per conseguire tale obiettivo. Vogliamo rivedere il programma di 50 proposte, vogliamo stabilire priorità, vogliamo garantire la partecipazione di tutte le commissioni parlamentari e conseguire il consenso istituzionale che una legislazione del genere esige.

Infine, onorevoli colleghi, dobbiamo riuscire a garantire che tutti abbiano il proprio posto in seno al mercato unico e che si possa trarre benefici comuni dalla cooperazione in seno allo stesso. Vogliamo dimostrarlo entro il 2012 - il ventesimo anniversario del mercato unico - e lavoreremo alacremente per conseguire l'obiettivo.
<SPEAKER ID="167" NAME="Evelyne Gebhardt" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, grazie del lavoro svolto, Commissario Barnier. Non aveva un compito facile, ed è riuscito a inserire una parte delle conclusioni della relazione del professor Monti e del documento redatto dall'onorevole Grech per il Parlamento europeo. Ritroviamo infatti nel testo una parte di questo documento, nonché il tentativo di adottare l'approccio olistico, che non è riuscito così come ce l'eravamo immaginato, ma che va comunque nella giusta direzione. Altrettanto importante è il fatto di fugare ogni dubbio sul fatto che l'obiettivo è di tradurre in realtà i diritti sociali dei cittadini, che dovrebbero naturalmente essere il fulcro di qualsiasi legislazione dell'Unione europea. Tuttavia, devo informarla anche a nome del mio gruppo che reputiamo troppo vaghe, troppo semplici o troppo insignificanti determinate parti del testo, oppure riscontriamo delle lacune. Infatti, una delle richieste cruciali da noi avanzate, e a cui lei aveva aderito, era l'inserimento di una clausola sociale in tutte le aree importanti della politica europea. Questa clausola europea non c'è. Potremmo accontentarci di un impegno a condurre valutazioni sull'impatto sociale. Tuttavia, una clausola sociale è qualcosa di più di quello che si ritrova in questo testo. Cercheremo di aiutarla per compiere progressi nella giusta direzione, perché ci teniamo particolarmente.

C'è un altro punto che reputo molto problematico e che riveste molta importanza anche per il nostro gruppo. Chiediamo il ricorso collettivo. Vogliamo il ricorso collettivo per i cittadini per permettere loro di far veramente valere i loro diritti nel campo della protezione dei consumatori. A nome della Commissione europea, ha annunciato che verranno condotti altri studi. è da tre anni che vengono effettuate ricerche sull'argomento. Credo sia giunto il momento di andare avanti e di ricevere delle proposte legislative effettive dalla Commissione, e non semplicemente un'altra proposta per la realizzazione di uno studio, di modo che possiamo capire come muoverci.

Come può vedere, alcune cose riscontrano il nostro plauso, altre però ci lasciano un po' insoddisfatti, e collaboreremo alacremente con voi, il Consiglio e i nostri onorevoli colleghi degli altri gruppi per addivenire a un testo veramente soddisfacente.
<SPEAKER ID="168" NAME="Jürgen Creutzmann" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, Commissario Barnier, onorevoli deputati, il mercato unico più grande del mondo in termini di potenza economica si è convertito nell'era della globalizzazione in un vantaggio cruciale per l'entità geopolitica dell'Unione europea. Per questo è così importante contrastare le tendenze protezionistiche ed espandere ulteriormente il mercato unico. Alla luce dell'indebitamento eccessivo dei bilanci nazionali, l'Europa non ha altra alternativa che non rafforzare l'economia mediante riforme strutturali. Dalla sua creazione nel 1992, il mercato unico ha già generato una crescita addizionale pari all'1,85 per cento. L'attuazione delle misure annunciate dovrebbe determinare una crescita ulteriore compresa tra il 2 e il 4 per cento.

Possiamo dividere le 50 proposte della Commissione per le iniziative relative al mercato unico in tre categorie: la prima consiste nelle molte proposte specifiche che determineranno in ogni caso un potenziamento del mercato unico per imprese e cittadini. Tra queste figura la creazione di un mercato interno per l'energia pienamente operativo, particolarmente importante per l'Europa quale centro economico e industriale. C'è poi una tessera professionale europea e Passaporto europeo delle competenze, destinati ad acquisire sempre maggiore importanza in futuro per mantenere la competitività europea in un mondo globalizzato, e il rafforzamento del commercio elettronico mediante una migliore gestione dei diritti d'autore e nuovi orientamenti per l'attuazione efficace della direttiva sui servizi, al fine di creare nuovi posti di lavoro.

In secondo luogo, vi sono anche molte proposte che sono invece formulate in maniera troppo vaga per poterle valutare. Dobbiamo pertanto ancora attendere le proposte specifiche della Commissione. Mi riferisco alla revisione delle norme comunitarie per gli appalti pubblici, alle misure per i servizi di interesse generale e anche - onorevole Gebhardt - alle consultazioni su un approccio europeo al ricorso collettivo. Non so se dovremmo imboccare la stessa strada fallace intrapresa dagli Stati Uniti.

In terzo luogo, la comunicazione contiene anche proposte che, a mio avviso, sono controproducenti in termini di rafforzamento del mercato unico, in quanto caricano le imprese di ulteriori lungaggini burocratiche. Dobbiamo pertanto discutere tali proposte, e siamo pronti a farlo.
<SPEAKER ID="169" NAME="Emilie Turunen" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, stasera stiamo discutendo quella che ritengo potrebbe essere la legge più importante dei prossimi anni per l'UE. è nel contesto della riforma del mercato unico che abbiamo la vera opportunità di trasformare l'Europa in un'Unione più sociale e sostenibile, per cui la domanda è la seguente: questa comunicazione è consona all'obiettivo di un mercato interno più ecologico e socialmente equo?

Non credo che siamo ancora giunti a questo punto. Permettetemi di fare due esempi; il primo è la proposta 29. A questo proposito devo chiederle, Commissario Barnier, dove venga garantito il diritto di sciopero. Dov'è la garanzia che i diritti sociali fondamentali non vengano calpestati dalle libertà del mercato? Mi rendo conto che in seno alla Commissione esistono posizioni diverse sulla questione, e vorrei porle questa domanda diretta: è vero che, solo per citarne alcuni, i Commissari danese, svedese, tedesco e britannico hanno lottato contro la sua proposta di introdurre una clausola sociale? Se così fosse, Commissario, sappia che ha il sostegno di quest'Aula, in quanto l'inserimento di tali garanzie significherebbe una vera e propria riconciliazione.

Un secondo esempio di aspetto passibile di miglioramento è la proposta 19, l'introduzione di una base imponibile consolidata comune aziendale. Noi verdi ne chiediamo da tempo l'istituzione e dovremmo pertanto essere soddisfatti. Ma il problema per noi sorge al momento della lettura del testo, che afferma che tale base imponibile dovrebbe servire a eliminare la frammentazione per le imprese. Ascoltate. A mio parere, il problema principale delle imposte societarie in Europa non è la frammentazione, bensì la continua, deleteria concorrenza al ribasso tra gli Stati membri. è da 15 anni che va avanti. Non mi sorprende che abbiamo difficoltà a finanziare lo Stato sociale in questo periodo.

A mio avviso, la base imponibile comune dovrebbe servire a porre fine alla concorrenza dannosa in Europa. è questo il vero problema. Reputo inoltre che dovremmo andare oltre la proposta attuale su un mercato unico più ecologico ricorrendo ad esempio ad approvvigionamenti ecologici. Credo che possiamo ottenere molti più risultati in questo campo. Ritengo che ci sia ancora del lavoro da fare, Commissario Barnier. Attendo con impazienza di mettermi all'opera e la ringrazio per averci invitati a prendere parte a quest'ampia discussione. Lo apprezziamo molto.
<SPEAKER ID="170" NAME="Malcolm Harbour" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, ritengo che sia importante considerare che l'idea di avere un programma ambizioso volto al completamento del mercato unico - o alle nostre iniziative tese a tale completamento, in quanto ritengo che sia un lavoro che non verrà mai portato a termine - non facesse parte della strategia Europa 2020. Né faceva parte del suo programma quando è venuto qui per l'audizione lo scorso anno. Credo che rispecchi lo slancio politico che si nasconde dietro l'esigenza di completare il mercato unico e di elevarne il profilo, necessità scaturita dalla decisione del Presidente Barroso di chiedere a Mario Monti di esaminare la situazione e di invitare la nostra commissione, guidata dall'onorevole Grech, a fare altrettanto.

Siamo molto lieti che abbia preso l'iniziativa di portare avanti la questione. Si è già fatto un'idea delle discussioni che seguiranno. Credo che dovremmo considerarla un'occasione d'oro per soddisfare le esigenze più impellenti dell'Europa: crescita economica, posti di lavoro, piccole imprese dinamiche, più innovazione, appalti pubblici più efficienti - sono queste le cose in base alle quali ci giudicheranno i nostri cittadini. Se faremo rientrare più cittadini al lavoro e faciliteremo l'avvio di più imprese, sarà la conquista sociale più grande che raggiungeremo con questa legge.
<SPEAKER ID="171" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" LANGUAGE="EL">
Signora Presidente, riteniamo che il nuovo documento della Commissione europea sul mercato unico sia in linea con la filosofia della strategia di Lisbona che, per ammissione di tutti, è un disastro. A nostro modo di vedere, la concorrenza dovrebbe essere soggetta a regole ferree e, come ha dimostrato la crisi, all'intervento dello Stato. I consumatori devono essere tutelati dalle speculazioni che consentono ai mercati di essere controllati dall'oligopolio, e servizi pubblici efficienti devono compensare le carenze del mercato.

La proposta della Commissione sceglie di ignorare la carenza di protezione sociale fondamentale e di passare sopra alla situazione attuale effettiva di molti paesi europei. Mentre la Commissione europea è pronta a sottoscrivere tutta una serie di misure volte ad aiutare le aziende, non si registrano progressi nel settore della protezione dei consumatori, per il quale sono state ripetute più volte le proposte precedenti che richiedevano lo svolgimento di valutazioni d'impatto. Non è stato pertanto compiuto alcun progresso sul fronte dei consumatori. Come possiamo quindi convincere i cittadini che questa direttiva li riguarda? Che cos'è cambiato rispetto al passato?

La tutela dei consumatori e dei lavoratori deve essere al centro di tutte le iniziative legislative comunitarie. I servizi di interesse economico generale, in particolare, non devono essere soggetti alle leggi della concorrenza, alle norme del mercato interno o alle regole che disciplinano le sovvenzioni o la liberalizzazione degli appalti pubblici. Il criterio politico di base deve essere l'accesso universale a servizi pubblici di qualità.
<SPEAKER ID="172" NAME="Matteo Salvini">
a nome del gruppo EFD. - Signora Presidente, onorevoli colleghi, ringrazio il Commissario e mi auguro che tenga conto del fatto che non c'è una popolazione europea al servizio del mercato, ma che è il mercato a essere al servizio dei cittadini - nonostante quanto hanno detto coloro che mi hanno preceduto - e che quindi il mercato deve rispondere alle esigenze dei cittadini.

Io parlo a nome di uno dei quattro motori d'Europa, la Lombardia. Le piccole e medie imprese da noi vogliono dire alcuni milioni di posti di lavoro. Mi auguro che l'ambizioso progetto che abbiamo letto a firma di Barnier non vada a cozzare contro quanto proposto da alcuni suoi colleghi della stessa Commissione. Penso all'abolizione dei dazi sui prodotti tessili che arrivano dal Pakistan, che causerebbe la perdita di centinaia di migliaia di posti di lavoro in Lombardia e in tutto il resto d'Europa.

Siamo a disposizione per collaborare sulla pubblicizzazione. Non so se quattro mesi sono sufficienti. Penso alle imprese del Veneto che sono sott'acqua in questi giorni e non so se da qui a febbraio esse saranno in grado di essere coinvolte sufficientemente su quello che è comunque un progetto ambizioso su cui spero che potremo concorrere come EFD e come Lega Nord a migliorare e a collaborare.
<SPEAKER ID="173" NAME="Lara Comi" AFFILIATION="PPE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, signor Commissario, il mercato unico rappresenta un obiettivo strategico fondamentale per l'Europa, da perseguire con rinnovata determinazione politica. I traguardi raggiunti in questi anni rappresentano dei risultati eccezionali, ma oggi il nostro sguardo deve essere rivolto sicuramente al futuro. L'Europa non è più quella del 1985. Infatti, le nuove realtà che si sono andate affermando esigono assolutamente delle nuove risposte.

L'attuale contesto europeo e internazionale, caratterizzato dalla mondializzazione degli scambi, dall'evoluzione tecnologica e dall'emergere di nuovi attori sulla scena mondiale, richiede assolutamente un forte rilancio del mercato unico, individuando il giusto equilibrio di tutela tra tutti i protagonisti coinvolti, vale a dire le imprese, i consumatori e i lavoratori. Il documento proposto rappresenta un buon inizio, ma è ora necessario promuoverlo e pubblicizzarlo il più possibile.

Tra i tanti obiettivi che il documento si prefigge vorrei sottolineare in particolare l'importanza di tre aspetti. Prima di tutto concordo pienamente sulla necessità di potenziare il quadro regolamentare in materia di normalizzazione attraverso la sua futura revisione. La piena realizzazione del mercato interno ha infatti bisogno della standardizzazione, che in questi anni si è rivelata decisiva per la libera circolazione delle merci e ha contribuito all'eliminazione delle barriere per il libero commercio.

Altrettanto importante è il coordinamento delle politiche fiscali nazionali, con l'individuazione di una base imponibile. Il mio impegno nei prossimi mesi sarà quello di diffondere il più possibile questo importante documento e di dialogare con tutti gli attori interessati perché venga adottata una strategia capace di rispondere alle esigenze e alle aspettative delle imprese e dei nostri cittadini.
<SPEAKER ID="174" NAME="Louis Grech" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signora Presidente, il rilancio del mercato unico dev'essere politicamente sostenuto, economicamente fattibile e socialmente accettabile per i cittadini europei. Nessuna ripresa del mercato unico potrà imporsi se non convinceremo i cittadini che il mercato unico rappresenta veramente i loro interessi. In tal senso, apprezzo enormemente il forte impegno del Commissario Barnier a dare ascolto ai timori e alle aspirazioni dei cittadini. Anzi, il Commissario Barnier si è spinto anche oltre per riconciliare le posizioni e le tensioni conflittuali e per integrare le diverse priorità delle varie parti interessate.

Tuttavia, nella sua forma attuale, la legge sul mercato unico non affronta in maniera sufficiente la dimensione sociale, che garantirebbe un equilibrio perfetto tra economia aperta, stimolo della crescita e creazione dell'occupazione, salvaguardando comunque nel processo la protezione dei consumatori e i diritti dei cittadini. Non dobbiamo perdere di vista la visione olistica del mercato unico, né dobbiamo accostarci a tale legge con atteggiamento disfattista, e convengo col Commissario Barnier che dovremmo far fronte all'"affaticamento da mercato unico”, soprattutto quando sono le istituzioni a causare tale spossatezza.

A mio parere, il mercato unico non sta ricevendo il sostegno politico urgentemente necessario per garantire che non cada nell'oblio. Una maggiore leadership politica sul mercato unico da parte dei Presidenti di Commissione e Consiglio sarebbe estremamente utile per conseguire un mercato unico realizzabile che funga da catalizzatore per la ripresa economica. Confidiamo che il Commissario Barnier prenda atto delle nostre perplessità nei prossimi mesi di discussioni serie. Non possiamo perdere questo momento di slancio politico e quest'occasione unica di rivitalizzare il mercato unico. Lo ripeto, l'integrazione del mercato non è un processo irreversibile e non va data per scontata; un mercato unico debole e fragile porterebbe a una disintegrazione più che a un'integrazione del progetto europeo.
<SPEAKER ID="175" NAME="Olle Schmidt" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Signora Presidente, il mercato interno dell'UE rappresenta probabilmente lo strumento più importante per conferire nuovo slancio all'Europa. Chi sta cercando di dipingere la globalizzazione come una minaccia si sbaglia di grosso. La globalizzazione rappresenta un'occasione per l'Europa. Se non vogliamo che l'Europa sia un continente isolato, dobbiamo continuare ad abbattere barriere e frontiere. In questo lavoro potete contare del pieno sostegno sia mio sia del gruppo dell'Alleanza dei Liberali e Democratici per l'Europa. Dobbiamo adoperarci per abbattere più barriere. è una responsabilità comune che condividiamo tutti.

Avrei voluto che vi spingeste oltre e vi avvicinaste al lavoro presentato l'altro giorno da Mario Monti, che ha fornito un'analisi molto dettagliata di quello che potrebbe fare l'Europa. La Commissione deve diventare più audace, ma anche noi del Parlamento europeo. Dobbiamo vedere le cose con chiarezza. L'Europa può superare la crisi, ma non restando immobile e fossilizzandosi nella posizione attuale.
<SPEAKER ID="176" NAME="Edvard Kožušník" AFFILIATION="ECR">
(CS) L'onorevole Harbour ha parlato di ambizione; io vorrei parlarvi di coraggio. Quando Mario Monti ha redatto il suo magnifico documento - per lo meno, io l'ho definito così - gli ho chiesto se pensava che i politici dovessero avere il coraggio di applicare le sue raccomandazioni a livello europeo oltre che negli Stati membri. Mi ha risposto con molta chiarezza, perché è un politico intelligente: sta a lei decidere - è un politico. Vorrei anche soffermarmi sul coraggio di promuovere cose che ritengo importanti per l'Europa, perché il mercato interno è uno degli strumenti più importanti per generare competitività, ma anche per mantenere i posti di lavoro, nel contesto di un'Europa globale. Alla luce di ciò, vorrei semplicemente esortare il Commissario a essere coraggioso quando si confronta con gli Stati membri, con i parlamenti nazionali e con noi, poiché questa discussione sarà tutt'altro che semplice. Vi sono certamente questioni per le quali troveremo un modo per giungere a un accordo, mentre altre problematiche susciteranno sicuramente discussioni molto intense.
<SPEAKER ID="178" NAME="Anna Maria Corazza Bildt" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, in un'intervista al Financial Times di ieri il Cancelliere Merkel ha affermato: "il pericolo più grande che ci troviamo ad affrontare è il protezionismo”. L'iniziativa della Commissione giunge dunque al momento opportuno, proprio quando occorre tornare a concentrarsi sull'economia reale per superare la crisi.

L'atto per il mercato unico è un'iniziativa di rilievo storico. A mio parere, merita la stessa considerazione riservata al Libro bianco Delors venti anni fa. Mi auguro di cuore che sia oggetto della massima attenzione politica, all'interno della Commissione, del Consiglio e degli Stati membri.

Ringrazio la Presidenza belga per aver accolto ieri la richiesta che ho presentato a nome del gruppo PPE: convocare il Consiglio "Competitività” a livello ministeriale per adottare l'Atto per il mercato unico. Mi congratulo inoltre con il Commissario Barnier per aver introdotto l'idea di un mercato incentrato sui cittadini, che richiederà la costituzione di un partenariato e un'assunzione comune di responsabilità. Per la sua realizzazione potete contare sull'appoggio del PPE in seno alla commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori, anche se sarà necessaria la collaborazione di tutte le istituzioni europee.

Ugualmente importante è l'impegno dell'imprenditoria, la cui capacità di autoregolamentazione risulterà essenziale per la riuscita del progetto. Nei prossimi quattro mesi il dibattito pubblico dovrà mirare a creare il necessario sostegno politico e articolare, insieme con i cittadini e le parti interessate, le 50 proposte contenute nell'atto per il mercato unico.

È il momento di agire; oggi desidero trasmettervi vividamente il senso dell'urgenza. Non può continuare questa attesa di un posto di lavoro, di una scelta migliore a fronte di prezzi più contenuti, di una concorrenza più solida tra le imprese. Come già il relatore per il tema di un mercato interno del commercio e della distribuzione più efficace e più equo, desidero sottolineare che il commercio al dettaglio è uno dei pilastri del mercato unico e dei relativi vantaggi per i cittadini.

Esistono ancora regole nazionali che ostacolano la libera circolazione, nonché pratiche commerciali sleali e restrizioni nell'accesso al mercato. Alcuni giocattoli, ad esempio, devono essere sottoposti a nuovi test sebbene siano stati già certificati in un altro Stato membro. A tale proposito, vorrei ringraziare la Presidenza belga per l'impegno dimostrato sul fronte del recepimento. La luce alla fine del tunnel non è il protezionismo ma la libera circolazione; l'atto per il mercato unico si presta a preparare l'Europa al suo ruolo globale.
<SPEAKER ID="179" NAME="Stephen Hughes" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, nella lettera di missione dello scorso anno il Presidente Barroso incaricava il professor Monti di "esplorare nuovamente le modalità di un mutuo rafforzamento tra il mercato e la dimensione sociale dell'economia europea integrata”. A sua volta, nel rapporto presentato il professor Monti ha lanciato un vigoroso appello al consenso politico, affermando che la "ricerca del consenso [...] dovrà essere pertanto una componente fondamentale di una nuova strategia per il mercato unico. Lo sforzo inteso a creare consenso dovrà essere intrapreso nella piena coscienza delle principali preoccupazioni che il mercato unico suscita oggi”.

Dal nostro punto di vista, il raggiungimento di quel consenso richiede un nuovo equilibrio tra il pilastro sociale e quello economico della strategia per il mercato interno. Adesso capisco, Commissario Barnier, che lei è effettivamente consapevole di questa esigenza e apprezzo il suo impegno personale in tal senso. Purtroppo altri membri del Collegio non nutrono la sua stessa convinzione. Pertanto, sebbene la comunicazione contenga elementi positivi, come hanno rilevato i miei colleghi, riteniamo che nella sua forma attuale non getti le basi per il consenso necessario. Mi auguro che i gruppi di questo Parlamento riescano a cooperare efficacemente per cercare di conseguire il giusto equilibrio e il consenso desiderato. Spero inoltre che, alla fine del periodo di consultazione, il Collegio dei Commissari prenderà atto di tale esercizio elaborando un pacchetto consensuale ed equilibrato.

Mi piacerebbe, Commissario, vedere la bozza del testo per le proposte nn. 29 e 30 con tutte le correzioni apportate; sarebbe molto interessante. Credo di conoscere il responsabile delle modifiche e del particolare linguaggio adoperato. Alcuni onorevoli colleghi hanno citato la clausola sociale, che corrisponde alla proposta n. 29. Credo inoltre che grande rilievo spetti alla proposta n. 30, di cui noto il riferimento alla necessità di "una proposta legislativa, che potrebbe comprendere, o essere integrata da, un chiarimento sull'esercizio dei diritti sociali fondamentali nel contesto delle libertà economiche del mercato unico”. È possibile interpretarla, signor Commissario, come un riferimento al cosiddetto secondo regolamento Monti. Spero che questa chiave di lettura sia corretta, perché offrirebbe una risposta diretta ai nostri timori sulla clausola sociale. Nei prossimi mesi collaboreremo con lei su questo punto.
<SPEAKER ID="180" NAME="Kay Swinburne" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente, ho calcolato che, dei 50 traguardi indicati dalla Commissione nella comunicazione sull'atto per il mercato unico, tredici si ricollegano al mio lavoro in seno alla commissione per i problemi economici e monetari; tutti riguardano però la mia circoscrizione e i cittadini che sono chiamata a rappresentare. In sostanza, molti di questi progetti dell'Unione europea, se adeguatamente realizzati, apporteranno enormi vantaggi agli elettori del Galles. Particolarmente importante per l'economia locale, nonché per l'Europa intera, è il ruolo della piccola e media imprenditoria. Accolgo dunque con favore le proposte intese a garantire l'accesso ai mercati dei capitali e a fare in modo che i fondi dei capitali di rischio istituiti in qualsiasi Stato membro possano funzionare e investire liberamente nelle imprese dell'Unione europea.

Nel suo recente rapporto il professor Monti ha evidenziato il rallentamento del mercato unico. Occorre imprimere nuovo slancio a questo progetto, ricordando così ai nostri elettori che l'Unione europa non si limita soltanto a introdurre regole e incombenze burocratiche onerose, ma dovrebbe e in effetti può apportare vantaggi tangibili per le imprese, gli scambi, i consumatori e i singoli. È questo il vero valore aggiunto dell'Unione.
<SPEAKER ID="181" NAME="Sandra Kalniete" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, il PPE è sempre stato un convinto sostenitore del mercato unico. Posso assicurare che faremo quanto in nostro potere per contribuire all'avvio di questa iniziativa, affinché l'anniversario del mercato unico nel 2012 sia un'occasione di orgoglio anziché di rammarico.

Vorrei ripetere le parole che il professor Monti ha pronunciato ieri nel corso del primo forum del mercato unico. Ha affermato che il mercato unico non può essere definito un'iniziativa "ammiraglia” perché non è assimilabile una nave, bensì al mare e al vento che consentono la navigazione stessa. Sono certa che il Parlamento, nella sua relazione sull'atto per il mercato unico, cercherà di conciliarne la dimensione sociale con la promozione dell'imprenditoria e della crescita.

Il gruppo PPE presterà particolare attenzione all'ambiente per le piccole e medie imprese, contribuendo a elaborare idee precise sulla governance del mercato unico. Ringrazio il Commissario Barnier per il tempismo dell'iniziativa e per la sua lungimiranza: ha tutto il nostro sostegno.
<SPEAKER ID="182" NAME="Małgorzata Handzlik" AFFILIATION="PPE">
(PL) L'atto per il mercato unico rappresenta una buona notizia per il mercato interno, e di conseguenza anche per le imprese, i consumatori e i cittadini. Sono lieta che la Commissione abbia presentato un programma così ambizioso per completare la realizzazione del mercato unico. Durante il forum di ieri, dove la Commissione ha tenuto la prima presentazione delle 50 proposte, è stato espresso un ampio ventaglio di opinioni. È prevalsa l'idea che sia necessario un approccio olistico per ultimare la realizzazione del mercato unico, un progetto iniziato oltre venti anni fa. È importante creare un mercato effettivamente unico e vantaggioso per i cittadini, in cui non esistano ostacoli all'apertura di un conto in banca, all'immatricolazione di un veicolo, al riconoscimento delle qualifiche, al trasferimento dei diritti pensionistici o all'acquisto on line di beni e servizi in altri Stati membri.

A mio avviso, resta però prioritario il conseguimento della libera circolazione dei servizi, che a sua volta richiede un ulteriore impegno per l'attuazione della direttiva sui servizi. Devo tuttavia concordare con le parole pronunciate ieri dal professor Monti, il quale ha ricordato che molte delle iniziative contenute nell'atto per il mercato unico ci sono note da tempo e, pertanto, non rappresentano nuovi problemi né nuove soluzioni. Mi appello dunque alla Commissione europea, agli Stati membri e agli onorevoli colleghi del Parlamento europeo affinché si impartisca un'accelerazione all'attuazione della normativa, essenziale per i cittadini, i consumatori e le imprese.
<SPEAKER ID="183" NAME="Regina Bastos" AFFILIATION="PPE">
(PT) Vorrei cominciare congratulandomi con il Commissario Barnier per la presentazione di questo importante documento. Come si rileva nel testo, l'impatto della crisi attuale è avvertito in tutti i settori della nostra società ed economia e suscita nell'opinione pubblica una profonda sfiducia nel mercato unico.

Al tempo stesso, il mercato unico è però una delle più potenti armi dell'Unione europea per contrastare la crisi attuale. Guardiano dunque con favore a questa comunicazione, che mette in luce una nuova ambizione nelle politiche per il mercato unico, consentendoci di recuperare la fiducia nel modello dell'economia sociale di mercato. Allo stato attuale, l'Unione europea dovrebbe riservare particolare attenzione ai venti milioni di piccole e medie imprese che ospita: tra le sue priorità dovrebbe dunque figurare la creazione di un meccanismo utile a risolvere il problema dell'accesso al credito per questi soggetti.

Vorremmo inoltre porre l'accento sulla proposta della Commissione di valutare lo "Small Business Act” per l'Europa entro il 2010 al fine di agevolare la piccola e media imprenditoria, soprattutto snellendo la burocrazia e la normativa in ambito fiscale e prestando maggiore attenzione alla responsabilità sociale. Speriamo che le 50 misure proposte possano contribuire all'ulteriore sviluppo del mercato interno e al pieno sfruttamento dei suoi vantaggi, poiché il progetto si presta a fornire uno stimolo aggiuntivo alla crescita dell'economia europea.
<SPEAKER ID="184" NAME="Sophie Auconie" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signor Presidente, Commissario, onorevoli colleghi, poiché i cittadini europei necessitano adesso più che mai di un'Europa capace di solidarietà e ambizione, un'Europa al contempo sociale e dinamica, desidero rendere omaggio, in questa sede, all'approccio del Commissario Barnier. Tale approccio, che si è tradotto nel documento in discussione, affronta il tema del mercato unico nella sua globalità e si rivolge a una pluralità di soggetti. Commissario, lei è riuscito a riunire attorno a un tavolo una serie di Commissari europei interessanti alla proposta nel suo complesso; ha inoltre dimostrato grande spirito di apertura intavolando una discussione con quest'Assemblea, affinché ognuno di noi potesse arricchire il documento con le proprie idee. Si parla di un approccio incentrato sui cittadini, che lei desidera ricollocare al centro del mercato unico, insieme con le imprese. Credo che proprio questa sarà la sfida principale dei mesi e degli anni a venire.

Peraltro, questo approccio interviene sulle politiche, che rientrano sicuramente tra gli ambiti di competenza del Parlamento e, a mio avviso, rappresentano l'elemento più necessario all'Europa. Quanto ai contenuti, Commissario Barnier, vorrei soffermarmi sul punto relativo ai servizi di interesse generale. Come lei, anche io ritengo che la certezza giuridica ci occorra più di qualunque quadro normativo. Nel parere della commissione per i problemi economici e monetari, che spetterà a me presentare, faccio riferimento a una tabella di marcia per le autorità incaricate dell'organizzazione; lei parla invece di una "cassetta degli attrezzi". Siamo già su posizioni convergenti, sebbene, sul piano semantico, dobbiamo entrambi compiere un passo ulteriore. Credo che si debba lavorare proprio a questa cassetta degli attrezzi, che pone un'autentica sfida, nonché alla trasparenza, a beneficio di utenti e fornitori dei servizi di interesse generale.
<SPEAKER ID="185" NAME="Damien Abad" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signor Presidente, l'Unione europea si trova a un punto di svolta. Ha il dovere di intervenire con ambizione e spirito propositivo a contrasto della crisi economica e finanziaria, che, ovviamente, produce gravi ripercussioni sui cittadini europei. Apprezzo l'iniziativa del Commissario Barnier, il quale merita le nostre più sentite congratulazioni per l'approccio che ha adottato e intende applicare negli anni a venire. Accolgo altresì con favore il cambiamento di posizione della Commissione circa il mercato unico: si avvertono la consapevolezza dell'obiettivo e la volontà di lavorare insieme alla riuscita del valido progetto che il mercato unico rappresenta.

Per quanto riguarda i contenuti, noto con piacere che la dimensione esterna del mercato interno diventa finalmente oggetto di considerazione, sia per la promozione delle nostre imprese sia per la tutela dei cittadini. Solo dimostrandoci forti al nostro interno potremo essere incisivi all'esterno. Come vede, anche io sono un convinto sostenitore del mercato unico, ma non un sostenitore qualunque. Proprio per questo, desidero concludere citando Jacques Delors: "respingo l'idea di un'Europa che sia semplicemente un mercato, una zona di libero scambio, senza anima, senza coscienza, senza volontà politica e senza una dimensione sociale”. L'atto per il mercato unico ci infonde questa volontà politica e quest'anima.
<SPEAKER ID="186" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signor Presidente, Commissario, consentitemi di esprimere il mio apprezzamento per l'atto per il mercato unico e, soprattutto, per l'inclusione dei concetti di dimensione sociale ed economia sociale. Immagino che non sia stata una decisione semplice per gli attuali membri della Commissione. Nondimeno desidero citare tre casi in cui attendo con impazienza ulteriori sviluppi, non essendo, in questa fase, del tutto soddisfatto.

Il primo è stato già menzionato dall'onorevole Gebhardt: le azioni collettive. Le consultazioni durano ormai da venti anni, nel caso della Commissione fin dall'iniziativa del Commissario Van Miert. Ovviamente mi auguro che, prima o dopo, si trovi una soluzione.

Un altro esempio riguarda i passeggeri. Lei giustifica con il caso dell'eruzione vulcanica in Islanda la decisione di modificare, finalmente, il regolamento relativo ai diritti dei passeggeri aerei. Tuttavia, invochiamo da dieci anni un intervento normativo globale in questo settore. Quando lo otterremo? Mi sembra che, a tale proposito, si inizi ad avvertire una comprensibile insofferenza.

Non citiamo neppure la questione dei servizi di interesse generale! Siamo in attesa di una direttiva quadro. Cosa avremo? Lei ci ha prospettato una comunicazione e una serie di iniziative.

Commissario, mi affido al suo pragmatismo affinché l'atto per il mercato unico diventi più di un elenco di buoni di propositi.
<SPEAKER ID="187" NAME="Róża Gräfin von Thun und Hohenstein" AFFILIATION="PPE">
(PL) Vorrei condividere con voi l'esperienza che ho avuto oggi, durante un incontro con un giovane giornalista a proposito dell'audizione di ieri sull'atto per il mercato unico: ne è rimasto colpito e si è dimostrato molto sorpreso dal documento, definendolo un testo sensazionale e rivoluzionario e chiedendosi come mai non se ne sia parlato di più e non sia stato posto al centro del dibattito europeo.

In realtà spetta a noi porre le 50 proposte sul mercato unico presentate dal Commissario al centro del confronto europeo in seno al Parlamento e alle altre istituzioni, nonché negli Stati membri e nei media. Il documento è tanto importante quanto specifico. Sappiamo tutti che pace, democrazia e diritti umani rappresentano le questioni principali; tuttavia, per tutti noi, ciò che produce un impatto più diretto e semplifica la vita quotidiana è proprio il mercato unico. Viene definito la nostra iniziativa "ammiraglia”, anche se il professor Monti specifica che non dovrebbe essere paragonato a una nave, bensì al mare e al vento stessi. È nostro compito aiutare i cittadini, rendendo loro favorevoli quel mare e quel vento.
<SPEAKER ID="188" NAME="Bernadette Vergnaud" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signor Presidente, Commissario, onorevoli colleghi, accolgo con favore la risposta del Commissario al rapporto presentato alcuni mesi fa dal professor Monti, che invitava a imprimere nuovo slancio al mercato interno incentrato sui cittadini. Ho trovato particolarmente degni di nota il più efficace riconoscimento delle qualifiche professionali, il sostegno alle piccole e medie imprese, la nuova normativa sugli appalti pubblici e le concessioni di servizi nonché la certezza giuridica per l'economia sociale. Condivido questa ambizione.

Nondimeno noto con rammarico che le cinquanta proposte non contengono una chiara definizione delle priorità. Mi preoccupa la strategia frammentaria delle varie direzioni generali e dei Commissari; mi appello dunque al Presidente Barroso affinché, attraverso un suo maggiore coinvolgimento, eviti la presentazione di proposte contraddittorie.

Infine, deploro l'assenza di impegni concreti sui servizi di interesse generale: da anni chiediamo una normativa di tutela, resa ora possibile dal trattato di Lisbona. Per questa ragione, Commissario Barnier, resto in attesa dei testi definitivi prima di pronunciarmi e, se del caso, sostenerla in questa grande sfida per il futuro dell'Europa e di tutti i cittadini.
<SPEAKER ID="189" NAME="Pablo Arias Echeverría" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signor Commissario, desidero esprimerle, in questa sede, il mio apprezzamento per la comunicazione che ha presentato. La ritengo un'iniziativa positiva, intesa a proseguire il miglioramento del mercato unico europeo. A mio parere, è altresì fondamentale intavolare una discussione sulle 50 proposte che lei ha citato durante il suo intervento. Spero di dimostrarmi capace di svolgere, all'interno di questa Assemblea, un ruolo attivo per eliminare gli ostacoli al commercio elettronico nell'Unione europea.

Molti degli ostacoli al commercio elettronico esistenti sono stati già individuati e sono state avanzate proposte specifiche per la loro rimozione. Si può affermare che il superamento di queste barriere dipende dalla volontà politica. Credo che la comunicazione sia un buon inizio e, dunque, che dovremmo sostenerla svolgendo un ruolo attivo.
<SPEAKER ID="190" NAME="Michel Barnier" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, la ringrazio per il suo messaggio. Pur non pretendendo di riuscire a rispondere con precisione a ognuno di voi, farò del mio meglio. Del resto, sono certo che avremo altre opportunità di incontro. Inizierò dalle parole del primo oratore, l'onorevole Schwab, che ci ha ricordato l'obiettivo originario cui dovremmo impartire nuovo slancio e a cui dovremmo restare fedeli: l'economia sociale di mercato. Ha aggiunto (e sono d'accordo con lui) che apprezziamo ognuna di queste tre parole: economia sociale di mercato. È un dato importante; naturalmente, il trattato di Lisbona fa proprio questo concetto per arricchirlo dell'aspirazione a una concorrenza molto sostenuta.

Onorevoli deputati, è proprio l'ambizione di un'economia sociale di mercato altamente competitiva il fondamento dell'atto per il mercato unico. Ripeto: a tal fine, è nostra convinzione (e mia in particolare) che il conseguimento della competitività e della crescita richieda l'aiuto di ogni cittadino, di ogni impresa e di ogni comunità.

Questi risultati non cadranno dal cielo. Mentre a noi spetta il compito di promulgare leggi e creare quadri, cittadini, imprese e comunità possono decidere se cogliere o meno le opportunità del mercato unico. È questa l'ambizione. Ovviamente, vorrei precisare per l'onorevole Schwab e molti altri di voi che, alla fine di questa discussione, dovremo senza dubbio stabilire priorità più importanti o specifiche di quelle che siamo stati in grado di delineare, sebbene siano già stati individuati 29 o 30 traguardi su 50. Aggiungerei che il rapporto del professor Monti ci suggerirà numerose altre idee.

Desidero associarmi anche alle dichiarazioni degli onorevoli Creutzmann e Corazza Bildt. Riprendendo l'analisi che avevo esposto durante il mio intervento, hanno ricordato la necessità di analizzare la situazione di molti paesi, che nasce dalla crisi, dalla poca comprensione, dalla risposta che puntualmente arriva quando si presenta la domanda "Cosa ci offre il mercato?”: "Non molto”. Ne deriva un senso di paura e incomprensione, oltre a un aumento del populismo e del protezionismo.

La prima vittima di questo protezionismo sarebbe proprio il mercato unico. Dobbiamo dunque opporci a derive e tentazioni protezioniste, attraverso l'azione, il dinamismo e le iniziative.

Secondo l'onorevole Harbour, si tratterebbe di un nuovo impegno. Signor Presidente, ricordo di aver detto chiaramente, nell'audizione del 13 gennaio, che nei cinque anni della nostra collaborazione mi sarei adoperato per riconciliare i 1 500 testi da applicarsi, con la necessaria oculatezza, al mercato. Questo stesso impegno è condiviso da altri miei colleghi, visto che, oltre a me, sono forse quindici o sedici i Commissari che hanno ereditato una parte non trascurabile della legislazione.

Millecinquecento testi! Nondimeno, onorevole Harbour, ho effettivamente detto di voler impegnarmi per riconciliare cittadini e imprese con il mercato unico. Ha dunque ragione a sottolineare l'opportunità che ci offrono questa discussione e le proposte della Commissione circa un piano d'azione globale e olistico, per riprendere le parole incoraggianti dell'onorevole Grech.

L'onorevole Harbour ha inoltre citato l'aumento della competitività. Troverete, nell'atto per il mercato unico, diverse proposte pratiche che elaboreremo, afferenti il contesto giuridico e fiscale per le imprese e soprattutto, nell'interesse della piccola imprenditoria, il riesame delle direttive contabili nel corso del 2011, una base imponibile comune consolidata per l'imposta sulle società (a cui lavora il mio collega, il Commissario Šemeta), nuove strategie per l'IVA e l'interconnessione dei registri delle imprese.

Questa serie di proposte pratiche intende semplificare il contesto normativo, fiscale e finanziario per la piccola e media imprenditoria. Si parla inoltre dell'agenda digitale, di cui mi sto occupando insieme con il Commissario Kroes, che contribuisce con grande determinazione. Si aggiungono poi le idee riguardanti il commercio al dettaglio e i tanti aspetti enumerati prima dall'onorevole Handzlik.

Vorrei soffermarmi più nello specifico sulle questioni connesse alla dimensione sociale, che pure rientra tra le mie priorità. Gli onorevoli Triantaphyllides e Hughes ne hanno parlato proprio all'inizio della discussione, come anche le onorevoli Gebhardt e Turunen. Onorevole Turunen, su questo tema abbiamo intavolato discussioni e assunto posizioni che, mi permetto di precisare, non necessariamente trovano corrispondenza nei resoconti della stampa. A mio parere, un confronto di questo tipo in seno al Collegio è normale, assolutamente normale. In realtà, sarebbe preoccupante il contrario.

Difatti, i 27 Commissari contribuiscono ognuno secondo le proprie opinioni, le proprie tradizioni e la propria provenienza; lavorando insieme, ci uniamo attorno a queste proposte. Ci adoperiamo per trovare il centro di gravità dell'interesse generale europeo per le proposte che saranno poi discusse da questo Parlamento e dal Consiglio dei Ministri, affinché siano eventualmente integrate o migliorate.

Vi è dunque stato un confronto (il che è del tutto normale) inteso a raggiungere il giusto equilibrio tra le libertà economiche sancite nel trattato, la libera circolazione nonché i diritti e le libertà legittimi delle parti sociali, con particolare riferimento alle azioni collettive.

A mio avviso, è del tutto giusto che i dipendenti dispongano, al pari delle imprese, di un quadro chiaro e affidabile per il loro lavoro.

Le misure della Commissione saranno dunque coordinate in questo spirito: faremo sì che, sulla scorta della nuova strategia per l'attuazione della Carta dei diritti fondamentali, si tenga conto dei diritti in essa sanciti, tra cui l'organizzazione di azioni collettive. La Commissione applicherà alla lettera la clausola sociale orizzontale di cui all'articolo 9 del trattato, conducendo un'accurata analisi preliminare dell'impatto sociale di ogni proposta legislativa sul mercato unico. Ad ogni modo, resto a favore dell'inserimento, ove opportuno, di un provvedimento che precisi le modalità di garanzia dei diritti collettivi nel quadro della nuova legislazione.

In altre parole, sarà valutata, caso per caso, l'opportunità di una clausola di questo tipo. Nei prossimi mesi il tema sarà al centro del confronto con quest'Assemblea, per apportare eventuali miglioramenti alle proposte della Commissione. Si procederà nello stesso modo, onorevoli Vergnaud e Auconie, per il quadro sulla qualità che il Presidente Barroso si è impegnato a elaborare in riferimento ai servizi di interesse generale.

Onorevole Grech, desidero inoltre precisare che le proposte relative ai consumatori, cui lavoriamo di concerto con il Commissario Dalli, non sono state ancora ultimate. Ha ragione, onorevole, a richiamare la nostra attenzione sulla fragilità del mercato interno: niente è scritto nella pietra. Proprio per questo ci occorrono il coinvolgimento attivo e il sostegno dei cittadini, al fine di rafforzare il mercato interno con effetto duraturo: dovrebbe essere una fonte di opportunità anziché di vincoli.

Gli onorevoli Gebhardt e Tarabella hanno affrontato il tema dell'azione collettiva. Non trascureremo la questione, che merita un effettivo esame, come hanno dimostrato varie occasioni di discussione in questa sede e in seno alla Commissione. Non appena opportuno i tre colleghi che si occupano del problema, i Commissari Dalli, Reding e Almunia, trarranno le dovute conclusioni dalla consultazione appena avviata.

Desidero inoltre dire all'onorevole Comi che concordo con lei: occorre stabilire un collegamento tra l'atto per il mercato unico e la comunicazione sulla politica industriale del Commissario Tajani. Collaboriamo già in tal senso, soprattutto nel settore della normalizzazione.

L'onorevole Salvini ha citato le regioni e, in particolare, la sua regione di provenienza. Vorrei però esprimere la mia ferma convinzione che, com'è normale che sia, la discussione appena iniziata dovrebbe arrivare, attraverso di voi, fino alle regioni. Invierò questo documento nelle 23 lingue dell'Unione europea a ogni rappresentante eletto in ogni singolo paese. Lo invieremo alle regioni, ai sindacati, alle associazioni delle imprese e di categoria, con l'obiettivo di rendere il confronto quanto più capillare possibile. Ascoltando l'onorevole Salvini, ho ripensato a uno dei principali impegni assunti dal Presidente Delors proprio al momento della creazione del mercato unico: l'impegno verso la politica di coesione, di cui resto un sostenitore storico, affinché il mercato interno sia esente da qualsiasi disparità a livello regionale. I due aspetti procedono dunque di pari passo.

Vi ha fatto riferimento l'onorevole Thun Und Hohenstein, che attribuisce grande importanza a questa discussione e, in particolare, all'idea del forum, una sua proposta. Ogni anno organizzeremo un forum del mercato unico, aggiornando la lista dei venti ambiti che hanno compiuto un reale progresso. Mi auguro che non restino gli stessi per cinque anni e che ci sia un ricambio, eliminandone di volta in volta alcuni e conseguendo progressi. Ad ogni modo, organizzeremo questo forum.

Vorrei riprendere anche le osservazioni dell'onorevole Abad riguardo alla dimensione esterna. È indubbio che dobbiamo dimostrarci forti sia al nostro interno sia nell'esercizio di conquista di altri mercati, per soddisfare altre esigenze nel resto del mondo, senza cadere nell'ingenuità e lasciandoci guidare dall'aspirazione all'apertura e alla reciprocità. Ieri anche il mio collega, il Commissario De Gucht, ha pronunciato parole molto efficaci, che condivido, a proposito dei criteri di reciprocità da osservare nei rapporti con i maggiori partner dell'Unione europea su scala regionale e nazionale.

Infine, un accenno all'intervento dell'onorevole Kožušník, che ci ha chiesto di dimostrarci coraggiosi. Sì, onorevole Kožušník, condurrò questa discussione con tutta la forza di cui sono capace; non posso però agire da solo, a nessun livello e in nessun paese. Domani condurrò un confronto sul tema nel suo paese, visto che ci recheremo insieme a Praga, e ripeterò questo stesso tentativo in tutti i paesi al meglio delle mie possibilità. Non possiamo però assicurare la riuscita del progetto da soli: occorre lavorare insieme. Anche i tredici Commissari che in febbraio si impegneranno a realizzare queste proposte parteciperanno al processo, e tutti gli altri con noi: devono contribuire alla discussione il Parlamento, le regioni, le parti sociali e gli operatori economici nonché i rappresentanti eletti.

Per questo documento non vale la formula "prendere o lasciare”; onorevoli deputati: è suscettibile di miglioramenti. Siamo dell'opinione che sia possibile perfezionarlo, definendo le relative priorità e soprattutto approntandolo insieme con voi. Dobbiamo imprimere urgentemente un nuovo slancio alla crescita e alla competitività, di concerto con i cittadini e le imprese.
<SPEAKER ID="191" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.
<SPEAKER ID="192" NAME="António Fernando Correia De Campos" LANGUAGE="PT">
1) È stato compiuto uno sforzo notevole per riunire 1 500 atti normativi distinti fra loro. 2) La comunicazione passa in rassegna 50 strumenti per la creazione del mercato unico che sono stati finora utilizzati in maniera dispersiva e frammentaria. È la prima volta che siamo consapevoli dei mezzi a nostra disposizione. 3) L'esperienza maturata dovrebbe determinare le mosse future. Alcune misure hanno avuto un'ottima riuscita, mentre altre sono in uno stadio intermedio o persino iniziale e altre ancora possono essere considerate un fallimento rispetto agli obiettivi che dovevano perseguire. Adesso più che mai possiamo servirci di quello che in scienza si definisce un "esperimento naturale". 4) Non possiamo lamentare una mancanza di risorse tecnologiche: si fa un uso sempre più evidente del commercio elettronico, dell'approvvigionamento telematico e di tutte le declinazioni dell'agenda digitale per l'Europa e del mercato unico digitale. Le tecnologie esistono e non se ne avverte l'esigenza; manca soltanto l'iniziativa. 5) Questo è un caso unico: la strategia Europa 2020, completa di indicatori e obiettivi. Deve essere attuata in modo adeguato. Man mano che la crisi si acuisce, il rafforzamento del mercato interno può contribuire a una soluzione. 6) Si tratta di un progetto molto ambizioso. La Commissione è pronta a sfruttare al massimo questo slancio? È pronta a riconoscere che il progetto dovrebbe proseguire nella sua forma attuale, senza appendici dispersive?
<SPEAKER ID="193" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
I termini in cui il Commissario Barnier ha posto la discussione sono illuminanti, da diversi punti di vista. In fin dei conti, il mercato è di fatto la motivazione principale e l'obiettivo ultimo del processo di integrazione europea, come il Commissario si è premurato di ricordarci. Tale approccio, espresso in modo così lineare e cristallino in questa occasione, mette in luce la natura capitalista dell'integrazione, che è stata istituzionalizzata e consolidata dal trattato di Lisbona. Proprio nel momento in cui i cittadini europei pagano le conseguenze della crisi capitalista che l'Unione, con le sue politiche, ha contribuito a scatenare, la Commissione propone di risolvere il problema mantenendo la stessa linea che ci ha condotti alle difficoltà attuali. Il rafforzamento del mercato interno, che assicura profitti più ingenti ai grandi gruppi economici e finanziari delle potenze europee, è alla base delle crescenti disuguaglianze tra gli Stati dell'UE, come pure al loro interno. Continua a indebolire le economie più vulnerabili, a favorire la privatizzazione di comparti essenziali dell'economia, a mercificare un numero crescente di aspetti della vita sociale e a minare i servizi pubblici. Ordinaria amministrazione: è questa la parola d'ordine dell'Unione europea, mentre la coesione assomiglia sempre più a uno slogan vuoto di significato.
<SPEAKER ID="992" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" LANGUAGE="PL">
La comunicazione della Commissione "Verso un atto per il mercato unico”, elaborata sulla base del rapporto del professor Monti, è un documento di estremo rilievo: definisce infatti le misure che, nei prossimi dieci anni circa, l'Unione europea dovrà attuare nel settore del mercato interno. Tra tutte le iniziative presentate dalla Commissione, desidero soffermarmi in particolare su quelle riguardanti la creazione di un mercato interno digitale, poiché credo che sia questo il futuro dell'economia europea. Pur non dubitando delle buone intenzioni della Commissione, ho però l'impressione che il testo si concentri sulla "tutela” della creatività piuttosto che sull'eliminazione degli ostacoli allo sviluppo di servizi commerciali telematici. Lo dimostra il numero di iniziative legislative previste. La comunicazione contiene ben cinquanta proposte relative al mercato interno, nel senso più ampio del concetto; eppure, non sono riuscita a rintracciarvi neppure un riferimento a un tema per cui mi adopero da diversi anni, ossia la creazione di condizioni uniformi per l'accesso ai servizi di media sul mercato unico. Mi riferisco alla promozione, su scala europea, del sottotitolaggio per i programmi televisivi, che agevola in misura significativa l'accesso dei non udenti ai media e favorisce l'apprendimento delle lingue straniere. Spero che la Commissione si occupi del tema nel prossimo futuro.
<SPEAKER ID="991" NAME="Othmar Karas" LANGUAGE="DE">
È un dato di fatto: l'atto per il mercato unico rappresenta una rivoluzione. È il programma di lavoro più concreto che questa Commissione abbia adottato, oltre a costituire il terzo progetto europeo di più ampia portata dopo il passaggio all'euro e l'allargamento dell'Unione. L'attuazione delle 50 proposte richiede maggiore dinamismo, incisività, coraggio e spirito europeista. Il mercato unico deve diventare il mercato interno di 500 milioni di cittadini, poiché assomma in sé il nostro potenziale di crescita, occupazione e competitività. Abbiamo ancora molti tesori da scoprire. Inoltre, il mercato unico trasformerà i cosiddetti contributori netti, come Austria e Germania, in beneficiari netti. Per sfruttarne appieno il potenziale, occorre liberare il mercato dai vincoli che lo limitano, abbandonando ogni forma di protezionismo e nazionalismo e scegliendo di concepire l'Unione europea come continente. Il raggiungimento di questo obiettivo dipende innanzi tutto da noi politici. Mettiamoci dunque al lavoro!
<SPEAKER ID="194" NAME="Alajos Mészáros" LANGUAGE="HU">
Concordiamo tutti con l'obiettivo della Commissione europea di ottenere un'economia sociale di mercato competitiva. Le relazioni della Commissione recano proposte specifiche, intese a rafforzare il mercato unico. Confidiamo che vengano attuate. Secondo il Commissario Barnier, dobbiamo cogliere le occasioni che il mercato unico ci offre ma che finora sono rimaste inutilizzate. Infatti, sebbene possano essere enumerate varie innovazioni che hanno semplificato la vita dei cittadini europei, i mutamenti in atto a livello internazionale richiedono nuove misure. Il mercato unico può essere ulteriormente perfezionato. Sono del parere che i mercati debbano essere imprescindibilmente al servizio dell'economia e dei cittadini. I diritti di questi ultimi e le questioni economiche sono però affrontati in documenti distinti; si spera che tale scelta derivi dal desiderio di bilanciare questi due poli del mercato. L'Unione europea svolge un ruolo innegabile nell'avviare e coordinare il potenziamento del mercato unico. Ciononostante, senza un effettivo impegno degli Stati membri a favore dell'attuazione, dovremo attendere ancora a lungo prima di avere un sistema previdenziale solido, standard elevati in materia di istruzione e posti di lavoro competitivi. Malgrado alcuni dubitino della necessità di una consultazione aperta, ritengo che tutte le parti interessate debbano avere la facoltà di esprimersi su questo tema. Allo stesso modo, giudico positivamente la decisione di affrontare le questioni connesse al mercato unico nel quadro di un forum annuale dedicato. Gli interlocutori naturali di questo dialogo sono le istituzioni, gli Stati membri, le imprese e i cittadini: in altre parole, chiunque sia coinvolto nel mercato unico. Il forum sensibilizzerà inoltre i partecipanti sul ruolo del mercato interno nella nostra vita quotidiana.
<SPEAKER ID="990" NAME="Alfredo Pallone" AFFILIATION="PPE">
per iscritto - Gentile Presidente, onorevoli colleghi, condivido appieno il contenuto e le tempistiche dello Small Business Act. Il mercato unico rappresenta la forma più integrata del mercato comune, essendo più incentrato nel rimuovere le barriere fisiche (confini), tecniche (standard) e fiscali tra gli Stati membri. Esso rappresenta la chiave di volta dell'integrazione e della crescita sostenibile in Europa. L'attuale crisi economica ha ancora una volta sottolineato l'importanza del mercato unico per condurre al successo il progetto europeo. Si richiede inoltre una rinnovata determinazione politica per contrastare le tentazioni del nazionalismo economico e sviluppare appieno il proprio potenziale. La crisi ha acuito il rischio di un uso indebito degli aiuti di Stato per aiutare le aziende nazionali più importanti. La soluzione per rilanciare l'intera economia europea risiede piuttosto (ed é questa la ricetta del Mercato unico) nel rimuovere i persistenti ostacoli alla libera circolazione di merci, persone e servizi, nonché ad un trattamento paritario degli agenti economici e dei cittadini sul tutto il territorio dell'Unione.
<SPEAKER ID="195" NAME="Olga Sehnalová" AFFILIATION="S&D">
per iscritto - (CS) L'atto per il mercato unico è un'iniziativa che merita il nostro supporto. Vorrei comunque ricordare un problema che emerge in questo contesto e che non ritengo essere di marginale importanza: la strategia delle comunicazioni a lungo termine applicata non solo a questo documento, ma al mercato unico in generale. Al punto 48 della relazione, la Commissione afferma di aver implementato la consultazione e il dialogo con la società civile, prestano particolare attenzione per garantire che le opinioni dei consumatori vengano prese in debita considerazione. Se la Commissione è dunque dalla parte dei consumatori, deve fare molto di più prima di promuovere questa relazione attraverso i media. Nella Repubblica ceca e in Slovacchia, per esempio, l'introduzione di questo documento fondamentale purtroppo è completamente assente da qualsiasi canale mediatico. Sembra quasi che in questi paesi l'argomento non meriti alcuna attenzione. La campagna di sensibilizzazione sui benefici del mercato unico interno non deve essere portata avanti solamente a livello di istituzioni europee, ma deve essere maggiormente decentralizzata a livello nazionale e regionale. L'obiettivo principale deve essere posto sui benefici offerti dal mercato unico e sulla risoluzione dei problemi quotidiani dei consumatori del mercato interno, quali le commissioni bancarie, la comparazione dei prezzi dei beni, e così via. Invito quindi la Commissione a migliorare la sua strategia di comunicazione guardando al consumatore finale, in modo che i cittadini siano meglio informati in merito ai benefici del mercato unico.
