<CHAPTER ID="014">
Paesi terzi i cui cittadini devono essere in possesso del visto all'atto dell'attraversamento delle frontiere esterne (discussione)
<SPEAKER ID="161" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Fajon, a nome della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni, sulla proposta di regolamento del Parlamento europeo e del Consiglio che modifica il regolamento (CE) N. 539/2001 che adotta l'elenco dei paesi terzi i cui cittadini devono essere in possesso del visto all'atto dell'attraversamento delle frontiere esterne e l'elenco dei paesi terzi i cui cittadini sono esenti da tale obbligo - C7-0134/2010 -.
<SPEAKER ID="162" NAME="Tanja Fajon" LANGUAGE="SL">
Signor Presidente, rappresentanti della Commissione europea, Commissario Malmström, rappresentanti del Consiglio e, naturalmente, onorevoli colleghi, tenterò di utilizzare quattro minuti per questo intervento e, se necessario, altri due alla fine.

L'Albania e la Bosnia-Erzegovina hanno soddisfatto tutte le condizioni e sono pronte a prendere parte alla liberalizzazione dei visti. La Commissione europea l'ha confermato, in linea con la decisione da noi presa la scorsa settimana in seno alla commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni, senza nemmeno un voto contrario. I cittadini albanesi e bosniaco-erzegovini si aspettano legittimamente e si meritano che domani quest'Assemblea accolga tale richiesta.

Vorrei porgere il benvenuto a Sven Alkalaj, ministro degli Affari esteri per la Bosnia-Erzegovina, e a Jozefina Topalli, portavoce del parlamento albanese, che sono seduti in galleria e che stanno seguendo con attenzione la discussione. è tempo di trasmettere un messaggio a questi due paesi: siamo pronti ad accogliervi, avete soddisfatto le condizioni. Abbatteremo le barriere rappresentate dai visti che hanno diviso troppo a lungo i paesi dei Balcani occidentali.

Abbiamo combattuto a lungo per conseguire questo nostro obiettivo e vorrei cogliere l'occasione per ringraziare tutti coloro che hanno preso parte al processo, in special modo la Commissione europea e il Consiglio. Mi fa piacere che il paese da cui provengo, la Slovenia, vi abbia svolto un ruolo molto importante.

Ai popoli della Bosnia-Erzegovina e dell'Albania, l'Unione europea sembra a volte molto più distante di quanto non sia veramente. Grazie alla liberalizzazione dei visti, compiremo un enorme passo in avanti verso la creazione della fiducia tra i popoli e il proseguimento delle riforme urgenti che i paesi devono ancora attuare per ottenere un'adesione a pieno titolo.

L'Albania e la Bosnia-Erzegovina hanno reso sicure le proprie frontiere, hanno adottato il sistema garantito dei passaporti biometrici, e hanno compiuto progressi ragguardevoli nella lotta contro la corruzione e la criminalità organizzata.

Lo scorso anno l'Unione europea ha liberalizzato il regime dei visti a favore dell'ex Repubblica iugoslava di Macedonia, della Serbia e del Montenegro e la loro gioia è stata indescrivibile. Si tratta di una misura logica in quanto, più o meno vent'anni prima, i cittadini dei Balcani occidentali non avevano bisogno di un visto per recarsi a occidente. A mio parere, questo non è un semplice regalo diplomatico. è ora nostro compito, il compito dell'Unione europea, mantenere la nostra promessa. Qui c'è in gioco la nostra credibilità e la credibilità dell'Unione europea.

Mi preme ricordarvi che lo scorso novembre è stato il Parlamento stesso, insieme al Consiglio europeo, a impegnarsi a favore di una liberalizzazione dei visti per l'Albania e la Bosnia-Erzegovina, processo che sarebbe stato avviato con procedura urgente non appena i due paesi avessero soddisfatto i criteri previsti.

Vi esorto pertanto ad appoggiare la mia relazione, per poter trasmettere un messaggio veramente positivo a entrambi i paesi. I loro cittadini non se lo sono mai meritato tanto, e ritengo che molto presto i nostri governi europei ci seguiranno.

Onorevoli deputati, rappresentanti della Commissione e del Consiglio, facciamo uno sforzo e magari un passo in più per far sì che i cittadini dell'Albania e della Bosnia-Erzegovina possano circolare liberamente prima del Natale cattolico, vale a dire prima della fine dell'anno, per permettere loro di andare a trovare la famiglia e gli amici durante le vacanze natalizie. L'abbiamo fatto lo scorso anno per FYROM, Serbia e Montenegro e sono del parere che, vista la dose di buona volontà di cui disponiamo, riusciremo a farlo anche quest'anno.

Vorrei aggiungere un'ultima osservazione, il nostro "sì” di domani in Parlamento sarà un riconoscimento del duro lavoro svolto da entrambi i paesi, Bosnia-Erzegovina e Albania. Hanno soddisfatto tutte le condizioni, il criterio di base per noi, e reputo che riconoscerlo rappresenterebbe un ottimo incentivo per tutti i paesi dei Balcani occidentali, in quanto dimostrerebbe loro che impegnarsi a fondo porta veramente a dei risultati.
<SPEAKER ID="163" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, vorrei esordire con un ringraziamento alla relatrice, onorevole Fajon, per la dedizione, l'entusiasmo e l'impegno con cui ha lavorato su questo fascicolo. è stato un grande piacere lavorare con lei - e anche con i relatori ombra - e adoperarci insieme per garantire un regime esente da visti ai cittadini di Albania e Bosnia-Erzegovina.

La proposta oggetto della discussione odierna conferma la volontà politica dell'Unione europea e il nostro impegno a favore della liberalizzazione dei requisiti di visto a breve termine per i cittadini di tutti i paesi dei Balcani occidentali. Fa parte dell'agenda di Salonicco e rappresenta una pietra miliare della nostra politica d'integrazione per i Balcani occidentali.

Il nostro sostegno a un'esenzione dai visti non ci consentirà solamente di trasmettere un messaggio politico. Tale messaggio è importante, ma noi agevoleremo anche in maniera concreta il contatto tra le persone, moltiplicheremo le opportunità commerciali e gli scambi culturali, e offriremo alle persone la possibilità di imparare a conoscersi - fornendo ai popoli della Bosnia e dell'Albania l'occasione di conoscere l'Unione europea e viceversa.

La situazione odierna è il risultato del duro lavoro svolto dalle autorità e dalle persone di questi due paesi, e vorrei rendere omaggio al loro operato. Mi congratulo con loro per gli sforzi compiuti e gli importanti risultati raggiunti. I dialoghi orientati ai risultati condotti dai due paesi e dalla Commissione europea sulla questione della liberalizzazione dei visti hanno rappresentato un'iniziativa e un incentivo molto forti, che hanno accelerato le riforme verso il raggiungimento degli standard comunitari nei settori chiave della giustizia, della libertà e della sicurezza.

I due paesi hanno compiuto progressi importanti nel miglioramento della sicurezza dei passaporti, nel rafforzamento dei controlli alle frontiere e del quadro istituzionale per combattere la criminalità organizzata e la corruzione, nonché nelle relazioni esterne e nei diritti fondamentali. La Commissione ha monitorato con estrema attenzione le misure adottate.

Nella nostra proposta dello scorso maggio, la Commissione ha individuato per entrambi i paesi un numero limitato di parametri ancora aperti e per i quali era richiesto un ulteriore monitoraggio. L'approccio seguito ha riprodotto esattamente quello adottato nel 2009 per Montenegro e Serbia.

Nel caso dell'Albania, la questione ancora aperta riguardava lo sviluppo di una politica a sostegno della reintegrazione dei cittadini albanesi rientrati in patria, il rafforzamento delle capacità per la lotta contro la criminalità organizzata e la corruzione e, infine, un'attuazione efficace della confisca dei beni della criminalità organizzata.

Per quanto riguarda la Bosnia-Erzegovina, i requisiti non ancora soddisfatti erano il rafforzamento delle capacità per la lotta contro la criminalità organizzata e la corruzione, misure per migliorare lo scambio elettronico di dati delle forze dell'ordine, e l'armonizzazione del codice penale tra i livelli statali e delle autorità locali.

Sulla scorta delle informazioni dettagliate fornite dai due paesi, delle missioni di esperti con la partecipazione preziosa di personale competente degli Stati Membri durante la scorsa estate e, successivamente, di altre informazioni disponibili, il 14 settembre la Commissione ha potuto presentare la nostra valutazione relativa al soddisfacimento dei parametri ancora aperti. Ne è emerso che entrambi i paesi avevano intrapreso tutte le misure necessarie per conformarsi a tutti i parametri ancora aperti elencati nella proposta del maggio di quest'anno.

Di conseguenza, la Commissione considera soddisfatti tutti i prerequisiti elencati nella tabella di marcia, e su tale base proponiamo di concedere l'esenzione dal visto. Mi preme sottolineare che l'esenzione dai visti dei due paesi comporta anche delle responsabilità. Per prevenire gli abusi, è necessario che l'Albania e la Bosnia-Erzegovina adottino tutte le misure necessarie per limitare un eccesso di richieste di asilo infondate. Tale aspetto è stato sottolineato con insistenza in tutti i contatti stabiliti tra la Commissione e i due paesi, e so che questi ultimi hanno già intrapreso qualche iniziativa in tal senso.

è importante proseguire le campagne di informazione, allo scopo di fornire ai vostri cittadini notizie e spiegazioni adeguate sul significato dei visti a breve termine e di quello che gli stessi comportano e, in particolare, per metterli in guardia da un eventuale uso scorretto per scopi non compatibili con l'esenzione dal visto.

Giunti a questo punto - e si tratta di una fase molto importante - auspico che il Consiglio possa perfezionare l'esame della proposta nelle prossime settimane in modo da poter procedere a un'adozione formale che verrà confermata per novembre.
<SPEAKER ID="164" NAME="Sarah Ludford" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, vorrei associarmi ai ringraziamenti sinceri espressi dal Commissario Malmström all'onorevole Fajon per l'impegno e la pazienza profusi nel lavoro svolto. Ho fatto modestamente parte della squadra da lei guidata negli ultimi diciotto mesi per quello che io ho reputato - e che so che anche lei considera - un esercizio estremamente importante.

Si legge in una relazione - e cito dalla traduzione inglese del testo - che il ministro francese per gli Affari europei, Pierre Lellouche, ha definito la politica dei visti una questione di sicurezza. Pare che l'altro giorno abbia dichiarato all'Assemblée Nationale che "la mia posizione e quella del governo è che la problematica dei visti è una questione di sicurezza. Non si tratta solamente di un regalo diplomatico da noi offerto durante il processo”. Come vi dicevo, cito da una traduzione inglese.

Sì, siamo d'accordo, ma tornerò tra poco sulla questione della sicurezza. Naturalmente - e l'onorevole Fajon se n'è occupata - non si tratta di un regalo diplomatico. Ma a quanto pare il ministro ha proseguito affermando che la Francia avrebbe richiesto delle garanzie di sicurezza dai due paesi. Ma è esattamente quello che ha fatto la Commissione, nel quadro della consueta tabella di marcia, redatta con estrema attenzione, che ha ottenuto il pieno sostegno sia del Consiglio dei ministri sia del Parlamento.

Pertanto, tutti i punti sollevati dal Commissario Malmström erano assolutamente pertinenti, e giustamente il Commissario ha anche aggiunto che le autorità nazionali dei due paesi devono chiarire ai rispettivi cittadini, e sono certa che lo faranno, che si tratta di un diritto di cui non va abusato, che si tratta di un diritto per viaggi brevi, per turismo, per scambi, per affari e così via, e non per altri scopi, compreso il lavoro.

Vorrei ora tornare sul punto relativo alla sicurezza nel senso più ampio del termine. L'Unione europea stessa si fonda sulla sicurezza nel senso più generale del termine, e ciò fa parte dell'esercizio più ampio di aprire le menti, combattere il nazionalismo, opporsi al conflitto di natura etnica, costruire un continente sulla pace e la ricchezza, ed è su queste prospettive che vogliamo aprire gli occhi dei cittadini di quei paesi.

Siamo tutti coinvolti nel processo, e speriamo di prepararli a diventare membri dell'Unione europea, perché l'Unione europea è un progetto fondato sulla sicurezza. Abbiamo fatto questo patto. Abbiamo detto loro, se supererete queste difficoltà otterrete l'esenzione dai visti. Se la Francia o altri paesi membri avessero nutrito dei dubbi su questo processo, non avrebbero dovuto esprimere il proprio consenso alla tabella di marcia per la liberalizzazione dei visti. Adesso non devono venir meno a questa promessa.
<SPEAKER ID="165" NAME="Anna Maria Corazza Bildt" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, sono felice che stasera possiamo finalmente dire ai cittadini albanesi e bosniaci: "Non vi abbiamo dimenticati”.

Mi auguro che la votazione in plenaria di domani dia prova del forte impegno di questo Parlamento nei confronti della liberalizzazione dei visti per Albania e Bosnia. Il gruppo del PPE esorta il Consiglio a rispettare l'impegno assunto nella dichiarazione congiunta adottata dalla Presidenza svedese per la concessione dell'esenzione dai visti il prima possibile.

Ora che i parametri sono stati soddisfatti - secondo la Commissione europea - i popoli di Albania e Bosnia dovrebbero poter vedere la luce in fondo al tunnel e ottenere entro Natale l'esenzione dai visti per lo spazio comunitario di Schengen.

Il PPE si è impegnato su tutta la linea per accelerare il processo di liberalizzazione dei visti, riservando un trattamento paritario a tutti i paesi dei Balcani occidentali. Abbiamo sempre seguito una linea coerente, realistica e credibile, sostenendo le autorità, assumendoci la responsabilità del processo di riforma e rispettando al contempo i timori legittimi espressi dai cittadini europei in merito alla sicurezza.

Francamente deploro che siano state sollecitate aspettative irrealizzabili con tempistiche poco realistiche, e sono lieta che il resto di quest'Assemblea abbia finalmente accolto la nostra linea realistica accettando che, purtroppo, non esistevano scorciatoie. Dovevamo adeguarci ai loro tempi. Adesso questi paesi sono pronti, e ci complimentiamo con le autorità bosniache e albanesi per i risultati conseguiti nella realizzazione delle riforme.

Il rafforzamento dello stato di diritto, la lotta contro la criminalità e la corruzione sono importanti per i popoli della regione e contribuiscono a colmare i divari con l'Unione europea. Come affermato dal Commissario Malmström, il contatto tra le persone e la rottura dello stato di isolamento sono importanti per promuovere la stabilità nella regione in una prospettiva europea.

Ho vissuto personalmente l'assedio di Sarajevo e la guerra in Bosnia per anni. L'appello dei cittadini che si sono sentiti isolati e abbandonati mi ha colpita personalmente e ha rappresentato la base del mio impegno da quando sono entrata a far parte di quest'Assemblea nell'estate del 2009.
<SPEAKER ID="166" NAME="Monika Flašíková Beňová" LANGUAGE="SK">
Vorrei innanzi tutto ringraziare la mia collega, onorevole Fajon, per la relazione.

è innegabile che negli ultimi due decenni si sia innalzata una cosiddetta barriera dei visti tra l'Unione europea e determinati paesi dei Balcani occidentali. Una parte di questa barriera è stata fortunatamente abbattuta lo scorso anno, quando abbiamo abolito l'obbligo del visto per i cittadini di Macedonia, Montenegro e Serbia. Tuttavia, il lavoro deve continuare e i vantaggi di una circolazione esente da visti tra gli europei devono essere garantiti anche ai cittadini della Bosnia-Erzegovina, dell'Albania e, in futuro, magari anche del Kosovo.

Va detto innanzi tutto che nell'ultimo anno i governi di questi paesi hanno compiuto enormi progressi, conformandosi a quasi tutte le richieste della Commissione. In secondo luogo, onorevoli parlamentari, non possiamo essere così ingenui dal reputare che il sistema attuale impedisca ai criminali di valicare le frontiere. Sanno sempre trovare un modo per aggirarle. Ma oggi non parliamo di criminali, né di politici, uomini d'affari o imprenditori. Parliamo di cittadini comuni provenienti dai Balcani. Non parliamo di salvaguardare posti di lavoro o del diritto di residenza. L'argomento odierno è il diritto fondamentale dei futuri cittadini dell'Unione europea di circolare liberamente all'interno dei confini comunitari e di instaurare legami sociali e professionali con i partner del paesi membri dell'UE. In terzo luogo, la liberalizzazione dei visti contribuirà a stabilizzare i Balcani occidentali e a rafforzare la cooperazione politica ed economica, a incentivare il sostegno degli abitanti a favore dell'UE e delle prospettive di integrazione europea, nonché ad aprire gli orizzonti delle persone e a porre un freno alle forze dell'estremismo antieuropeista.

L'unica riserva che nutro nei confronti della relazione riguarda il Kosovo. Convengo con l'onorevole Fajon che la gente comune proveniente da questa regione non dovrebbe essere ostaggio della situazione politica attuale ma, al contempo, occorre formulare con chiarezza la decisione sull'eventuale libera circolazione dei kosovari, in modo tale che i loro leader non inizino a interpretarla erroneamente come una sorta di riconoscimento di fatto della loro proclamazione di sovranità. Ora dobbiamo adoperarci affinché l'esenzione dai visti per i cittadini della Bosnia-Erzegovina e dell'Albania venga introdotta il prima possibile. La Bosnia-Erzegovina ha messo a segno progressi radicali negli ultimi mesi, dopo che nel luglio dello scorso anno l'UE aveva sentenziato che tali paesi non soddisfacevano le condizioni per la liberalizzazione dei visti. Finché tali vantaggi saranno concessi solamente a determinate nazioni, correremo sempre il rischio di destabilizzare la regione, nonché il pericolo che il mosaico politico ed etnico si sgretoli in frammenti ancora più piccoli. Negli ultimi mesi i governi di questi paesi si sono impegnati a fondo per colmare le loro lacune, recuperare il tempo perduto e garantire livelli di qualità pari a quelli dei paesi limitrofi.

La consapevolezza che l'Unione europea concederà presto a entrambi i paesi - e in particolare alla Bosnia-Erzegovina - di circolare senza visto ridurrà il rischio di ulteriori instabilità etniche e politiche, rafforzerà la cooperazione politica ed economica, incentiverà il sostegno degli abitanti a favore dell'UE e delle prospettive di integrazione europea, allargherà gli orizzonti delle persone e porrà un freno alle forze dell'estremismo antieuropeista.
<SPEAKER ID="167" NAME="Nathalie Griesbeck" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, Commissario, anch'io mi unisco ai complimenti rivolti all'onorevole Fajon per l'eccellente relazione, e aggiungerei anche che, benché si stia parlando di un primo passo o fase molto importanti, l'esenzione dai visti proposta nella relazione rappresenta comunque la pietra miliare del progresso sulla via che porta all'integrazione.

Come da lei ricordato, onorevole Fajon, si tratta effettivamente di un momento storico per tutti i cittadini coinvolti, e soprattutto per i giovani, per i quali la libertà di circolazione rappresenta un fattore imprescindibile della loro capacità di diventare cittadini aperti al resto del mondo. Condivido appieno il suo desiderio di veder adottata quanto prima la relazione per poter smuovere le cose entro Natale.

Non vorrei comunque che ci fermassimo qui, mi piacerebbe che il processo ci consentisse di andare oltre. Non possiamo permettere che i kosovari rimangano gli unici cittadini dei Balcani che non possono ancora circolare liberamente, e spero che la Commissione esamini senza indugio la questione.

Pertanto, pur non dimenticando i nostri requisiti europei - e, come francese, condivido appieno l'affermazione della baronessa Ludford secondo cui la posizione del governo non è l'unico punto di vista in Francia - propongo di procedere senza timore lungo la via che conduce alla liberalizzazione.
<SPEAKER ID="168" NAME="Marije Cornelissen" LANGUAGE="NL">
Signor Presidente, sono molto fiduciosa nel ritenere che domani una maggioranza consistente di quest'Assemblea voterà a favore dell'esenzione dai visti per la Bosnia-Erzegovina e l'Albania. E a ragione. Malgrado disordini politici di ogni genere, hanno lavorato con impegno per conformarsi ai criteri. Anzi, a essere sinceri hanno messo a segno più progressi di quanti non ne avessero realizzati la Serbia e FYROM quando è stata loro concessa l'esenzione dal visto. Di conseguenza, non ho dubbi sul nostro Parlamento. Abbiamo ripetuto che i criteri sono criteri, e che non appena un paese li soddisfa, i suoi cittadini sono autorizzati a circolare senza visto. è importante per i giovani, per gli uomini d'affari e per tutti.

Mi preoccupa invece il Consiglio dei ministri. Circola voce che alcuni paesi siano in preda ai dubbi. Mi auguro che tali voci siano infondate. Se il Consiglio non concederà quanto prima l'esenzione dai visti, trasmetterà il messaggio sbagliato. Ci potrebbero tacciare di voler applicare due pesi e due misure. Daremmo l'idea che i criteri non contano affatto, in quanto in realtà tutto dipende dai giochi politici, e che il Consiglio non si fida del parere della Commissione. E da qui dove arriveremo?

La questione è di fatto molto semplice. La Commissione ha affermato che la Bosnia-Erzegovina e l'Albania hanno soddisfatto i criteri e, pertanto, il Parlamento europeo e il Consiglio dei ministri devono prenderne atto il prima possibile. Potranno avere una loro opinione sulla Commissione e sui politici di questi paesi, ma la questione riguarda i cittadini che ci abitano.
<SPEAKER ID="169" NAME="Charles Tannock" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, la liberalizzazione dei visti è un passo importante per qualsiasi paese che sia alla ricerca di un rapporto più stretto con l'Unione europea. Consentire ai cittadini in buona fede dei paesi terzi di visitare l'UE per affari e per turismo costituisce un aspetto importante dell'integrazione di questi paesi nella nostra Unione.

L'esperienza positiva dell'estensione della liberalizzazione dei visti al Montenegro - nel qual caso ho avuto il privilegio di essere il relatore di questo Parlamento - alla Serbia e alla Macedonia ha conferito ulteriore slancio alle aspirazioni di questi paesi di aderire all'UE. Tuttavia, il nostro obiettivo ultimo dev'essere concedere a tutti i paesi dei Balcani occidentali la pari opportunità di acquisire questo status se ne soddisfano i criteri. Dopo tutto, non è nulla di più di quanto già accadeva ai tempi della ex Iugoslavia.

Estendere ora la liberalizzazione dei visti ad Albania e Bosnia-Erzegovina rappresenta pertanto una progressione naturale di una politica strategica di lunga data che riscontra il mio consenso e quello del mio gruppo. Dovremmo tuttavia insistere affinché tutti questi paesi raggiungano e mantengano standard elevati in termini di sicurezza biometrica dei passaporti. L'esenzione dai visti è un privilegio, e non un diritto automatico che può essere dato per scontato.

Per quanto riguarda il Kosovo, permangono le perplessità sulla qualità della sicurezza dei passaporti e sulla criminalità organizzata. Finché non saranno risolte appieno tali questioni, il Kosovo deve necessariamente essere escluso dalle nostre politiche. Ma personalmente io non mi oppongo, in linea di principio, alla concessione dell'esenzione dai visti al Kosovo come obiettivo finale. Benché cinque paesi membri dell'UE non riconoscano tale Stato, tale ragione da sola non basta per rifiutarsi di concedere al Kosovo come territorio il diritto alla libertà di circolazione nell'Unione europea. Nessun paese membro dell'UE riconosce Taiwan, un territorio per il quale io, guarda caso, rivesto la carica di presidente del gruppo parlamentare di amicizia, ma ciononostante la nostra Unione prevede a breve - e a ragione - di concedere ai cittadini taiwanesi i privilegi di una circolazione esente da visti. Pertanto il Kosovo, alla stregua di Taiwan, dovrebbe godere a tempo debito dei medesimi privilegi.
<SPEAKER ID="170" NAME="Cornelia Ernst" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, vorrei porgere i miei ringraziamenti all'onorevole Fajon per l'eccellente relazione, che ci ha veramente consentito di progredire sulla questione. Il gruppo confederale della Sinistra unitaria europea/Sinistra verde nordica appoggia con molta convinzione la liberalizzazione dei visti in tutta la regione dei Balcani occidentali, e in questo caso siamo ovviamente anche a favore dell'abolizione dell'obbligo del visto per Bosnia-Erzegovina ed Albania, soprattutto per avviare l'apertura di questi paesi e per offrire opportunità migliori per il loro sviluppo generale. Auspichiamo che tali opportunità vengano effettivamente colte.

Personalmente, gradirei anche che tale accordo venisse presto esteso anche al Kosovo - o per lo meno vorrei che venissero avviati i primi colloqui. Sussiste una necessità urgente in tal senso, altrimenti il Kosovo rischia di diventare una piccola isola nei Balcani occidentali e di rimanere sostanzialmente tagliato fuori. La cosa che mi preoccupa, tuttavia - e mi preme sollevare questo punto - è che stiamo spingendo per l'introduzione simultanea dei dati biometrici. Vorrei chiarire con fermezza che l'impiego dei dati biometrici è quanto mai controverso e, soprattutto, non è sicuro. Mi esprimo in tal senso sulla scorta della notizia divulgata qualche giorno fa in Germania secondo cui i codici PIN possono essere decifrati, un'eventualità che si è già verificata. Occorre prendere atto della possibilità che ciò accada.

Cerchiamo di fare il possibile non solo per abolire l'obbligo del visto in questi paesi, ma anche per mettere in moto uno sviluppo sociale ed economico. Entrambi i paesi necessitano di tali misure, e i cittadini se le sono meritate. Noi dell'UE dovremmo anche impegnarci in tal senso.
<SPEAKER ID="171" NAME="Mario Borghezio">
a nome del gruppo EFD. - Signor Presidente, voteremo contro questa relazione anche perché la relatrice propone di esercitare pressioni su Commissione e Consiglio per accelerare il processo di liberalizzazione dei visti con il Kosovo. Ma ci rendiamo conto di cosa stiamo parlando? Ci rendiamo conto che il Kosovo trova difficoltà a reinserire le migliaia di Rom che avevano trovato rifugio in Germania? Si tratta di una situazione molto delicata per tutta l'Unione europea.

Vogliamo renderci conto che la liberalizzazione dei visti - che ho sentito dichiarare saranno utilizzati solo da studenti e persone perbene, benché personalmente non concordi affatto con questa affermazione ottimistica - significherà soltanto un viavai di Rom attraverso l'Europa? Non è proprio questo di cui abbiamo bisogno, considerati i gravi problemi che stiamo affrontando per l'integrazione e per la soluzione del gravissimo problema dei Rom.

Per quanto riguarda l'Albania, voglio ricordare che ancora a maggio la Commissione aveva proposto che Albania e Bosnia potessero far circolare i loro cittadini nell'area Schengen con passaporti elettronici. La proposta si era tuttavia fermata a causa delle lacune dell'Albania in merito alla reintegrazione degli albanesi rimpatriati.

Io credo che vi siano questioni di sicurezza e di controllo che gravano come macigni sulla liberalizzazione dei visti. Bisogna pensarci molto bene: i visti servono, eccome!
<SPEAKER ID="172" NAME="Daniël van der Stoep" AFFILIATION="NI">
(NL) Signor Presidente, la delegazione del Partij voor de Frijheid (Partito per la Libertà) olandese si oppone all'abolizione dell'obbligo del visto per la Bosnia-Erzegovina e l'Albania, due paesi affiliati all'Organizzazione dei paesi della Conferenza islamica, con lo status rispettivamente di membro e di osservatore. Si tratta di un'organizzazione che pone la sharia alla base dei diritti umani e che con il suo evidente antisemitismo sta tenendo in ostaggio le Nazioni Unite. Come potete pensare di fare concessioni simboliche a paesi che sostengono che la sharia sia alla base dei diritti umani? La sharia è una legge che disciplina ogni aspetto della vita della società islamica, dal diritto civile e familiare al diritto penale. Prescrive cosa si deve mangiare, come ci si deve vestire e addirittura come usare il bagno. L'oppressione delle donne è consentita, il consumo di alcol è vietato. Non riesco proprio a capire.

Qualcuno mi può spiegare come questa legge possa convivere con i diritti fondamentali e umani che stanno tanto a cuore a quest'Unione europea? I due paesi in questione potrebbero essere quasi considerati i più corrotti d'Europa, eppure il Parlamento reputa necessario premiarli con un'esenzione dai visti solo perché sono stati meno corrotti dello Zimbabwe. La realtà delle cose viene celata dietro dichiarazioni quali "Suvvia, così potranno andare a trovare i familiari o completare il corso di studi”. Sono tutte sciocchezze, perché queste possibilità esistono già. Solo che prima devono farsi rilasciare un pezzo di carta che li autorizza a farlo. è totalmente insensato abolire l'obbligo del visto con la scusa che altrimenti rimarrebbero intrappolati nei loro miseri staterelli. Che ammasso di sciocchezze! Le città olandesi sono già state invase da orde di polacchi, rumeni e bulgari. Bastano a farci uscire di senno. L'esenzione dai visti non farebbe che peggiorare le cose. Che tristezza!

(L'oratore accetta di rispondere a un'interrogazione presentata con la procedura del cartellino blu, ai sensi dell'articolo 149, paragrafo 8, del regolamento)
<SPEAKER ID="173" NAME="Emine Bozkurt" AFFILIATION="S&D">
(NL) Signor Presidente, vorrei rivolgere una domanda all'onorevole van der Stoep. Lei ha affermato che questi paesi utilizzano la sharia come base per i diritti umani. Ci potrebbe spiegare quali proposte specifiche siano state discusse dai parlamenti di Bosnia-Erzegovina ed Albania allo scopo dell'introduzione della sharia e in quali date si sono svolte tali discussioni? Lei sta facendo un'affermazione non corroborata dai fatti, non è così? Spero che sia in grado di farlo, ma ci dica come.
<SPEAKER ID="174" NAME="Daniël van der Stoep" AFFILIATION="NI">
(NL) Signor Presidente, l'onorevole Bozkurt sa ovviamente molto bene che non conosco i dettagli precisi di tutto quello che sta accadendo in Bosnia-Erzegovina e Albania, e che nemmeno mi interessa, a essere sincero. Mi preme rammentarle che la dichiarazione del Cairo sancisce espressamente che la sharia è la base dei diritti umani e che Bosnia-Erzegovina e Albania sono firmatari di tale dichiarazione. Mi potrebbe spiegare come non riesce a trovare nulla di sbagliato in tutto ciò? Bisogna essere pazzi per scegliere la sharia come base dei diritti umani, non è così? Non aggiungo altro.
<SPEAKER ID="175" NAME="Agustín Díaz de Mera García Consuegra" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signor Presidente, vorrei in primo luogo congratularmi con l'onorevole Fajon per aver prodotto con determinazione una relazione che ha comportato tanto impegno.

Vorrei inoltre estendere le mie congratulazioni alla mia onorevole collega e amica, Anna Maria Corazza Bildt, per la determinazione e la passione profusi nell'assumersi l'impegno a favore dell'esenzione dai visti per Bosnia-Erzegovina e Albania, due paesi che hanno un bisogno urgente di tale concessione.

Come lei, anch'io ero a Sarajevo e a Mostar durante la guerra, e anch'io ho assistito agli sfollamenti di massa di Milosevic e alla solidarietà degli albanesi. Per questo motivo oggi sono qui a esprimere la mia gioia, signor Presidente, perché finalmente è stata fatta giustizia. Dal vertice di Salonicco del giugno 2003, quando l'Unione europea ha finalmente compiuto il passo gradito di impegnarsi a esonerare i Balcani occidentali dall'obbligo del visto, dopo le prime fasi in cui i due paesi non soddisfacevano i requisiti, possiamo ora riaffermare e accogliere con favore l'impegno di garantire ad albanesi e bosniaci la libera circolazione nel territorio comunitario.

Signor Presidente, Commissario, l'esigenza di riportare la stabilità nei Balcani, e soprattutto in paesi che sicuramente aderiranno all'Unione in futuro, e di agevolare la mobilità di una popolazione attualmente isolata deve essere, a mio parere, uno degli obblighi politici del Parlamento.
<SPEAKER ID="176" NAME="Emine Bozkurt" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, vorrei ringraziare la relatrice, onorevole Fajon. In Bosnia-Erzegovina i cittadini si sentono intrappolati i una gabbia dopo il conflitto degli anni novanta. Adesso si aprirà finalmente la porta e potranno uscire.

Domani il Parlamento europeo avrà la possibilità di lanciare un segnale chiaro e di far capire ai cittadini della Bosnia-Erzegovina e dell'Albania che sono visitatori graditi in Europa. La Commissione europea è giunta alla conclusione che entrambi i paesi hanno soddisfatto i parametri per la liberalizzazione dei visti. Le riforme sono importanti per tali paesi, ma anche per l'UE. Sono stati compiuti progressi rilevanti nel garantire la sicurezza delle frontiere e nel migliorare la cooperazione per la lotta contro la criminalità transfrontaliera - nonché contro il traffico degli esseri umani e lo spaccio di stupefacenti - e sarà inoltre possibile rimpatriare i cittadini che risiedono illegalmente in territorio europeo.

L'esperienza della liberalizzazione dei visti ha dimostrato che i leader della Bosnia-Erzegovina erano disposti ad accettare di effettuare celermente le riforme richieste e in grado di farlo. La speranza è che la cooperazione e l'efficacia di tali riforme possa servire da esempio per intraprendere ulteriori riforme necessarie per l'integrazione nell'UE, ma tale processo è anche enormemente importante per i cittadini, che potranno finalmente recarsi in visita dai familiari, soprattutto alla luce della diaspora considerevole di cittadini bosniaci in Europa. è inoltre essenziale per far sì che i giovani e gli studenti possano intravedere il loro futuro europeo. Avranno la possibilità di gettare lo sguardo oltre le barriere dei loro paesi. La speranza è che poi riferiranno ai loro nuovi leader che l'integrazione comunitaria deve occupare uno dei primi posti dell'agenda politica.

L'ultima cosa che vogliamo è un buco nero in Europa. La Commissione europea - e noi europarlamentari - vogliamo porre fine a questo isolamento. Abbiamo promesso ai paesi che i visti sarebbero stati liberalizzati contestualmente al soddisfacimento dei criteri. Con il consenso della Commissione e del Parlamento europeo, due terzi delle istituzioni europee riconosceranno i loro sforzi e i progressi compiuti. Vorrei che anche il Consiglio adempisse alla promessa per consentire finalmente ai cittadini bosniaci e albanesi di vedere la luce alla fine di un tunnel così lungo.
<SPEAKER ID="177" NAME="Jelko Kacin" AFFILIATION="ALDE">
(SL) Complimenti Tanja. Commissario, onorevoli colleghi, ribadiamo con chiarezza il motivo per cui Albania e Bosnia-Erzegovina non sono riuscite a garantire ai loro cittadini la liberalizzazione dei visti lo scorso anno. è accaduto perché non hanno adempiuto a una parte dei loro compiti politici che avrebbe dimostrato la responsabilità nei confronti dei loro cittadini. Tuttavia, quest'anno i parlamenti e i governi di questi paesi hanno superato brillantemente gli esami di riparazione. L'hanno comunque fatto per il rotto della cuffia, visto che persistono ancora dei dubbi nelle menti di alcune persone di quei paesi.

Noi del gruppo attendiamo con impazienza la liberalizzazione dei visti e vorremmo ricordare ai cittadini di Albania e Bosnia-Erzegovina che sono nostri

amici, nostri partner e nostri amati vicini. Saranno i benvenuti quando verranno a trovare noi e i loro parenti che, con il loro duro lavoro e con la nostra collaborazione, stanno costruendo un'Unione europea unita, migliore, più ricca e più grande.

La decisione di liberalizzare i visti che verrà presa in questa sede è una nostra conquista comune, un messaggio politico importante e un messaggio umano sincero. La liberalizzazione dei visti è mirata ad avvantaggiare i cittadini di questi paesi, e non a premiare i loro politici. Tuttavia, i governi di entrambi i paesi devono persistere nei loro sforzi volti a persuadere i ministri degli Interni dei paesi membri dell'UE del loro impegno incondizionato all'attuazione e rispetto coerente delle norme e degli obblighi assunti.
<SPEAKER ID="178" NAME="Ulrike Lunacek" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signor Presidente, mi associo a nome del mio gruppo ai ringraziamenti rivolti all'onorevole Fajon per il lavoro eccellente, e vorrei inoltre ringraziare il Commissario Malmström, in quanto ritengo che abbiano svolto entrambe un ruolo prezioso e che abbiano intrapreso la strada giusta. La votazione di domani in Parlamento renderà più concreta la promessa di un futuro europeo per i cittadini dell'Albania e della Bosnia-Erzegovina. Finalmente potranno avere la certezza di godere degli stessi diritti concessi lo scorso anno ai popoli della Serbia, del Montenegro e della Macedonia. L'ampio consenso che verrà raggiunto domani in seno al Parlamento europeo porrà anche una sfida chiara al Consiglio, che in occasione della prossima riunione prevista per novembre dovrà concedere anch'esso il via libera a tale processo, come ha già fatto la Commissione e come farà domani il Parlamento.

Come già ricordato, non possiamo permettere che alcuni Stati membri comincino ora a tentennare e ad avanzare nuove argomentazioni, quali l'esigenza di nuove garanzie di sicurezza, quando sappiamo perfettamente che l'unica ragione per cui si comportano così è riconducibile a dibattiti politici interni - non c'è giustificazione se si parte dalla realtà dei criteri, già soddisfatti da Albania e Bosnia-Erzegovina. In altre parole, domani sfideremo il Consiglio a dare il via libera, come già fatto da Commissione e Parlamento.

In qualità di relatrice per il Kosovo, devo tuttavia anche rammentarvi - e tale osservazione è in parte rivolta all'onorevole Flašíková Beňová, che credo abbia già lasciato l'Aula, purtroppo - che il Kosovo è uno Stato indipendente. è la realtà dei fatti, malgrado cinque Stati membri dell'UE non l'abbiano ancora riconosciuto e si rifiutino di guardare in faccia alla realtà. è un dato di fatto; è la realtà. Come relatrice per il Kosovo, esorto inoltre la Commissione a dotare il governo del Kosovo di una tabella di marcia per poter iniziare a lavorare e far così finalmente intravedere anche ai cittadini del Kosovo la libertà dai visti e la libertà di viaggiare.
<SPEAKER ID="179" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) La proposta in esame - un regolamento del Parlamento europeo e del Consiglio - consentirà ai cittadini dell'Albania e della Bosnia-Erzegovina di recarsi senza visto in tutti i paesi dell'Unione europea.

In un periodo in cui diverse organizzazioni di matrice islamica stanno minacciando l'Europa di attacchi terroristici, si tratta a mio parere di un gesto sorprendente e positivo, mirato forse a tutto il mondo islamico. Tuttavia, al di fuori del quadro del regolamento, viene fatto riferimento al Kosovo, citato nella relazione. Secondo quasi due terzi dei paesi membri delle Nazioni Unite, ai sensi della risoluzione del Consiglio di Sicurezza delle Nazioni Unite n. 1244 e dell'articolo 2.7, capitolo 1 della Carta dell'ONU, il Kosovo fa oggi formalmente e legittimamente parte della Repubblica serba, anche se regolato da una sorta di protettorato speciale. Reputo pertanto, signora Commissario, che occorra attenersi rigorosamente al diritto internazionale nel caso del Kosovo e non fare distinzioni di residenza o di etnia tra i cittadini della Serbia, bensì consentire agli abitanti della provincia serba del Kosovo di circolare liberamente in tutti i paesi dell'Unione europea con un passaporto serbo, analogamente a quanto già fanno gli altri cittadini della Serbia.
<SPEAKER ID="180" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="NI">
(NL) Signor Presidente, è un'idea particolarmente poco saggia liberalizzare i visti per paesi quali la Bosnia-Erzegovina e l'Albania. Nella sua motivazione, l'onorevole Fajon ha dichiarato, e cito letteralmente, che si tratta principalmente di studenti e giovani che si recherebbero a visitare amici e parenti. Siamo di fronte a ingenuità vera o si sta semplicemente fingendo ingenua nel tentativo, per così dire, di negare perentoriamente la realtà? A titolo d'esempio, lei sostiene nella sua relazione che abolire l'obbligo del visto contribuirà a eliminare l'instabilità etnica e politica. Guardiamo in faccia alla realtà: l'unico risultato che otterremmo è semplicemente importare gran parte di tale instabilità nell'Unione europea.

Permettetemi ora di leggervi un estratto di una relazione di Europol, Eurojust e Frontex sullo stato della sicurezza interna nell'UE. Si tratta di un documento del 7 maggio 2010. "L'Albania, il Kosovo, la Serbia, il Montenegro e FYROM sono paesi di transito verso l'UE per immigrati clandestini e vittime del traffico di esseri umani per lo sfruttamento sessuale, di prodotti della cannabis, eroina, cocaina, sigarette, droghe sintetiche e precursori, euro contraffatti e armi da fuoco. I gruppi della criminalità organizzata di lingua albanese svolgono un ruolo primario, soprattutto per il traffico dell'eroina e di donne destinate allo sfruttamento sessuale”. Fine della citazione. Pertanto, invece di intensificare i controlli, adesso aboliamo i visti, spalanchiamo le porte e peggioriamo ulteriormente il problema della criminalità importata.
<SPEAKER ID="181" NAME="Andrey Kovatchev" AFFILIATION="PPE">
(BG) Accolgo con favore la relazione dell'onorevole Fajon e la proposta della Commissione di abolire l'obbligo del visto per l'Albania e la Bosnia-Erzegovina. L'esperienza ha dimostrato che, purtroppo, i visti non sono sempre il metodo più efficace per fermare l'immigrazione clandestina e la criminalità organizzata. I più penalizzati dalle restrizioni della libertà di movimento sono i cittadini comuni, in particolare i giovani. Tali restrizioni impediscono ai futuri cittadini dell'Unione europea di vedere con i loro occhi e apprezzare tutto ciò che abbiamo conquistato insieme in Europa, e di incontrare e creare legami di amicizia con altri europei della loro età. Ci tengo a precisare, a beneficio di coloro che hanno appena espresso parere critico, che l'esenzione dai visti concessa a Macedonia, Montenegro e Serbia non ha mai sortito effetti avversi. L'Unione europea si è assunta l'impegno di dare ai Balcani occidentali una prospettiva europea chiara, per cui facciamo la nostra parte e concediamo a questi paesi l'esenzione dai visti.

Naturalmente non possiamo scendere a compromessi sulle misure per combattere la criminalità organizzata, il riciclaggio di denaro, il traffico di esseri umani e lo spaccio di stupefacenti. Altrettanto importante è intensificare le riforme legali e amministrative e migliorare lo stato di diritto di tali paesi. Nessuno in Europa dovrebbe sentirsi isolato ed escluso, senza la possibilità di viaggiare. L'Unione europea poggia su valori che condividiamo con i nostri vicini e con i paesi che hanno imboccato la via dell'integrazione europea. Sono lieto che siamo in procinto di aprire le porte ad albanesi e bosniaci, visto che prevediamo che anch'essi diventino un giorno cittadini comunitari. L'abolizione dei visti nei Balcani occidentali andrà a vantaggio della sicurezza e della libertà dei cittadini di tali paesi e di tutta l'Unione europea. Anche il Kosovo dev'essere incluso nel regime di liberalizzazione dei visti. Dopo l'abolizione delle restrizioni vigenti in Albania e Bosnia-Erzegovina, i cittadini del Kosovo saranno l'unico popolo balcanico che ancora necessiterà di un visto per viaggiare in Europa. Indipendentemente dalle nostre divergenze di opinione in merito al Kosovo, i leader europei devono dare a questo paese una tabella di marcia che conduca all'abolizione dei visti. A mio parere, sarà l'occasione per allentare la tensione etnica nei Balcani, che non saranno più la polveriera storica dell'Europa, bensì diventeranno un modello di rispetto della legge, libertà civili e garanzia di prosperità.
<SPEAKER ID="182" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Vorrei esordire congratulandomi con l'onorevole Fajon per la relazione.

Come parte dell'agenda di Salonicco, il processo di liberalizzazione dei visti che riguarda Albania e Bosnia-Erzegovina tiene conto dei progressi compiuti durante i dialoghi degli ultimi sette mesi. è stata condotta una valutazione approfondita caso per caso al fine di produrre un insieme di criteri relativi all'immigrazione clandestina, all'ordine pubblico e alla sicurezza, oltre che alle relazioni esterne dell'Unione europea con i paesi terzi.

In tale contesto, occorre naturalmente prestare particolare attenzione anche alla sicurezza dei documenti di viaggio rilasciati dai paesi terzi in questione. L'esenzione dai visti è stata redatta sulla base delle tabelle di marcia personalizzate per ogni paese. In questo frangente occorre rammentare il destino europeo di entrambi i paesi e il fatto che gli stessi hanno già abolito l'obbligo del visto per tutti i cittadini dell'Unione europea.

Mi preme infine precisare che l'esenzione dai visti dovrebbe essere applicata solamente ai titolari di passaporti biometrici emessi da ciascuno dei due paesi in questione.
<SPEAKER ID="183" NAME="Kinga Gál" AFFILIATION="PPE">
(HU) Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, accogliamo con favore la notizia che finalmente, quasi un anno dopo l'adozione della nostra posizione su Serbia, Montenegro e Macedonia, siamo ora in grado di pervenire a una posizione nella questione dell'esenzione dai visti anche per la Bosnia-Erzegovina. Un riconoscimento speciale va alla relatrice, l'onorevole Fajon, e alla mia collega Anna Maria Corazza Bildt per il lavoro svolto.

La concessione dell'esenzione dai visti in Europa non può essere considerata né un privilegio, né un gesto diplomatico. Si basa su impegni reciproci, il che significa che i timori in merito alla sicurezza non possono pregiudicare i nostri obiettivi politici. Vorrei pertanto ringraziare sentitamente la Commissione e il Commissario Malmström in persona per il lavoro svolto al fine di garantire la sostenibilità delle tempistiche previste per la liberalizzazione dei visti per i Balcani occidentali.

Il fatto che siano trascorsi soltanto pochi giorni dalle elezioni in Bosnia-Erzegovina rende la questione particolarmente rilevante. I risultati delle elezioni dimostrano inoltre che le divisioni profonde motivate dalle etnie non possono essere cancellate con un colpo di spugna. Grazie all'abolizione dei visti, le prossime generazioni, i giovani, potranno avere accesso a una prospettiva europea, che li potrà aiutare a perseguire la riconciliazione. Anche per questa ragione occorre l'abolizione dei visti in questa regione. La strada che porta alla creazione delle condizioni necessarie alla convivenza pacifica passa per l'Unione europea, e appoggiando l'esenzione dai visti offriamo il nostro personale contributo a tale obiettivo. Per questo non dovremmo dimenticarci nemmeno del Kosovo, e occorre anzi redigere quanto prima un calendario di scadenze anche per tale regione.
<SPEAKER ID="184" NAME="Victor Boştinaru" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, sono del parere che dovremmo appoggiare l'esenzione dai visti di Albania e Bosnia-Erzegovina, e accolgo con molto favore la relazione Fajon, mentre per quanto riguarda l'Albania dovremmo accertarci di trasmettere il messaggio secondo cui una votazione positiva in seno al Parlamento europeo non rappresenta affatto un riconoscimento per il governo albanese. Si tratta invece e soltanto di andare incontro ai cittadini albanesi che, per oltre un anno, sono stati costretti a subire le conseguenze di una crisi politica infinita. è comunque chiaro che un esito positivo in Parlamento significa essere soltanto a metà dell'opera per l'Albania in quanto, a meno che non vengano messi a segno progressi concreti, alcuni membri del Consiglio finiranno per esprimere delle riserve.

Finora il governo albanese non sembra aver compiuto alcun progresso né aver messo in campo alcuno sforzo per risolvere la crisi politica, malgrado la risoluzione adottata dal Parlamento europeo in giugno. L'unico settore in cui sono stati realizzati passi in avanti visibili è l'area della corruzione, ma purtroppo in senso contrario rispetto alle nostre aspettative, in quanto negli ultimi mesi si sono verificati casi in cui membri di spicco del governo albanese sono stati quotidianamente portati all'attenzione pubblica.

Non è la maniera giusta di comportarsi nei confronti dell'UE e l'Albania dovrebbe dare ascolto a tale monito prima che sia troppo tardi.
<SPEAKER ID="185" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signor Presidente, l'abolizione dell'obbligo dei visti per i cittadini provenienti da tutti i paesi dei Balcani occidentali è una dimostrazione concreta delle prospettive europee delle loro popolazioni. adesso è molto importante che Albania e Bosnia-Erzegovina soddisfino i termini e le condizioni richieste per ottenere l'esenzione dai visti.

Vorrei tuttavia aggiungere qualche commento alle osservazioni già espresse e richiamare la nostra attenzione sui tre punti seguenti: in primo luogo, d'ora in poi occorrerà prestare particolare cautela e rigore in termini di conformità agli obblighi nel settore dell'immigrazione clandestina. Punto ancor più importante, mi preme ricordare all'Assemblea che nel 2009 il confine di Stato tra la Grecia, l'Albania e FYROM è stato il punto in cui è stata arrestata la percentuale più elevata di immigrati clandestini di tutta l'Unione europea, pari al 34 per cento.

In secondo luogo, non dobbiamo ignorare i timori di un possibile incremento del numero di immigrati economici provenienti da queste nazioni e diretti ai paesi del resto dell'Unione europea per una ragione aggiuntiva: qui a Bruxelles è ancora viva l'esperienza di circa un anno fa, quando si è registrato un aumento del numero di domande di asilo politico provenienti da FYROM, Serbia e Montenegro. Come ci è stato ricordato, allora è stato necessario che il governo belga intraprendesse misure speciali immediatamente dopo l'abolizione dell'obbligo del visto.

Infine, gli interrogativi sollevati in questa sede da alcuni Stati membri devono ottenere una risposta, e la Presidenza deve mantenere la propria promessa e organizzare una riunione di esperti per esaminare i punti che secondo alcuni parlamentari sono ancora in sospeso. Si tratta di questioni aperte che devono essere risolte se vogliamo che la procedura avanzi senza intoppi.
<SPEAKER ID="186" NAME="Carlos Coelho" AFFILIATION="PPE">
(PT) Vorrei esordire congratulandomi con l'onorevole Fajon per l'eccellente relazione e con la mia collega, onorevole Bildt, che ha svolto funzioni di relatrice ombra per il gruppo del partito Popolare Europeo (Democratico Cristiano), per il lavoro svolto sul documento. Qualcuno ci ha già rammentato che, quando nel novembre del 2009 abbiamo adottato l'esenzione dai visti per Serbia, Montenegro e FYROM, non abbiamo potuto fare lo stesso anche per Albania e Bosnia-Erzegovina per la semplice ragione che tali paesi non soddisfacevano i criteri. Di fatto, la liberalizzazione dell'obbligo di visto per accedere allo spazio Schengen è soggetta a una valutazione rigorosa, caso per caso. Tale valutazione si basa su criteri relativi al rafforzamento dello stato di diritto, al'ordine pubblico e alla sicurezza, in particolare alla lotta contro la criminalità organizzata, la corruzione e l'immigrazione clandestina, e alle relazioni esterne dell'Unione europea con i paesi terzi. La valutazione tiene inoltre in considerazione le implicazioni a livello di coerenza regionale e reciprocità.

La proposta presentata dalla Commissione ci fa giungere alla conclusione che attualmente, sulla base delle relazioni di valutazione, questi due paesi soddisfano la maggior parte dei criteri per il trasferimento dall'allegato I (il cosiddetto elenco "negativo”) all'allegato II ((il cosiddetto elenco "positivo”). Rimangono ancora pochissimi criteri che sono ancora in fase di attuazione e che sono tuttora oggetto di monitoraggio da parte della Commissione. La speranza è che questo processo venga completato al più presto.

Il Parlamento europeo e il Consiglio si sono impegnati a prendere una decisione il prima possibile, non appena si avrà la conferma del soddisfacimento di tutti i criteri in questione. Noi stiamo onorando tale impegno e auspichiamo che il Consiglio faccia lo stesso. Come precisato dalla mia collega, onorevole Bildt, è tempo di lanciare un segnale e di porre fine all'isolamento. Speriamo che questi due paesi riescano addirittura a beneficiare dell'esenzione durante il periodo natalizio, in quanto tale misura rafforzerebbe la cooperazione politica ed economica con la regione e contribuirebbe a eliminare il senso di isolamento della popolazione.
<SPEAKER ID="188" NAME="Lena Kolarska-Bobińska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signora Presidente, l'abbattimento delle barriere e la rimozione degli ostacoli rappresentati dalle restrizioni sui visti costituiranno un momento di gioia non solo per gli abitanti di Albania e Bosnia-Erzegovina, ma anche per noi cittadini dell'Unione europea, in quanto si tratta di una conferma della nostra fedeltà ai valori dell'apertura nei confronti dei nostri vicini. Inoltre, ci darà la certezza di vivere in un territorio più sicuro.

Pur accogliendo con favore il fatto che si siano compiuti notevoli sforzi per garantire l'esenzione dai visti e abbattere tali barriere per alcune zone dei Balcani occidentali, è comunque opportuno rivolgere un'enorme richiesta e un appello alla Commissione europea, al Commissario e anche ai nostri onorevoli colleghi: ricordiamoci dei paesi del partenariato orientale, cogliamo quest'occasione per non dimenticare l'Ucraina, la Repubblica moldova e la Georgia. Altre sfide ci attendono. Abbiamo concluso una prima fase, dobbiamo pensare immediatamente alla prossima. Questi paesi - Ucraina, Repubblica moldova e Georgia - non hanno nemmeno ricevuto una tabella di marcia ufficiale, una richiesta che abbiamo già avanzato durante l'attuale legislatura del Parlamento europeo.

L'Unione europea si è sentita in obbligo nei confronti degli Stati dei Balcani occidentali, e dovrebbe avvertire il medesimo impulso anche verso i suoi - e nostri - vicini orientali. La situazione in entrambi i casi è simile - parliamo di cittadini che, fino a poco tempo fa, potevano recarsi liberamente in alcuni dei paesi dell'Unione europea. Adesso sono purtroppo vittima di restrizioni, e si tratta principalmente di giovani e studenti, in quanto l'elite riesce comunque a muoversi liberamente. Stiamo tuttavia parlando del futuro dell'Europa, di studenti e giovani lavoratori. Non è solamente la vita di queste persone che potrebbe essere interessata dalla liberalizzazione dei visti, ma anche la qualità della democrazia nei paesi coinvolti, che si tradurrebbe in un rafforzamento dei nostri vicini più prossimi e, a propria volta, in un potenziamento dell'Unione europea. Ribadisco pertanto l'appello rivolto alla Commissione europea e al Commissario di accogliere queste ulteriori sfide e di presentare una tabella di marcia per i paesi del partenariato orientale.
<SPEAKER ID="189" NAME="Eduard Kukan" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signora Presidente, vorrei complimentarmi con la Bosnia-Erzegovina e l'Albania per aver soddisfatto tutti i parametri richiesti per l'esenzione dai visti. Vorrei inoltre congratularmi con la mia onorevole collega Fajon per il suo lavoro ammirevole, dedicato ed entusiasta.

La libertà di circolazione rappresenta una delle libertà più importanti su cui poggia l'Unione europea. Mi fa piacere che tale principio venga ampliato e applicato anche ai paesi limitrofi dell'Europa sudorientale. Si tratta di un passo importante e di uno sviluppo positivo sulla via che conduce alla loro integrazione europea.

Ho constatato personalmente l'effetto positivo sortito dall'esenzione dai visti applicata lo scorso anno ai cittadini di Serbia, Montenegro e Macedonia. La possibilità di recarsi liberamente nell'UE non costituisce solamente un vantaggio di ordine pratico, ma in molti casi ha anche eliminato barriere psicologiche e riavvicinato le persone. Inoltre, ha dimostrato che il principio di condizionalità applicato dall'Unione europea per la liberalizzazione dei visti ha funzionato a dovere e ha prodotto risultati positivi.

L'UE deve tuttavia anche continuare a promuovere la propria credibilità e il proprio impegno. è importante assicurare che l'attuazione del regime di liberalizzazione dei visti per Albania e Bosnia-Erzegovina non subisca ulteriori ritardi. Non si tradurrà soltanto in vantaggi per i cittadini di altri paesi, ma rafforzerà anche la credibilità dell'Unione europea.

Infine, per apportare ancor più stabilità alla regione, la politica di apertura dell'UE nei confronti dei Balcani occidentali non dovrebbe fermarsi qui. Sarei pertanto lieto se nel prossimo futuro venisse proposta anche al Kosovo una strategia e una soluzione per l'esenzione dai visti.
<SPEAKER ID="190" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, vi ringrazio sentitamente della discussione. Ho avvertito un consenso molto deciso nei confronti della proposta della Commissione di concedere l'esenzione dai visti ai cittadini di Bosnia e Albania, e penso che si tratti di uno sviluppo molto positivo. La speranza è che domani in plenaria ci sia una maggioranza molto forte, capace di trasmettere alle popolazioni di questi due paesi il messaggio che i deputati eletti del Parlamento europeo sostengono con determinazione il loro desiderio di viaggiare più liberamente nell'Unione europea.

Posso riconfermarvi che i parametri sono stati soddisfatti. Il nostro monitoraggio è molto attento. Resteremo comunque in contatto e continueremo a vigilare, ma i criteri sono stati soddisfatti. Tutti i paesi devono essere trattati in maniera equa. I parametri sono chiari e molto trasparenti. Il processo è stato quanto mai trasparente.

Qualche parola sul Kosovo prima di concludere. Il Kosovo non è stato dimenticato. Anche il Kosovo rappresenta naturalmente un partner molto importante in tal senso. Sono stati compiuti notevoli progressi ma la Commissione, per essere credibile, deve ancora vigilare su tutti i parametri e tutte le condizioni se vuole garantire credibilità e legittimità al processo. Il Kosovo non è pronto. Stiamo collaborando con questo paese. So che il governo sta compiendo sforzi ingenti sul fronte della riammissione e della reintegrazione delle persone che sono state obbligate a rimpatriare. Deve fare di più. Una volta soddisfatte tali condizioni, saremo naturalmente disponibili ad avviare un dialogo sui visti più formale. Nel frattempo, possiamo soltanto incoraggiare gli Stati membri a ricorrere a tutte le agevolazioni previste dal codice rivisto in materia di visti nel momento in cui elaborano le domande di visto presentate dai kosovari.

Onorevole relatrice, la ringrazio di questa discussione così utile e incoraggiante e attendo con impazienza un voto molto deciso domani in plenaria.
<SPEAKER ID="191" NAME="Tanja Fajon" LANGUAGE="SL">
Mi fa molto piacere che, con qualche rara eccezione di oratori che hanno ammesso di non conoscere affatto la situazione nei paesi dei Balcani, la stragrande maggioranza di quest'Assemblea convenga che sia giunto il momento di appoggiare l'abbattimento delle barriere dei visti nei Balcani occidentali.

Come è stato ribadito più volte, è vero che i criminali e chi non ha problemi di liquidità hanno già individuato dei modi per spostarsi liberamente, ma domani al Parlamento europeo decideremo del destino dei cittadini comuni e della loro mobilità, soprattutto quella di giovani e studenti.

Un'intera generazione è cresciuta imprigionata dalle barriere dei visti e, come abbiamo rilevato, il Kosovo resterà un problema grave. Dobbiamo individuare quanto prima una soluzione per queste persone, in quanto il loro isolamento e la loro frustrazione sono comprensibilmente destinati ad acuirsi. Commissario, ci servono orientamenti chiari per mettere al lavoro le autorità del Kosovo.

Un altro aspetto è il fatto che oggi i cittadini albanesi e bosniaci sono molto più informati grazie alla nostre campagne capillari. Sanno cosa significhi la liberalizzazione dei visti, sanno anche che, abolendo i loro visti nell'Unione europea, non regaleremo posti di lavoro, diritti di asilo, di cittadinanza o simili. Ciò che offriamo loro, tuttavia, è il diritto fondamentale di ogni cittadini europeo, il diritto di circolare liberamente. Per i cittadini di Bosnia-Erzegovina e Albania, e per le popolazioni dei Balcani occidentali in generale, si tratterà di un passo ragguardevole e importante lungo la strada che conduce all'Unione europea.

Per concludere, vorrei aggiungere che quello che faremo domani e ciò che abbiamo fatto lo scorso novembre sarà importante per tutti noi, per il rafforzamento della cooperazione economica e politica non solo nella regione, ma anche nell'Unione europea. In particolare, sarà soprattutto importante per i rapporti con le popolazioni che, per così dire, vivono a qualche chilometro di distanza da noi. Il messaggio che trasmetteremo è che facciamo sul serio e che indubbiamente prospettiamo loro un futuro europeo. I cittadini di Albania e Bosnia-Erzegovina se lo aspettano. Credo che sia questo il messaggio che si attendono per domani.
<SPEAKER ID="192" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani, come da programma.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="989" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - (RO) Appoggio l'iniziativa comunitaria della liberalizzazione dei visti a favore di Bosnia-Erzegovina e Albania. Vorrei cogliere l'occasione per sollevare la questione della liberalizzazione dei visti per la Repubblica moldova, un paese che ha compiuto progressi ingenti nel quadro del partenariato orientale. Analogamente ad Albania e Bosnia-Erzegovina, durante lo scorso anno la Repubblica moldova ha compiuto sforzi straordinari per conseguire l'esenzione dai visti. Il governo ha già iniziato ad attuare le misure richieste dall'UE ai paesi dei Balcani occidentali come parte delle tabelle di marcia, promuovendo una politica di "attuazione preliminare”. Tra le prime misure in tal senso figurano l'approvazione della legge in materia di stranieri e un lavoro preliminare sull'elaborazione del concetto di gestione integrata delle frontiere.

è stata inoltre presa la decisione di rilasciare esclusivamente passaporti biometrici e si è proceduto alla ratifica dello Statuto istitutivo della Corte penale internazionale. La "barriera” dei visti intacca notevolmente l'immagine dell'UE nella Repubblica moldova. Il primo passo che dovrebbe compiere l'Unione europea per porvi rimedio è l'elaborazione celere di una tabella di marcia per l'esenzione dai visti. Nel contesto delle elezioni imminenti, tale misura trasmetterebbe un forte messaggio di sostegno alle forze europeiste presenti nel paese.
<SPEAKER ID="193" NAME="George Becali" LANGUAGE="RO">
Convengo con la relatrice quando afferma che il processo di riunificazione dell'Europa come continente sarà completo soltanto quando tutti gli europei potranno recarsi liberamente nell'Unione europea. Personalmente la discussione sul tema dei Balcani occidentali mi tocca molto sul vivo, e in particolare i problemi dell'Albania e i progressi che consentono all'Unione europea di esimere dall'obbligo dei visti i cittadini che viaggiano entro i confini dell'UE. Una parte della mia famiglia è originaria dell'Albania. Un anno fa ho accolto con favore l'adozione di questa stessa misura per Macedonia, Montenegro e Serbia. Voterò pienamente convinto del diritto concreto alla libera circolazione per i cittadini europei provenienti da Albania e Bosnia-Erzegovina. Sappiamo tutti quanto siano stati crudeli i conflitti che hanno portato allo smembramento della Iugoslavia e alla divisione della regione. Sappiamo anche che i giovani di questa zona hanno difficoltà ad accettare l'isolamento dalla ricca UE. A noi spetta incoraggiarli. Il diritto a circolare liberamente senza visti ci aiuterà a conseguire tale obiettivo.
<SPEAKER ID="194" NAME="Kinga Göncz" LANGUAGE="HU">
Il Parlamento europeo può dimostrare ancora una volta il proprio sostegno al processo di avvicinamento e adesione all'UE dei paesi dei Balcani occidentali. Reputo estremamente significativo che la liberalizzazione del regime dei visti per i cittadini di Albania e Bosnia-Erzegovina significherà che quasi tutti gli abitanti dell'ex Iugoslavia potranno recarsi nell'Unione europea senza aver bisogno di un visto. Né la concessione dell'esenzione dai visti né l'adesione possono implicare requisiti diversi dal soddisfacimento dei criteri. Entrambi i paesi si sono conformati ai parametri rigorosi imposti alle loro istituzioni preposte agli affari interi e alla giustizia, e hanno dimostrato di essere pronti e capaci di soddisfare le varie aspettative in loro riposte. Anche gli esperti comunitari che hanno condotto sopralluoghi in loco hanno accertato che i rischi di sicurezza possono essere eliminati. è inaccettabile che i governi permettano che il loro operato venga influenzato da considerazioni di politica interna invece che da una valutazione imparziale del soddisfacimento dei criteri di idoneità. La concessione dell'esenzione dai visti trasmette inoltre ai paesi interessati il messaggio che possono superare con successo gli ostacoli se i loro preparativi vengono sostenuti dall'accordo politico. Ho appreso con piacere che i poteri politici in Albania e Bosnia-Erzegovina hanno unito le forze per conseguire tale obiettivo. Spero vivamente che la possibilità di aderire all'UE, come dimostrato dai risultati tangibili conseguiti oggi, acceleri il processo di avvicinamento e aiuti tali paesi a tenere a bada le forze divisorie e nazionalistiche che non possono che ostacolare tale processo.
<SPEAKER ID="195" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
Come abbiamo constatato con la liberalizzazione dei visti dello scorso anno, per molte persone l'autorizzazione a spostarsi senza visto equivale a una sorta di carta bianca. Innumerevoli persone si sono avvalse delle condizioni più liberali in materia di visti per entrare nell'Unione europea. Quante di queste persone siano poi effettivamente rientrate nei paesi d'origine una volta scaduto il periodo per il quale era stato concesso il soggiorno, nessuno lo sa. Per noi, è evidente che la liberalizzazione dei visti non ha nulla a che vedere con i posti di lavoro e il diritto di residenza, ma le persone in questione non sembrano aver recepito chiaramente questo messaggio. Il Kosovo, in particolare, rappresenta un problema di rilievo per noi in tal senso. L'UE non è mai stata in grado di decidere cosa ritiene che sia più importante o cosa pensa che sia corretto e opportuno - l'integrità territoriale o il diritto di autodeterminazione dei popoli - e proprio perché abbiamo a lungo ignorato il problema degli Stati multinazionali, adesso ci ritroviamo con un paese balcanico diviso.

Il calcolo di contenere l'immigrazione clandestina nell'UE mediante un accordo di riammissione non può tornare se si continua ad abusare della liberalizzazione dei visti. Tale questione dev'essere risolta definitivamente. L'importanza delle norme sui visti è dimostrata anche dal fatto che Ankara sembra pronta a sottoscrivere finalmente l'accordo di riammissione in cambio della liberalizzazione dei visti per gli uomini d'affari turchi. Tali accordi sono obbligatori per i paesi candidati all'UE. Insieme all'inadempienza dell'accordo sull'unione doganale, ciò dimostra la completa impreparazione all'adesione della Turchia ed è un ulteriore schiaffo per l'Unione europea. Occorre porre fine ai negoziati, una volta per tutte. Lo scopo dovrebbe essere invece rappresentato dalla creazione di un partenariato privilegiato.
<SPEAKER ID="196" NAME="Siiri Oviir" LANGUAGE="ET">
L'esenzione dai visti è estremamente importante per la vita delle persone, in quanto intensifica i contatti umani e contribuisce a realizzare il concetto di libera circolazione, uno dei diritti fondamentali dell'Europa. Già nel quadro del piano d'azione di Salonicco l'Unione europea ha espresso il desiderio politico di abolire l'obbligo dei cittadini di tutti i paesi dei Balcani occidentali di farsi rilasciare visti a breve termine. La certezza che nel prossimo futuro l'Unione europea concederà a Bosnia-Erzegovina e Albania, oltre che ai cittadini di Macedonia, Montenegro e Serbia, la possibilità di viaggiare esenti da visto ridurrà il rischio di instabilità etnica e politica, rafforzerà la cooperazione politica ed economica nella regione, rinfocolerà il sostegno dei cittadini a favore dell'Unione europea e migliorerà le prospettive di integrazione europea. Al contempo, allargherà gli orizzonti delle persone e ostacolerà le forze estremiste e antieuropee. C'è tuttavia un aspetto che non mi soddisfa, vale a dire il fatto che il Kosovo sia l'unico paese che, a causa di divergenze private, gli Stati membri hanno escluso dall'abolizione dei requisiti in materia di visto per i cittadini dei paesi dei Balcani occidentali. Non vogliamo penalizzare il Kosovo per divergenze private tra cittadini dei paesi membri, per questo la Commissione europea e il Consiglio dovrebbero introdurre celermente delle misure per coinvolgere il Kosovo nel processo di abolizione dell'obbligo del visto; ciò incoraggerebbe gli organi governativi e statali del Kosovo, e gli stessi politici, a intraprendere le riforme strutturali necessarie, e rafforzerebbe la cooperazione politica ed economica con l'Unione europea.
