<CHAPTER ID="006">
Lotta contro il cancro del colon-retto nell'Unione europea (dichiarazione scritta)
<SPEAKER ID="070" NAME="Presidente">
Comunico che la dichiarazione scritta n. 0068/2010, presentata dagli onn. Pavel Poc, Frieda Brepoels, Cristian Silviu Buşoi, Jo Leinen e Alojz Peterle, sulla lotta contro il cancro del colon-retto nell'Unione europea, ha raccolto un numero di firme superiore alla maggioranza dei deputati che compongono il Parlamento.

Pertanto, a norma dell'articolo 123 del regolamento, sarà trasmessa ai suoi destinatari e pubblicata, con l'indicazione dei nomi dei firmatari, nei Testi approvati della presente seduta.
<SPEAKER ID="071" NAME="Pavel Poc" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, so che tutti vogliono votare, ma, a nome di tutti i cofirmatari - gli onorevoli Brepoels, Buşoi, Leinen, Peterle ed io - desidero ringraziare tutti coloro che hanno sostenuto la nostra dichiarazione scritta sulla lotta contro il cancro del colon-retto.

Abbiamo raggiunto una maggioranza un mese prima della scadenza. Da ciò emerge l'importanza della questione e possiamo promettervi che questa non è un'azione isolata, ma si innesta in una strategia più ampia a livello UE e di Stati membri. Onorevoli colleghi, grazie per il sostegno.
