<CHAPTER ID="006">
Approvazione del processo verbale della seduta precedente
<SPEAKER ID="096" NAME="Véronique De Keyser" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signor Presidente, non intendo soffermarmi sull'increscioso episodio avvenuto ieri in quest'Aula, un episodio davvero non degno di questo Parlamento durante il quale il presidente Van Rompuy è stato insultato. Il presidente del Consiglio europeo sa sicuramente difendersi da solo, ma non posso accettare che qualcuno, in quest'Aula, affermi che il mio paese è un non-paese. Si tratta di un paese fondatore dell'Unione europea nonché il prossimo ad assumere la presidenza di turno. Non capisco davvero come in quest'Aula qualcuno possa cadere così in basso con tali affermazioni e per questo, Signor Presidente, pretendo delle scuse.

(Applausi)
<SPEAKER ID="097" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="EFD">
(EN) Signor Presidente, trattandosi di un richiamo al regolamento, vorrei intervenire ai sensi dello stesso articolo della collega che ha fatto esplicito riferimento all'onorevole Farage.

Si chiama politica. Avete imposto il trattato di Lisbona ai nostri paesi senza nemmeno consultare i cittadini, ma se il mio collega lo fa notare e la cosa non vi piace, vi lamentate. Si chiama politica. E'quello che c'era nel nostro paese prima che l'Unione europea distruggesse la nostra democrazia; quindi abituatevi ad ascoltare l'opposizione.
<SPEAKER ID="098" NAME="Presidente">
Onorevole Batten, l'affermazione precedente intendeva dare risposta a quanto detto ieri in Parlamento. E' stato fatto ai sensi del suddetto articolo. Non era un richiamo al regolamento. Ritengo, dunque, che il suo richiamo sia stato inopportuno.
