<CHAPTER ID="007-11">
11. Atrocità di massa a Jos, Nigeria, nei mesi di gennaio e marzo (
<SPEAKER ID="098" NAME="Nicole Kiil-Nielsen" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signor Presidente, come ho indicato nel corso della discussione, propongo di aggiungere il seguente emendamento orale al paragrafo 6: "invita le autorità nigeriane a revocare la recente decisione, di alcuni governatori nigeriani, di procedere alle esecuzioni capitali dei condannati a morte per risolvere il problema del sovraffollamento delle carceri, che costituirebbe una grave violazione dei diritti umani; invita i governatori a porre un freno a tale situazione e a continuare con la moratoria de facto; ricorda che l'applicazione della pena di morte è contraria all'impegno assunto dalla Nigeria a livello internazionale".
<SPEAKER ID="100" NAME="Filip Kaczmarek" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, l'emendamento ha l'obiettivo di porre al cuore del dialogo tra l'Unione europea e la Nigeria le questioni relative alla libertà di pensiero, di coscienza e di religione nell'ambito - e sono queste le parole da aggiungere - del dialogo politico in linea con l'accordo di Cotonu.
