<CHAPTER ID="003">
Catastrofi naturali nell'Unione europea
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
Desidero iniziare dando conto della tristissima notizia delle inondazioni avvenute in Europa. Ancora una volta quest'anno l'Europa è stata colpita dalla catastrofe delle inondazioni, che di recente hanno travolto Belgio, Francia, Paesi Bassi, il nord Italia (al momento vi sono inondazioni anche in centro Italia), l'Inghilterra sud-occidentale e molti altri paesi. Quando avrete l'occasione di prendere la parola, dato che a breve lascerò spazio agli interventi in Aula, potrete citare a titolo esemplificativo altre gravi inondazioni abbattutesi sull'Europa.

Ci sono state vittime e la stima dei danni materiali ammonta a diversi milioni di euro. Gli accantonamenti del Fondo di solidarietà dell'Unione europea, istituito otto anni fa allo scopo di aiutare i paesi colpiti dalle catastrofi naturali, hanno trovato impiego in trentatré catastrofi naturali gravi. Oggi partecipiamo al dolore delle famiglie delle vittime e di quanti si sono visti strappare dall'acqua tutti i loro possedimenti. Prendiamo atto del fatto che si tratta di eventi terribili ed eccezionali nella vita delle persone.
<SPEAKER ID="007" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris">
a nome del gruppo PPE. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, nelle ultime settimane gravi alluvioni hanno colpito alcuni paesi europei, mettendo in ginocchio la popolazione delle regioni interessate.

La scorsa settimana hanno perso la vita quattro cittadini belgi nelle province di Waals-Brabant, Oost-Vlanderen ed Henegouwen, al confine con la capitale e nel Nord del paese. Per le autorità è stata la peggiore alluvione degli ultimi cinquant'anni. In due giorni è caduta una quantità di pioggia che solitamente si registra nell'arco di un mese, tanto che si è reso necessario l'intervento dell'esercito per evacuare i territori più danneggiati.

Situazione simile nella parte occidentale della Francia, dove molte strade inagibili al traffico hanno bloccato il sistema dei trasporti. Sono bloccate anche le semine autunnali per il continuare delle precipitazioni che non consentono l'accesso ai terreni.

Venti giorni fa anche nel mio paese, in Italia, sono state duramente colpite le regioni del Veneto, con due morti, del Friuli-Venezia Giulia, della Liguria e della Calabria, con un morto, la provincia di Salerno in Campania e la Toscana, con tre morti, con decine di feriti estratti dal fango e dalle macerie e una persona ancora dispersa a Rovigo.

I danni ammontano a oltre un miliardo di euro solo per gli interventi più immediati, cui vanno aggiunti i fondi necessari per le opere strutturali. Oltre 4.500 sfollati, colpiti 280 comuni e più di 500.000 persone, devastate le zone agricole e annegati 150.000 animali da allevamento.

Vorrei evidenziare due aspetti. Il primo è l'eccezionale mobilitazione della macchina degli aiuti e del mondo della solidarietà che, con migliaia di volontari, hanno sostenuto le popolazioni colpite nella prima fase emergenziale. A loro deve giungere il ringraziamento e il plauso della nostra istituzione.

Il secondo aspetto è legato agli effetti di lunga durata che questa catastrofe innescherà. Il tessuto produttivo europeo è caratterizzato da piccole e medie imprese che hanno perso tutto: macchinari, mezzi, materiali di lavorazione. Lo stesso vale per le migliaia di aziende agricole che hanno visto distrutte le piantagioni, ma anche trattori, macchinari e sementi resi inservibili dal fango, inondate le stalle e gli allevamenti e annegati migliaia di bovini e polli.

Queste aziende, che già combattevano con la crisi economica, sono ora destinate al fallimento. Le alluvioni produrranno nel tempo la distruzione del sistema produttivo con fenomeni di disoccupazione e impoverimento di quei territori. Per questo è urgente che l'Europa faccia la sua parte, dando garanzia ai governi dei paesi interessati sulla disponibilità a mobilitare il Fondo di solidarietà.

Anche in deroga ai rigidi criteri per l'attivazione del Fondo e pur senza l'approvazione del bilancio 2011, dobbiamo dare immediata risposta ai nostri concittadini che stanno vivendo ancora in queste ore gli effetti di un così grande dramma e che hanno il diritto di sentire la vicinanza di questo Parlamento e il sostegno concreto dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="008" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Signor Presidente, a nome del gruppo dell'Alleanza progressista di Socialisti e Democratici al Parlamento europeo, desidero manifestare la nostra solidarietà a tutte le regioni colpite dalle catastrofi naturali ed esprimere il nostro più profondo cordoglio alle famiglie delle vittime delle inondazioni. L'arrivo del 2010 ha lasciato il mondo sconcertato dinanzi alla portata della tragedia causata dalla catastrofe abbattutasi sulla Regione autonoma di Madeira, in Portogallo; di lì a poco la tempesta Xynthia ha flagellato la Francia e altri fenomeni meteorologici estremi hanno colpito Spagna, Belgio, Germania e Paesi Bassi, provocando ingenti danni.

Le inondazioni estive nell'Europa centrale stanno diventando sempre più frequenti e distruttive; migliaia di persone sono state costrette ad abbandonare le proprie abitazioni in Repubblica ceca, Slovacchia, Ungheria, Austria, Polonia, Italia e nel Regno Unito, mentre numerose fabbriche hanno dovuto cessare la produzione. Ogni anno centinaia di migliaia di ettari di foreste nell'Europa meridionale vengono divorati dagli incendi e i cambiamenti climatici stanno aggravando la situazione e sono inoltre in aumento le calamità naturali, responsabili di danni spaventosi alle vite umane, all'ambiente e all'attività economica. È fondamentale prevenire, analizzare e gestire i rischi nel modo giusto.

In conformità alla strategia internazionale per la riduzione delle catastrofi delle Nazioni Unite, è possibile ridurre l'impatto delle calamità naturali attraverso una migliore progettazione urbanistica delle zone costiere e la salvaguardia degli ecosistemi. Sono altresì indispensabili il rafforzamento del meccanismo di protezione civile, la semplificazione degli strumenti di risposta dell'Unione e una maggiore flessibilità nelle modalità di attuazione dei regolamenti. Signor Presidente, lei ha accennato al Fondo di solidarietà: è incomprensibile che il Consiglio continui a tenere bloccato il nuovo regolamento del Fondo, approvato dal Parlamento. Vorrei anche sottolineare che il Parlamento ha di recente approvato la proposta per l'istituzione di un Osservatorio europeo sulla siccità quale centro di conoscenza, attenuazione e controllo degli di questo fenomeno. Anche investimenti più cospicui in materia di prevenzione, unitamente a una maggiore attenzione alla preparazione e alla formazione del personale, possono contribuire a cambiare la situazione.
<SPEAKER ID="009" NAME="Dirk Sterckx" LANGUAGE="NL">
Signor Presidente, naturalmente esprimiamo tutto il nostro cordoglio per le vittime. Nel mio paese sono annegate quattro persone e mi giunge notizia che anche in altri paesi centinaia e migliaia di persone sono state colpite da enormi perdite sia sul piano finanziario che personale. Il nostro primo pensiero va senz'altro a loro. Nelle ultime settimane, negli ultimi mesi, e finanche anni, numerosi Stati membri si sono scontrati con il problema dell'acqua, nella fattispecie, delle inondazioni. Vorrei porre una domanda alla Commissione: ritenete che, per una valutazione di questi eventi, sarebbe utile riunire esperti provenienti da diversi Stati membri o regioni, affinché possano illustrarci le loro opinioni sull'accaduto, mettendoci così nella condizione di avere un quadro più chiaro delle cause? Si tratta di una questione molto complessa, ma, a mio avviso, una volta trovato il bandolo della matassa, saremo in grado di discutere le possibili misure correttive con gli stessi esperti. Credo sia opportuna un'analisi del rischio di ciascun bacino fluviale, alla stessa stregua di quelle effettuate per l'ambiente nella direttiva quadro sulle acque. Dovremmo consultare gli esperti anche in merito agli interventi preventivi e a come evitare il ripetersi di simili calamità, alla luce del fatto che si attendono altre forti precipitazioni in determinate zone. Dopotutto, proprio questa è stata la causa delle inondazioni. Se alla fine dovremo affrontare una nuova emergenza, dovremo garantire misure coordinate volte a potenziare lo smaltimento delle acque. Desidero esortare la Commissione affinché riunisca un pool di esperti ai fini di una corretta valutazione delle recenti catastrofi.
<SPEAKER ID="010" NAME="Isabelle Durant" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, anche io, a nome del gruppo Verde/Alleanza libera europea, desidero esprimere il mio cordoglio alle famiglie e a tutte le vittime di queste tragiche inondazioni, a tutte le persone che hanno perso i propri cari e hanno subito danni materiali. Desidero altresì ringraziare i vigili del fuoco, le squadre di soccorso e i volontari che nelle ultime settimane si sono adoperati in tutte le zone colpite.

Le vittime dovranno ricevere assistenza e indennizzi non soltanto nel brevissimo periodo, ma anche nei mesi a venire e sarà necessario concertare una politica coerente e innovativa tesa a rimuovere le cause strutturali del problema; a tal fine propongo alla Commissione di adottare tre tipi di interventi.

In primo luogo dobbiamo mettere a punto progetti di ristrutturazione e costruzione volti ad aumentare la permeabilità del suolo, affinché ogni sito industriale, centro commerciale o complesso residenziale edificato venga progettato in modo tale da evitare di rendere il terreno sempre più impermeabile. Questa disposizione non deve interessare soltanto le zone alluvionate.

In secondo luogo vanno riviste le pratiche agricole. La terra è più vulnerabile alle brusche variazioni climatiche a causa delle politiche agricole intensive e in tal senso si necessita un rafforzamento di tutte le misure agroambientali.

Da ultima vi è la questione dei meccanismi di allerta e di coordinamento affinché le città possano organizzarsi a fronteggiare simili sciagure. Non sempre le comunicazioni e la mobilitazione si sono dimostrate abbastanza celeri e riguardo per questo dobbiamo riflettere su procedure più efficaci di coordinamento della diffusione delle allerte meteorologiche.

Invito quindi l'Unione europea a una revisione complessiva delle sue politiche (di prevenzione e in tutti gli altri settori) nonché allo sviluppo di politiche utili in tal senso, se non vogliamo trovarci di nuovo qui a esprimere il nostro cordoglio alle vittime, alle persone, alle famiglie e alle imprese, quando tra qualche mese si ripresenterà il prossimo fenomeno meteorologico estremo. Ritengo che questo vada evitato e che si possa farlo in tutte le nostre politiche.
<SPEAKER ID="011" NAME="Julie Girling" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, anche il mio gruppo porge le sue più sentite condoglianze alle vittime. Questa catastrofe mi tocca in prima persona, dato che è stata proprio l'alluvione che ha colpito la mia regione, la Cornovaglia, a mettermi inizialmente in contatto con il Parlamento europeo fino a spingermi a diventarne deputato. La mobilitazione del Fondo di solidarietà in quell'occasione ha senza dubbio rappresentato un evento importante per me e proprio questa settimana un'altra inondazione ha colpito la mia regione.

L'onorevole Sterckx ha già dato voce al mio pensiero, ma ritengo sia comunque utile ribadirlo: le allerte rapide sono importanti, ma sappiamo tutti con quanta rapidità il tempo si evolve e cambia. Mi chiedo se investire tanto nei sistemi di allerta rapida, che già esistono, sia un saggio uso del denaro. Il problema è cosa fare quando arriva l'allerta. Come dichiarato dall'onorevole Sterckx, l'Europa potrebbe apportare un valore aggiunto attraverso l'apprendimento reciproco.

So che nel Gloucestershire, da dove vengo, si è tratto grande beneficio dopo le alluvioni da contatti con regioni austriache, dove vi è maggiore esperienza in materia di alluvioni nelle zone elevate, esperienza che invece a noi mancava.

A mio avviso, sarebbe molto positivo se la Commissione concentrasse gli sforzi nella creazione di una rete di contatti regionali che consenta di imparare gli uni dagli altri il modo per affrontare il problema, che chiaramente non sparirà.
<SPEAKER ID="012" NAME="Lothar Bisky" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, a nome del gruppo confederale della Sinistra unitaria europea/Sinistra verde nordica desidero porgere le mie condoglianze alle vittime e alle persone colpite. Tutti i gruppi parlamentari concordano su questo punto, così come sulla necessità di portare aiuti in tempi brevi. Sono già stati fatti molti discorsi sensati, che trovo inutile ripetere ma che incontrano il mio pieno consenso. Vi è un ulteriore aspetto che desidero sottolineare, ovvero i danni a lungo termine. Va ricordato che molte conseguenze avranno effetti più duraturi sull'ambiente delle attuali previsioni. Mi sembra quindi importante rivolgere le misure intraprese e il fondo di Solidarietà alle conseguenze a lungo termine di questa catastrofe naturale.

Mi preme un'ultima considerazione. Possiamo anche stare qui a discutere della questione, ma ciò che più conta è offrire sostegno affinché le persone inizino a organizzare in modo autonomo gli aiuti, visto che conoscono sicuramente meglio la situazione a livello locale di noi qui in Parlamento.
<SPEAKER ID="013" NAME="Mara Bizzotto">
a nome del gruppo EFD. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, a nome del mio gruppo porto la solidarietà a tutti i cittadini colpiti dall'alluvione. Vorrei tuttavia parlare della mia regione, una regione di 5 milioni di abitanti dove 500.000 persone sono state colpite dall'alluvione, con 131 comuni coinvolti, 7.000 abitanti sfollati, 140 km2 allagati, 3 ospedali e strutture sanitarie evacuate, 2 morti. L'agricoltura è stata danneggiata e il 23% del sistema delle imprese venete è stato coinvolto nella piena. Quindi vi rendete conto della dimensione di questa catastrofe.

L'Europa deve fare di più. L'Europa deve mobilitare il Fondo di solidarietà e sappiamo che se non viene approvato il bilancio il Fondo non può essere mobilitato. Ma l'Europa, oltre a parlare qui dentro di grandi strategie, di piani di sviluppo e di fantomatiche pianificazioni, dovrebbe investire di più nella ricerca e nella prevenzione del rischio idrogeologico, favorire la pianificazione responsabile del territorio, incentivare l'utilizzo e lo studio di sistemi di allerta preventiva.

Dovrebbe investire di più in opere di difesa idraulica, perché i nostri fiumi sono a rischio e continuano a mettere in pericolo la salute dei nostri cittadini. Quindi spero veramente che l'Europa, per una volta, dia una risposta e si faccia sentire, visto che viene accusata spesso di essere distante dai nostri cittadini.
<SPEAKER ID="014" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="015" NAME="Olga Sehnalová" LANGUAGE="CS">
Come abbiamo potuto constatare dalla recente tragedia della fuoriuscita di liquame tossico in Ungheria, i disastri naturali e industriali sono episodi che malauguratamente si ripetono con una certa frequenza in Europa. La credibilità dell'Unione europea quale organizzazione all'occorrenza solidale dipende dalla sua capacità di offrire assistenza concreta e rapida alle zone colpite e ai loro cittadini. Il problema centrale qui è il tempo. Le norme che disciplinano qualsiasi tipo di assistenza devono essere il più flessibili possibile, soprattutto in caso di calamità transfrontaliere. Ottenere una stima precisa dei danni attesi, senza tenere conto della dimensione del territorio interessato e dell'intensità del danno, non sembra un presupposto soddisfacente. È impossibile prevedere tutto. Esprimo quindi il pieno sostegno ai cambiamenti tesi alla mobilitazione rapida ed efficace delle risorse. A mio avviso, la capacità di aiutare i nostri cittadini rappresenta un elemento importante e positivo nella percezione dell'Unione europea. Quale modo migliore per dimostrare che l'Europa è presente per i suoi cittadini?
