<CHAPTER ID="009-01">
1. Richiesta di revoca dell'immunità parlamentare dell'on. Elmar Brok (
<SPEAKER ID="133" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Signora Presidente, lei lo sa bene, essendo stata contestata dalla Corte di giustizia europea in un caso di immunità riguardante il sottoscritto.

Mi auguro che l'indulgenza dimostrata nei confronti dell'onorevole Brok per uno scandalo finanziario sarà esercitata anche relativamente alla libertà di espressione di quei membri dell'Assemblea appartenenti alla minoranza.

L'uguaglianza imperante di venti anni fa dava lustro a questa Assemblea e alla sua commissione giuridica. Purtroppo il sistema di immunità è diventato una questione partitica. Personalmente lamento questa situazione e auspico che la nostra istituzione riacquisti la propria compostezza.

(Applausi)
<SPEAKER ID="134" NAME="Francesco Enrico Speroni">
relatore. - Signora Presidente, onorevoli colleghi, devo solo precisare una cifra. Per un malinteso, è stata riportata nelle motivazioni delle relazioni la cifra di 2 900 euro, mentre la cifra corretta è 2 356,41.
