<CHAPTER ID="006-07">
7. Norme di qualità e sicurezza degli organi umani destinati ai trapianti (

Prima della votazione:
<SPEAKER ID="121" NAME="Miroslav Mikolášik" LANGUAGE="SK">
Oggi è un grande giorno per i cittadini e i pazienti europei. Grazie all'adozione della direttiva sulla donazione e il trapianto di organi umani, offriamo alle migliaia di persone in attesa di trapianto cure e un elevato tenore di vita, sia a casa sia sul posto di lavoro.

Desidero ringraziare tutti i gruppi politici che intendono sostenere la mia direttiva.

Onorevoli colleghi, non è in gioco la politica, ma la salute dei cittadini.

Vi ringrazio.
