<CHAPTER ID="003">
Dichiarazioni della Presidenza
<SPEAKER ID="007" NAME="Presidente">
Ho accolto con grande soddisfazione la notizia della liberazione dagli arresti domiciliari di Aung San Suu Kyi, leader dell'opposizione birmana. Lei è anche una dei primi vincitori del Premio Sacharov del Parlamento europeo, nel 1988, ma 20 anni fa non riuscì a ritirare il premio di persona. Vi comunico che ho già inviato alla signora Suu Kyi un invito a parlare qui al Parlamento europeo durante una delle nostre sessioni plenarie.

Il 25 novembre è la Giornata internazionale per l'eliminazione della violenza contro le donne, istituita dalle Nazioni unite 11 anni fa. Ogni giorno in tutto il mondo, le donne sono vittima di violenze sessuali, umiliazioni e violenza domestica. Non bisogna poi dimenticare l'atrocità dell'infibulazione in uso in numerose regioni, della quale sono vittima 8 000 ragazze ogni giorno. Per dimostrare il nostro sostegno alla campagna per fermare questo barbaro rituale, vi invito ad indossare oggi un petalo di rosa come simbolo del nostro rifiuto di questa pratica. Vorrei infine sottolineare l'impegno continuo, che prosegue ormai da anni, del Parlamento europeo verso la completa eliminazione delle violenze fisiche e psicologiche contro le donne.
