<CHAPTER ID="005">
Politica marittima integrata (discussione)
<SPEAKER ID="056" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Meissner a nome della commissione per i trasporti e il turismo, sulla politica marittima integrata (PMI) - valutazione dei progressi realizzati e nuove sfide -.
<SPEAKER ID="057" NAME="Gesine Meissner" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, Commissario Geoghegan-Quinn, onorevoli colleghi, vorrei che l'Aula fosse piena da scoppiare, non per me o perché questa è la mia prima relazione, ma per il tema affrontato, poco familiare a molti, ma nondimeno estremamente importante.

Quasi nessuno ha sentito parlare di politica marittima integrata, ma si tratta di un argomento decisivo per tutti noi, perché è proprio vero che il nostro futuro risiede nel mare. Il 70 per cento della superficie terrestre è coperto d'acqua; la popolazione è in aumento, non in Europa, ma nel resto del mondo, e raggiungerà i 9 miliardi di persone entro il 2050. La terra sta diventando troppo piccola e molti esperti hanno già scoperto il grande potenziale degli oceani. Il nostro obiettivo deve essere ora mantenere la sicurezza delle risorse marine per le future generazioni attraverso una politica marittima integrata.

Finora è stato esplorato solo il 10 per cento degli oceani e delle loro risorse eppure abbiamo già 50 000 prodotti provenienti dal mare. Ci stiamo impegnando per produrre energia dal mare e per estrarre materie prime per medicinali, cosmetici e per l'industria. Mentre sviluppiamo la nostra politica marittima globale, è importante assicurare che il mare non si vendichi, come nel sensazionale romanzo best seller di Frank Schätzing. Abbiamo l'opportunità di trasformare l'economia marittima nel più grande settore di crescita della nostra intera economia. Per tale ragione oggi si parla non solo di lavori verdi, ma anche di lavori blu e di crescita blu. L'Unione europea ha 23 000 chilometri di coste e un terzo della popolazione vive in riva al mare. Imbarcazioni ecologiche ed energia offshore sono settori in cui l'Europa vanta ampia esperienza, che può essere ulteriormente sviluppata. Per questo, abbiamo bisogno di un approccio integrato in modo da raggiungere attentamente tutti questi obiettivi.

Quali settori specifici sono coperti dalla politica marittima integrata? Il primo è quello dei trasporti. La navigazione può essere descritta come la centrale elettrica del trasporto europeo: il 95 per cento del commercio mondiale e il 40 per cento di quello interno all'Unione viaggia per mare, attraverso porti collegati con l'entroterra attraverso connessioni e servizi di logistica. Si prevede un'ulteriore crescita del settore e pertanto dobbiamo garantire in particolar modo una riduzione delle emissioni di gas attraverso lo sviluppo di imbarcazioni più ecologiche. Un secondo settore è la cantieristica navale. Come già detto, possediamo una notevole esperienza nel campo e dobbiamo assicuraci di sfruttarla in modo produttivo al fine di garantire i posti di lavoro esistenti e di crearne di nuovi.

Naturalmente, la politica marittima comprende anche la pesca e l'acquacoltura. I pesci non sono semplicemente una fonte di cibo, e l'acquacoltura è il settore di pesca e agricoltura che registra i maggiori livelli di crescita. Dobbiamo esserne consapevoli.

Nel settore dell'energia, c'è grande movimento per tutto quanto riguarda il mare. Abbiamo oleodotti e gasdotti, piattaforme petrolifere, parchi eolici offshore ed esistono già piani per munire le petroliere di vele, in modo da ridurre il loro consumo di energia del 20 per cento, grazie allo sfruttamento dell'energia eolica. L'energia del moto ondoso è un settore che presenta un potenziale per il futuro e le microalghe, che possono essere sfruttate come biomassa, rappresentano una fonte energetica pressoché illimitata.

Nel settore della ricerca ci si incentra sull'uso di biotecnologie blu nello sviluppo di medicinali. Siamo già in possesso di analgesici e antimalarici e si sta lavorando su medicinali per la lotta contro il cancro.

Proteggere le nostre coste è un obiettivo importante, che interessa anche la politica marittima integrata. Le nostre coste sono minacciate dalle mareggiate e dobbiamo proteggerle, non solo dalle maree, ma anche dal petrolio, dalla pirateria e dal contrabbando. Inoltre, dobbiamo affrontare la questione dei richiedenti asilo in Italia.

Da ultimo, le nostre coste sono anche, naturalmente, mete turistiche popolarissime e ci stiamo adoperando per sviluppare un concetto di turismo sostenibile per le zone costiere.

Potete vedere che i settori interessati sono diversi, tutti legati all'acqua. L'obiettivo della politica marittima integrata è l'attento ed armonico sviluppo di questi settori e la loro stretta collaborazione. Molti non lo comprendono, ma è estremamente importante.

L'Unione europea ha già conseguito diversi obiettivi in materia, ma dobbiamo fare di più. Per questo la relazione in esame si incentra non tanto sui singoli settori, ma soprattutto su quanto fatto negli ultimi anni, ovvero dalla pubblicazione del Libro blu del 2007, e su quanto deve essere ancora sviluppato e portato avanti. Queste le tematiche che affronterò ancora brevemente nelle mie conclusioni.
<SPEAKER ID="058" NAME="Máire Geoghegan-Quinn" LANGUAGE="GA">
Signor Presidente, onorevoli parlamentari, vorrei anzitutto riferire che la collega, Commissario Damanaki, oggi si trova in Portogallo in rappresentanza del Presidente Barroso per un'importante conferenza sugli affari marittimi e la politica del mare e si rammarica di non essere qui presente.

(EN) Lasciatemi anzitutto dire che questa discussione dimostra l'importanza della politica marittima. Desidero congratularmi con la relatrice, onorevole Meissner, per il suo brillante lavoro.

La Commissione plaude a questo eccellente documento e alla visione favorevole di una politica marittima integrata. Questa relazione è ben più che un mero esercizio di inventario; stabilisce una visione ambiziosa, completa e dettagliata del futuro della politica del mare. Non è la prima volta che, nel discutere di politiche marittime integrate, il Parlamento ha dato l'esempio. La relazione in esame è frutto di un'ammirevole cooperazione tra diverse commissioni, che aggiunge legittimità democratica alla nostra politica. Il testo apre inoltre nuovi orizzonti, non da ultimo con la partecipazione di parlamenti ed autorità nazionali e regionali, per contribuire a dar forma alla politica marittima integrata, in modo che divenga una politica di rilievo davvero operativa, in grado di creare nuovi e migliori posti di lavoro di qualità.

La Commissione è fiduciosa che le richieste politiche contenute nella relazione avranno un impatto positivo sulla futura politica marittima per tre importanti ragioni.

In primo luogo, esse adottano un approccio rivolto al futuro per quanto attiene alla dimensione marittima della strategia Europa 2020 e garantiscono una crescita sostenibile per i settori marittimi e le regioni costiere.

In secondo luogo, indicano la strada per obiettivi politici emergenti, su cui la Commissione e il Parlamento devono operare congiuntamente, quali l'approccio europeo alla mitigazione del cambiamento climatico nelle regioni costiere, al turismo costiero sostenibile, il sostegno a una navigazione più verde, più sicura e più competitiva nello spazio marittimo comune senza frontiere e una maggiore azione in materia di sicurezza in mare e di prevenzione degli incidenti.

Infine, questa relazione fornisce una serie di proposte coerenti e costruttive per azioni future.

Attendo con impazienza le opinioni che verranno espresse nel corso di questa discussione.
<SPEAKER ID="060" NAME="Werner Kuhn">
relatore per parere della commissione per la pesca. - (DE) Signor Presidente, Commissario Geoghegan-Quinn, vorrei anzitutto ringraziare l'onorevole Meissner per quello che è, nel vero senso della parola, un lavoro completo, non solo perché riguarda la politica marittima integrata, ma anche perché comprende tutti i settori specifici. Per quanto attiene alla pesca, vorrei ribadire ancora una volta che pesca e acquacoltura costituiscono, naturalmente, elementi sostanziali della politica marittima integrata. È importante per me anche ricordare che nell'Unione europea vengono prodotti circa 2 milioni di tonnellate di pesce, prodotti di pesca e acquacoltura, ma se ne consumano 8 milioni.

Siamo una delle maggiori aree di esportazione di prodotti ittici al mondo e ci troviamo pertanto di fronte a particolari sfide quando si tratta di proteggere le nostre risorse. Un punto decisivo, già citato, è la pianificazione dello spazio marittimo. È importante per noi individuare quali sono le nostre priorità: zone di pesca e aree protette sono indubbiamente in cima alla lista, unitamente a rotte di navigazione e, naturalmente, la sicurezza in mare. È necessario prestare particolare attenzione alle rotte marittime particolarmente trafficate.

Abbiamo parlato a lungo di energia rinnovabile. È necessario quindi considerare i parchi eolici offshore, costruiti in grandi quantità per generare energia, sia per quanto attiene alla pesca che per quanto concerne la sicurezza in mare. Si tratta di una sfida importante. Un ulteriore argomento che vorrei affrontare in questo contesto è la promozione della ricerca e sviluppo sul fronte dei metodi di pesca. I 50 milioni di euro messi a disposizione dalla Commissione non saranno sufficienti. La pregherei di riferire questo messaggio, Commissario Geoghegan-Quinn.

La politica marittima integrata, naturalmente, non si fermerà alle frontiere dell'Unione europea, ma dobbiamo operare di comune accordo con i nostri vicini. Basti pensare all'Islanda, alle isole Fær øer e a quanto è accaduto in quelle zone negli ultimi anni, piuttosto che alla regione mediterranea, alla Libia e all'Egitto, che rappresentano una grande sfida.
<SPEAKER ID="061" NAME="Georgios Stavrakakis" LANGUAGE="EL">
Signor Presidente, signora Commissario, un utilizzo sostenibile dell'ambiente marino è fondamentale per la sostenibilità e la crescita dell'intera Europa, specialmente di quei pesi le cui economie sono direttamente legate al mare.

Una crescita equilibrata in settori di base, come pesca, acquacoltura, energia, trasporti e turismo, può garantire il futuro professionale ed il reddito dei cittadini. Da un punto di vista dello sviluppo regionale, sfruttare la coesione territoriale come nuova base per una maggiore integrazione del mercato interno è di importanza vitale. Per il settore marittimo, questo significa promuovere maggiormente le tratte brevi e garantire migliori collegamenti tra le regioni marittime periferiche e le isole e tra queste e la terraferma e i centri economici. È un fattore fondamentale se vogliamo ottenere la coesione sociale, economica e territoriale.

Anche l'approccio innovativo adottato in seno alla politica marittima intergrata è importante e ha sostituito l'approccio frammentario alle politiche marittime. Trarre vantaggio dalle sinergie ha un doppio beneficio per i cittadini dell'Unione europea: migliora i risultati ottenuti e permette di ridurre i costi.
<SPEAKER ID="062" NAME="Georgios Koumoutsakos" LANGUAGE="EL">
Signor Presidente, la politica marittima intergrata è fondamentale per l'Unione europea. Ne abbiamo bisogno per sfruttare appieno uno dei principali punti di forza europei: la sua forte tradizione marittima. L'obiettivo strategico di una politica marittima intergrata è rafforzare il primato europeo nella ricerca e nello sviluppo tecnologico marittimi, in settori quali la cantieristica navale, lo sfruttamento delle risorse marittime e lo sviluppo di fonti energetiche offshore, grazie a un miglior coordinamento delle politiche legate al mare.

La politica marittima intergrata deve sostenere la navigazione europea, che non ha pari al mondo, in modo che questa possa svolgere un ruolo primario a livello internazionale. È per questa ragione che dobbiamo salvaguardare la competitività dei nostri servizi di navigazione come un elemento prezioso. Ciò riveste grande importanza per l'Europa e spiega perché le soluzioni internazionali adottate dall'Organizzazione marittima internazionale - che deve avere sovranità in materia - devono essere applicate a livello globale.

La relazione dell'onorevole Meissner sottolinea e analizza giustamente l'importanza della governance, della pianificazione e sorveglianza dello spazio marittimo. Questo presenta però una condizione sine qua non: rispettare la Convenzione delle Nazioni Unite sul diritto del mare. Il paragrafo 25 della relazione, in cui il Parlamento europeo chiede agli Stati costieri di tutti i bacini marittimi di risolvere i problemi di delimitazione sulla base di detta Convenzione, riveste particolare rilievo. La relazione sottolinea l'enorme importanza delle zone economiche esclusive per l'Europa. Desidero congratularmi con l'onorevole Meissner per l'impegno profuso e per la collaborazione con il mio gruppo. Desidero ringraziare altresì tutti i relatori ombra per il lavoro svolto. Allo stesso tempo, quale forte sostenitore della competitività della navigazione europea, personalmente nutro delle riserve circa gli emendamenti che l'onorevole Meissner ha presentato pochi giorni fa e che hanno destato in me forti preoccupazioni.
<SPEAKER ID="063" NAME="Knut Fleckenstein">
a nome del gruppo S&D. - (DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, vorrei anzitutto congratularmi con l'onorevole Meissner per la sua eccellente relazione e ringraziarla del duro lavoro svolto. Condividiamo l'approccio adottato nella relazione, che pone l'accento non tanto sulla struttura settoriale della politica marittima nei singoli Stati membri, quanto sull'importanza di coordinare tale politica all'interno degli Stati e fra loro.

Se guardiamo al futuro, vedremo che lo spazio disponibile nei nostri mari e nei nostri oceani si sta riducendo. Gli oceani sono vie di trasporto, fonti di materie prime ed energia, fornitori di cibo e riserve d'acqua. Lo sfruttamento economico degli oceani è in aumento e questo comporta una crescente preoccupazione per l'impatto ambientale. Sorgeranno conflitti di interesse e dovremo risolverli attraverso un efficace coordinamento in seno ai nostri paesi e tra di essi.

Non posso commentare in merito a tutti gli argomenti trattati, ma vorrei citare brevemente le zone di controllo delle emissioni di zolfo. Non era mia intenzione rendere i valori limite meno severi. Quando la Commissione presenterà il proprio studio, sapremo fino a che punto i valori limite determineranno il passaggio dal trasporto marittimo a quello terrestre, soprattutto nelle regioni del Mare del Nord e del Mar Baltico; solo in seguito potremo discutere ulteriormente della questione. Ad ogni modo, le condizioni di base per la concorrenza interna all'Unione europea tra nord e sud devono rimanere inalterate. Questo deve diventare uno degli obiettivi della Commissione.

C'è poi un punto di cui non sono particolarmente soddisfatto. Abbiamo discusso a lungo dell'importanza strategica dell'industria cantieristica navale in Europa, dicendo che l'innovazione è fondamentale per questo settore perché è il solo modo che ha per sopravvivere. Abbiamo bisogno di una strategia coordinata per la nostra politica in materia. La richiesta degli Stati membri di accantonare un fondo per la cantieristica navale è piuttosto importante, ma non ha ricevuto il sostegno né dei liberali, né dei conservatori. Onorevoli colleghi, come proponete di sostenere questo settore industriale in Europa? Limitarsi a frasi banali e benauguranti rivolte ai lavoratori dei cantieri navali europei, che sono preoccupati per i propri posti di lavoro, semplicemente non basta. Noi socialdemocratici ci aspettiamo misure e proposte migliori in materia.
<SPEAKER ID="064" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, un terzo dei nostri cittadini vive sulle coste; l'Unione europea è la prima potenza marittima del mondo e una politica integrata legata agli obiettivi della strategia Europa 2020 ci permetterà di rafforzare il nostro primato.

A questo fine è, tuttavia, necessaria una politica globale e trans settoriale, che tenga conto di tutti gli attori della società civile, nonché delle strategie e delle competenze delle autorità locali e regionali delle zone costiere. Dobbiamo continuare a guardare alle coste e al mare come a un'opportunità.

Per questa ragione dobbiamo rafforzare una politica della pesca sostenibile, tenendo conto delle difficoltà che affrontano quanti vivono del mare, un settore che, peraltro, si accolla grandi responsabilità. Dobbiamo rafforzare la politica di sicurezza affinché i pescherecci che operano in virtù di accordi europei possano essere tutelati. Questo implica lottare contro la pirateria e quindi rafforzare l'operazione Atalanta.

Dobbiamo dimostrare il nostro massimo impegno per un settore strategico come quello della cantieristica navale, che sta attraversando momenti difficili a causa della concorrenza dei paesi del sudest asiatico e necessita del sostegno dell'Europa, cosa che al momento non si sta verificando.

Dobbiamo sviluppare le autostrade del mare per ridurre le emissioni di anidride carbonica e incrementare ulteriormente l'impiego delle energie rinnovabili.

Innovazione, coordinamento interistituzionale, strumenti finanziari adeguati e una chiara definizione della strategia europea in tutti questi settori ci permetteranno di raggiungere uno sviluppo economico, tecnico e sostenibile, nonché un livello di ricerca tale da permettere la creazione di posti di lavoro di qualità e la protezione di qualcosa a cui tutti noi teniamo e che vogliamo continui a vivere: il mare.
<SPEAKER ID="065" NAME="Keith Taylor">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (EN) Signor Presidente, a nome del gruppo Verts/ALE, vorrei ringraziare la relatrice, onorevole Meissner, per la relazione in esame e per averla sviluppata assieme agli altri gruppi politici.

Il 71 per cento della superficie terrestre è coperto d'acqua ed è quindi opportuno cercare di sviluppare una politica marittima integrata. L'Europa presenta una fascia costiera di 305 000 chilometri.

Questa era l'intenzione della Commissione, ancora nel 2009, quando aveva annunciato un approccio politico più orizzontale in settori come il trasporto marittimo, l'ambiente marino e le politiche regionali e della pesca.

Oggi vediamo la risposta della commissione per i trasporti e il turismo in questa nuova direzione, sotto forma della relazione dell'onorevole Meissner. Ci esprimeremo a favore di questo documento, in quanto si tratta di un passo nella giusta direzione per prenderci cura delle risorse marittime e utilizzarle in modo sostenibile.

Riteniamo, tuttavia, che vi sia ancora molto da fare. Accogliamo con favore i suggerimenti contenuti nella relazione per quanto attiene governance marittima, iniziative e strategie relative ai bacini marittimi, pianificazione e sorveglianza dello spazio marittimo, un quadro di ricerca, osservazione e rete di dati del settore, nonché un fondo per le infrastrutture marittime.

Sono particolarmente lieto che la relazione ora comprenda l'integrazione degli obiettivi di riduzione delle emissioni di anidride carbonica e sostenga l'utilizzo di energie rinnovabili come quella solare ed eolica a bordo delle navi.

Quando verrà il momento di votare, più avanti nel corso della giornata, vorrei invitare gli onorevoli colleghi a sostenere l'emendamento della relatrice, che cerca di introdurre la possibilità di adottare sistemi di scambio di quote di emissione nell'ambito delle norme dell'Unione europea e dell'Organizzazione marittima internazionale.

Si tratta di un argomento su cui la commissione per i trasporti era divisa a metà, con venti voti per parte, quindi è assolutamente corretto che l'onorevole Meissner l'abbia presentato oggi, per permettere alla plenaria di esprimersi al proposito.

Vorrei chiedere ai membri di dimostrare una "visione 20-20” e votare a favore dell'emendamento della relatrice, che riconosce la complementarietà di queste misure con i nostri più ampi obiettivi strategici di riduzione delle emissioni di anidride carbonica e con il progetto Europa 2020.
<SPEAKER ID="066" NAME="Struan Stevenson">
a nome del gruppo ECR. - (EN) Signor Presidente, accolgo con favore lo sviluppo di una politica marittima integrata che racchiuda e promuova i principi di sussidiarietà, competitività e utilizzo sostenibile delle risorse marine. Non sostengo, però, il recupero del concetto di una guarda costiera europea: è già stato respinto in precedenza e non ritengo che sia necessario. È decisamente troppo costoso in un periodo di ristrettezze economiche.

Credo che una direttiva sulla pianificazione dello spazio marittimo sarebbe un lusso superfluo che non porterebbe valore aggiunto all'attuale processo di cooperazione tra gli Stati membri.

Cogliere l'occasione per citare l'impatto dei progetti di sfruttamento offshore dell'energia eolica, del moto ondoso e delle maree, unitamente alla designazione delle aree marittime protette sulle attività di pesca costiera ed artigianale. Non possiamo tracciare linee sulle mappe come se niente fosse per designare vaste superfici marine in prossimità della costa ad aree marittime protette o destinate alla produzione di energie rinnovabili. I piccoli pescatori non possono essere dislocati arbitrariamente senza una vera e propria consultazione. La designazione di tali aree deve essere un processo dal basso verso l'alto e non viceversa e deve prevedere la consultazione delle parti interessate.
<SPEAKER ID="067" NAME="Jaromír Kohlíček">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (CS) Non è la prima volta che si discute di politica marittima integrata a livello europeo, ma è ancora estremamente difficile conciliare protezione dell'ambiente, pesca, trasporti, energia, industria, scienza e ricerca e incorporare in un unico insieme i vari aspetti dello sviluppo. La relazione della Commissione fornisce una risposta circa le modalità per attuare il piano d'azione contenuto nel Libro blu del 2007. Dalla relazione si deduce che 56 misure su 65 sono già state avviate o concluse e, generalmente, sotto forma di atti legislativi a opera della Commissione o del Consiglio.

Per le regioni interne, la priorità è connettere la politica marittima con un migliore e più razionale utilizzo delle principali vie navigabili europee, come indicato al paragrafo 40 della relazione. A tal proposito, generalmente si presta attenzione al Reno, alla Mosa e ai relativi sistemi di vie navigabili in Francia, Belgio, Paesi Bassi e Germania, incluso il collegamento Reno - Meno - Danubio. Purtroppo, la sezione centrale del Danubio a valle di Vienna e i tributari dell'Elba a monte di Magdeburgo non sono stati interessati da queste azioni. Si discute poco dell'utilizzo di queste vie navigabili per il traffico di imbarcazioni e gli investimenti volti a migliorarne la navigabilità rivestono un interesse marginale per Commissione europea e Consiglio. È decisamente un peccato, perché il grande potenziale energetico di questi corsi d'acqua non viene sfruttato, mentre si esercita un'inutile pressione per l'espansione dei terminali delle città portuali, che trasferiscono le merci dalle navi a mezzi di trasporto su rotaia e su gomma, quando i porti fluviali rimangono parzialmente inutilizzati.

Naturalmente, oltre a collegare il traffico navale con quello ferroviario e stradale bisogna affrontare le fondamentali questioni della conservazione della natura e dell'utilizzo di energia nelle regioni costiere. In questo caso è ragionevole porsi ulteriori domande oltre a quelle presentate dall'onorevole Meissner nella sua relazione, su due argomenti: la relazione tra il trasporto marittimo e quello fluviale e la loro interconnessione.

Accolgo con favore le numerose misure contenute nella relazione e vorrei sottolineare la necessità di un'attuazione rigorosa del terzo pacchetto marittimo. Per quanto riguarda il punto 21, ritengo che il lavoro sulle soluzioni ecologiche per la pulizia delle petroliere e per lo smaltimento delle imbarcazioni vetuste sia un'iniziativa chiave per evitare l'inquinamento. L'attuale stato dell'arte in materia è patetico. Concordo con la relazione del gruppo confederale della Sinistra unitaria europea/Sinistra verde nordica.
<SPEAKER ID="068" NAME="Anna Rosbach">
a nome del gruppo EFD. - (DA) Signor Presidente, vorrei ringraziare l'onorevole Meissner per aver presentato una relazione ben ponderata e completa, alla quale vi è ben poco da aggiungere. Alla pari dell'onorevole Meissner, sono una grande sostenitrice della coerenza tra i vari settori politici, i programmi di ricerca interdisciplinari e le nuove sfide, ma ciò che mi preoccupa più di tutto sono i problemi legati all'inquinamento dei nostri mari.

Adottiamo così tante relazioni, in quest'Assemblea, che, purtroppo, le stesse vengono dimenticate poco dopo la loro adozione. Desidero pertanto ricordare alla Commissione un protocollo aggiuntivo che il Parlamento ha adottato il 26 gennaio di quest'anno, ovvero nove mesi fa, relativo all'instaurazione della cooperazione tra gli Stati membri dell'Unione per contrastare le catastrofi verificatesi nell'Atlantico nordorientale. Si tratta di una questione che la stessa onorevole Meissner cita al paragrafo 4 della sua relazione. Ad oggi, non ho ricevuto nessuna risposta da parte della Commissione in merito, né per quanto attiene agli eventuali passi compiuti nell'instaurazione di tale cooperazione o allo stato di preparazione degli Stati membri, né per quanto la Commissione stessa intende eventualmente fare per garantire una preparazione a livello di Unione europea. ciò Tutto questo si verifica nonostante il disastro petrolifero nel Golfo del Messico che abbiamo appena terminato di affrontare e nonostante la minaccia rappresentata dai pozzi petroliferi del Mare del Nord, decisamente troppo vetusti e arrugginiti. Pertanto, ancora una volta, voglio chiedere alla Commissione: cosa è successo alla nostra capacità di rispondere alle catastrofi nei nostri mari? Dobbiamo aspettare chi si verifichi qualche altro evento particolarmente grave prima che l'Europa si svegli?
<SPEAKER ID="069" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, per quanto concerne i nostri oceani, siamo a corto di tempo. Se continuiamo a distruggerli con questa rapidità, finiremo col distruggere noi stessi, perché il 70 per cento dell'ossigeno mondiale è prodotto dalla flora marina. Non è sufficiente promuovere la protezione dell'ambiente in seno all'Unione europea, come siamo sempre pronti a fare, perché è i venti e le onde non rispettano le frontiere.

Non capisco perché non stabiliamo chiare regole nei casi in cui le ricche nazioni industrializzate riescono a far ricadere i propri problemi ambientali sui paesi in via di sviluppo. Abbiamo bisogno di norme specifiche per lo smantellamento delle navi. Navi che sono solo tonnellate di rifiuti inquinati e amianto vengono spedite dall'Europa in India, Bangladesh e Pakistan per essere smantellate in quelle zone, dove continuano invece a contaminare interi tratti di costa. Questa situazione si ripercuote poi su di noi sotto forma di pesce e frutti di mare contaminati, che finiscono sulle nostre tavole attraverso la filiera alimentare. Per non parlare dei lavoratori di questi paesi, che rischiano la vita a causa di misure di sicurezza inadeguate. Una giornata, una nave, un morto: è così che gli smantellatori di navi della cittadina indiana di Alang descrivono il loro pericoloso lavoro.

Non abbiamo nemmeno disposizioni precise in materia di trivellazione in alto mare. A questo proposito vorrei segnalare l'azione molto positiva del Commissario Öttinger, che sta cercando di definire delle norme che regolamentino la sicurezza delle piattaforme di trivellazione.

Non vi sono leggi per le tratte di navigazione più trafficate, come quelle del Bosforo, dove non è stato ancora introdotto l'obbligo di pilotaggio. Grandi petroliere passano per questi stretti quotidianamente.

Un altro elemento positivo che vorrei segnalare è che le compagnie di navigazione svolgono un ruolo attivo nella protezione dell'ambiente e della fauna marina. Un'azienda italiana, ad esempio, ha installato un sistema che permette alle proprie imbarcazioni di evitare collisioni con le balene. Sarebbe un'ottima idea che l'Unione europea sostenesse misure positive di questo tipo, intraprese da aziende private.
<SPEAKER ID="070" NAME="Ville Itälä" AFFILIATION="PPE">
(FI) Signor Presidente, desidero ringraziare la relatrice per l'eccellente lavoro svolto e, soprattutto, per il modo corretto in cui ha analizzato la decisione dell'Organizzazione marittima internazionale (IMO) in materia di emissioni di zolfo. Spero che la Commissione terrà conto di tale decisione, che è destinata ad essere adottata oggi all'unanimità dal Parlamento.

La decisione dell'IMO è frettolosa e manca di una valutazione d'impatto ambientale e di una stima dei costi. L'Unione europea non dovrebbe ripetere lo stesso errore: se si stabiliscono valori limite diversi per nord e sud, la concorrenza ne risulterebbe distorta, così come le norme interne all'UE. I limiti di emissione devono essere gli stessi ovunque. Sono certo che l'approvazione di una simile legge sarebbe contraria alla legislazione sulla concorrenza.

Cosa comporterebbe questa decisione per il mio paese, ad esempio? Significherebbe che l'industria si dovrebbe accollare un ulteriore costo di circa un miliardo di euro l'anno. L'occupazione finlandese è a rischio, anche se stiamo facendo il possibile, in questa sede, per aumentare il numero dei posti di lavoro in seno all'Unione. Parliamo della strategia Europa 2020, ma adottiamo altre decisioni che invece fanno svanire questi stessi posti di lavoro.

La merce destinata al mio paese viene trasferita su navi russe e trasportata poi in Finlandia su tir, perché la Russia non ratificherà questa decisione dell'Organizzazione marittima internazionale. Non credo che questo sia il desiderio dell'Unione europea. Gli svedesi hanno annunciato che inizieranno a trasportare su gomma ciò che al momento si muove per mare. Adotteremmo quindi una decisione sbagliata per l'ambiente e anche per la futura occupazione europea. Spero che la Commissione comprenda questa decisione, che oggi il Parlamento adotta all'unanimità.
<SPEAKER ID="071" NAME="Guido Milana" AFFILIATION="S&D">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, porgo i miei ringraziamenti alla relatrice. Sulla politica marittima integrata, occorre superare la fase delle buone intenzioni e dare un nuovo impulso a una strategia che rappresenterà un volano di crescita e sviluppo dell'Unione europea, colmando gli enormi ritardi accumulati nella prevenzione delle catastrofi ambientali, nella lotta al cambiamento climatico e contro l'inquinamento.

Proprio questa mattina il collega Pirillo ha richiamato il Parlamento su un ennesimo evento catastrofico avvenuto nei giorni scorsi nella città di Paola, in Calabria. La Commissione dovrà dare prova di concretezza, operando non solo con gli strumenti della governance, ma attuando misure legislative puntuali, traendo le dovute lezioni dagli errori del passato, dovuti a un approccio spesso troppo settoriale.

Vi è piena consapevolezza che questo processo sia molto complesso, ma siamo in mezzo a un guado, difficile e impegnativo, che non può tollerare cali di attenzione e che ha bisogno di adeguati investimenti e meccanismi di governance partecipata, sia a livello interistituzionale che nella cooperazione internazionale per i bacini regionali, tra cui spicca il Mediterraneo per la complessità della sua giurisdizione.

Sarà per questo fondamentale intendere la gestione del Bacino mediterraneo come patrimonio comune a tutti gli Stati rivieraschi, basandosi sul principio della res comunis omnium. Diversamente, la sempre più diffusa prassi della dichiarazione unilaterale di zone economiche esclusive o similari del Mar Mediterraneo, oltre a non essere in linea con la Convenzione delle Nazioni Unite sul diritto del mare, farebbe cadere l'idea di una governance efficace e condivisa.

Ricordo a questo proposito che, solo un mese fa, questa interpretazione da parte della Libia ha prodotto un vero e proprio assalto armato ai danni di un peschereccio europeo e sarebbe sbagliato sostenere che questo sia un affare tutto italo-libico.
<SPEAKER ID="072" NAME="Corinne Lepage" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Signor Presidente, porgo anzitutto un vivo ringraziamento alla relatrice, onorevole Meissner, per l'ottimo documento prodotto e, per l'eccellente collaborazione con l'intergruppo "Mari e zone costiere” che presiedo e che, grazie a lei, ha potuto far adottare, una serie di emendamenti su argomenti cari ai suoi membri. Questa relazione ci offre l'occasione di proiettarci al futuro e, nella situazione in cui ci troviamo, si tratta di un fattore di grande importanza.

Siamo assolutamente determinati a vedere due elementi nella politica marittima integrata (PMI): innanzi tutto si deve accordare la priorità alla conservazione dell'ambiente marino e costiero. Esiste già una direttiva quadro in materia, ma è necessario rafforzare altri strumenti, soprattutto per quanto riguarda la gestione integrata delle zone costiere e la pianificazione dello spazio marittimo.

Dobbiamo sfruttare i prossimi tre anni per costruire una vera politica comunitaria in materia, per superare questa frontiera artificiale tra gli strumenti terrestri e quelli marini, altrimenti i nostri cittadini non capiranno. Ci aspettiamo molto dal Commissario Damanaki a questo proposito.

Il secondo elemento è la crescita blu. Ci teniamo molto e attendiamo dallo studio avviato dalla DG Affari marittimi e pesca un chiarimento circa le fonti di attività e occupazione che ne possono derivare.

Richiamo la vostra attenzione sul progetto, lanciato dalle regioni marittime, denominato "Vasco de Gama”; ringrazio l'onorevole Meissner per averne tenuto conto.
<SPEAKER ID="073" NAME="Isabella Lövin" AFFILIATION="Verts/ALE">
(SV) La politica marittima integrata è una strategia che accogliamo con molto favore, perché i nostri mari sono interconnessi e tutti i settori che sfruttano il mare hanno un effetto combinato sull'ambiente marino. Questo significa che sarebbe devastante e irresponsabile continuare ad adottare decisioni relative all'ambiente marino senza tener conto dell'effetto cumulativo che hanno su di esso pesca, dragaggio, navigazione, sfruttamento dell'energia eolica e del moto ondoso, turismo e altre attività.

La direttiva quadro sulla strategia per l'ambiente marino rappresenta il pilastro ambientale della futura politica marittima integrata e stabilisce che tutti gli Stati membri dovranno aver raggiunto un buono stato ecologico dei mari entro il 2020. Se vogliamo che questo sia possibile, gli Stati membri devono attuare, quanto prima, una forma di governance marittima effettivamente integrata, che faccia capo a un centro decisionale unico.

Vi fornirò un esempio di quanto le cose possano andar male se i vari utenti del mare sono diretti da autorità e leggi diverse. Nel Kattegatt meridionale, in Svezia, quest'ultima e la Danimarca hanno convenuto di proteggere le zone di deposito delle uova del merluzzo, nel disperato tentativo di proteggere gli ultimi stock di questa specie. Recentemente, un'altra autorità svedese ha deciso di permettere al comune di Falkenberg di riversare ingenti quantitativi di fanghi di dragaggio provenienti dai porti in mare, proprio nelle zone di deposito delle uova del merluzzo.

Gli Stati membri hanno ora il dovere di raggiungere un buono stato ecologico dei mari entro il 2020, ma questo sarà possibile solo unendo le decisioni che interessano i diversi mari e con una pianificazione dello spazio marittimo.

Quest'ultima ci permetterà inoltre di vedere più chiaramente chi ha interesse per il mare e chi lo vuole invece sfruttare, chiarendo che le stesse regole dovranno valere per tutti. Devono essere condotte valutazioni di impatto ambientale anche per le operazioni di pesca, che devono seguire il principio delle migliori pratiche e rispettare il principio cautelativo, alla pari dei gasdotti che attraversano i fondali marini e dei parchi eolici offshore.

Quanto detto rappresenterebbe un notevole passo nella giusta direzione.
<SPEAKER ID="074" NAME="Marek Józef Gróbarczyk" AFFILIATION="ECR">
(PL) La relazione sulla politica marittima intergrata ci fa riflettere con maggiore attenzione e ci spinge ad attribuire maggior peso all'argomento. La breve presentazione della relazione, ai sensi dell'articolo 48 del regolamento, la ridotta possibilità di presentare emendamenti - peraltro contraria al regolamento - e il respingimento della maggior parte degli emendamenti presentati dalla Commissione europea non ci colmano d'ottimismo né ci fanno sperare che la commissione per i trasporti e il turismo affronterà la questione della politica marittima integrata in modo pienamente responsabile.

Ricordiamoci che l'industria marittima dell'Unione europea sta vivendo una grave crisi; è distrutta dal dumping e dalla concorrenza dell'Estremo Oriente e dagli operatori a basso costo che subentrano alle compagnie di navigazione tradizionali, e tutto a causa della mancanza di una politica marittima integrata europea. Stiamo inoltre affrontando una crisi nel settore della cantieristica navale. Nel mio paese, i due principali cantieri navali hanno recentemente chiuso i battenti, sotto le pressioni della Commissione europea e a fronte dell'azione insufficiente del governo polacco. Questo ha provocato ingenti migrazioni economiche e ha aumentato la disoccupazione. Invito pertanto a prestare la giusta attenzione alla politica marittima integrata e ad adottare un approccio pienamente responsabile.
<SPEAKER ID="075" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signor Presidente, le numerose attività e politiche settoriali che interessano l'ambiente marino (dalla pesca, al trasporto via mare, al turismo, l'energia, la scienza, la tecnologia e via dicendo) richiedono una politica intergrata che promuova un'interrelazione benefica di tutti questi settori in un quadro di sostenibilità dell'ambiente marino e di preservazione degli ecosistemi. È per questa ragione che le specificità locali e regionali rivestono un ruolo determinante in tale interrelazione e che gli effetti di una politica integrata si avvertiranno anche a questo livello. Questa politica non deve essere solamente attuata, ma anche definita coinvolgendo le comunità costiere che interagiscono con l'ambiente marino, che lo animano e che da esso dipendono, senza dimenticare la visione d'insieme e l'imprescindibile collaborazione e cooperazione derivante dall'interconnessione e interdipendenza di mari e oceani.

Qualunque iniziativa comunitaria in questo settore deve salvaguardare la sovranità e i poteri di ciascuno Stato membro per quanto attiene alla gestione delle rispettive acque territoriali e zone economiche esclusive, nonché contribuire a valorizzare le risorse ivi presenti come elemento del potenziale endogeno e dei vantaggi comparativi.

Una visione globale di una politica marittima integrata deve abbracciare, oltre alla promozione della ricerca marina e dello sviluppo dei vari aspetti della tecnologia e dell'ingegneria marittimi, come la cantieristica navale, la promozione del trasporto marittimo, ecologicamente più sostenibile, e delle infrastrutture portuali nel quadro della loro gestione pubblica, la valorizzazione della pesca, assicurando la modernizzazione, nonché la sostenibilità ambientale e la vitalità socioeconomica del settore, un finanziamento adeguato ed autonomo, che non dirotti risorse dal Fondo europeo per la pesca e, infine, il ruolo e le caratteristiche peculiari delle regioni ultraperiferiche.
<SPEAKER ID="076" NAME="Nick Griffin" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, prima di chiedere l'opinione di un esperto, è bene esaminare il suo curriculum per verificarne le competenze. La politica marittima integrata è, in parte, frutto del lavoro del comitato per la pesca, pertanto prima di lasciarsi catturare dai suoi grandi schemi, vale la pena dare un'occhiata critica alle esperienze maturate dall'Unione europea nella gestione dei mari. Inevitabilmente, questo significa prendere atto della situazione relativa a quelle che una volta erano le acque territoriali del Regno Unito, segretamente cedute al controllo della burocrazia europea nel in 1973, in quanto quasi il 70 per cento dei cosiddetti "stock ittici europei” in realtà sono stock ittici britannici.

Come sono stati ripagati i nostri pesci e i nostri pescatori in seno alla politica comune della pesca (PCP)? Le cifre parlano molto più chiaro delle belle parole contenute in questa relazione: l'88 per cento degli stock europei è eccessivamente sfruttato, contro una media mondiale di appena il 27 per cento. Il 30 per cento delle specie ittiche europee ha ufficialmente oltrepassato i limiti di sicurezza biologica, perché sono rimasti troppo pochi esemplari adulti per garantire una riproduzione normale. Con l'osceno sistema delle quote della PCP, ogni anno vengono rigettati, morti, nel Mare del Nord quasi un milione di tonnellate di pesci. Nel frattempo, il prosciugamento industriale di specie come il cicerello hanno portato al decesso di intere popolazioni di specie di uccelli, come la pulcinella di mare.

Nell'Europa meridionale, la situazione non è migliore. Pescatori dell'Africa occidentale, il cui stile di vita si è conservato per anni, sono costretti a darsi alla tratta di esseri umani perché imbarcazioni battenti bandiera comunitaria hanno contribuito a prosciugare le loro acque fino a causare l'estinzione delle specie ittiche.

È tempo che l'Unione europea riconosca che il proprio trascorso in tema di gestione marittima è il peggiore che esista al mondo, un tipico esempio di ciò che è noto come la tragedia dei beni comuni, ossia il fenomeno per cui le risorse condivise vengono sempre sfruttate senza riserve, perché chiunque cerca di trattenersi è danneggiato da chi non si fa scrupoli.

È tempo di restituire il controllo dei mari e delle zone di pesca alle nazioni sovrane, che nella gestione passata si sono dimostrate degne di esercitare questo compito. Per due terzi delle acque europee nelle quali l'Unione ha pescato all'eccesso, fino a provocare l'estinzione delle specie ittiche, questo significa renderle al Regno unito e ai pescatori britannici.
<SPEAKER ID="077" NAME="Luis de Grandes Pascual" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, dobbiamo congratularci con la relatrice, onorevole Meissner. Vi erano posizioni diverse, persino in contrasto, ma lei ha saputo trovare soluzioni di compromesso che ci hanno permessi di essere uniti oggi su una questione tanto importante.

Onorevoli colleghi, la commissione per i trasporti ha stabilito che tutti i mari debbano essere protetti in modo simile e segnala che, se così non fosse, si creerebbe una situazione di concorrenza sleale.

Accettiamo la posizione della maggioranza a favore di una situazione giuridica con disposizioni uniformi per tutta l'Unione, ma non mancherò di segnalare ai membri dell'Assemblea che anche questa soluzione comporta comunque una certa dose di scorrettezza.

È evidente che il Mar Baltico, il Mare del Nord e il Canale della Manica sono le aree maggiormente contaminate e proprio qui i controlli dei valori limite delle emissioni di zolfo dovrebbero essere quindi più rigorosi.

Le misure volte a ridurre tempi di trasporto e costi di lavorazione nei porti sono sicuramente positive, ma non mi stancherò mai di ribadire che, a questo proposito, abbiamo ancora del lavoro da compiere. Se non opteremo per una netta liberalizzazione dei porti, questi non potranno ampliare il ruolo chiave che saranno chiamati a svolgere nell'ambito dell'intermodalità.

Anche la promozione di una strategia di riduzione delle emissioni di anidride carbonica volta a modificare le conseguenze specifiche del cambiamento climatico è da accogliere con favore.

Credo che la relazione presentata sia positiva e deve essere approvata, ma non dobbiamo dimenticare che si inserisce nel contesto di un incidente grave come quello del Golfo del Messico.

A tale proposito spetta alla Commissione giudicare se sia necessario, nell'ambito della revisione del regolamento che istituisce l'Agenzia europea per la sicurezza marittima, rafforzarne il ruolo nella conduzione di ispezioni preventive e nello svolgimento di compiti di pulizia a seguito dello spandimento di idrocarburi. La mia personale opinione, signora Commissario, è che tale riforma sia necessaria e bisognia dare all'Agenzia il mandato necessario per portare a termine questi compiti.
<SPEAKER ID="078" NAME="Saïd El Khadraoui" AFFILIATION="S&D">
(NL) Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, vorrei iniziare ringraziando l'onorevole Meissner per l'eccellente lavoro svolto e per il modo in cui è riuscita a ottenere un ampio consenso alla sua relazione. In qualità di coordinatore del mio gruppo, vorrei cogliere quest'occasione anche per riconoscere l'operato del nostro ex-collega, l'onorevole Piecyk, che ci ha tristemente lasciati due anni fa e che ha svolto parte del lavoro di apripista in seno al Parlamento per giungere a una politica marittima integrata, una realtà su cui oggi possiamo lavorare attivamente.

Si tratta, chiaramente, di un settore complesso, che presenta molteplici aspetti e avremo quindi molto lavoro da fare per raggiungere il nostro obiettivo. Per cominciare, dobbiamo portare in questo settore un nuovo dinamismo, creando strutture concrete e misure adeguate. In fin dei conti, questo settore assicura, sia direttamente che indirettamente, molti posti di lavoro in tutta Europa ed è fondamentale per lo sviluppo delle nostre zone costiere e portuali.

Si è già parlato della sua struttura, che include anche enti europei. L'Agenzia europea per la sicurezza marittima deve essere rafforzata e deve avere un ruolo più importante, unitamente a competenze e risorse adeguate. È stata sollevata la questione dei disastri petroliferi e delle trivellazioni di petrolio. Per quanto mi riguarda, credo che sia evidente che qualunque variazione delle competenze dell'Agenzia mira al rafforzamento della sua posizione. L'Agenzia deve svolgere un ruolo più prominente nella promozione della cooperazione tra i servizi nazionali di ispezione, monitoraggio costiero eccetera in seno agli Stati membri.

Vi sono poi alcune grosse sfide ambientali. La navigazione produce più inquinamento del necessario e vi è quindi parecchio margine di miglioramento. Stiamo parlando degli standard per l'emissione di zolfo, che dovrebbero essere uguali ovunque, e di un sistema di scambio per le quote di emissione, questione per la quale invito caldamente la Commissione a esercitare le dovute pressioni sull'Organizzazione marittima internazionale. Abbiamo infine bisogno di una reale pianificazione dello spazio.

Per concludere, è importante operare anche a livello sociale al fine di promuovere questa immagine professionale presso i giovani.
<SPEAKER ID="079" NAME="Britta Reimers" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, la politica marittima integrata è un settore che guarda al futuro. Gli oceani sono sfruttati in modo sempre più intensivo per il trasporto, le attività economiche marittime, la produzione energetica offshore e la pesca, e quindi lo sviluppo di queste attività deve essere coordinato. Lo spazio a disposizione è limitato e i vari settori marittimi devono adottare un approccio responsabile ed attento per lavorare di comune accordo. Dobbiamo evitare contrasti tra lo sfruttamento e la protezione dei mari poiché si tratta di due attività che dipendono l'una dall'altra, in quanto gli oceani sono in grado di fornirci sostentamento solo se godono di buona salute. Vorrei sottolineare la positiva cooperazione tra i paesi che si affacciano sul Mar Baltico, i quali operano fianco a fianco per promuovere lo sviluppo dinamico di pesca, ambiente, infrastrutture e turismo delle regioni costiere. Dobbiamo continuare a prestare attenzione all'industria della pesca, che si trova in una posizione debole ed è spesso considerata una priorità secondaria, ma che, in quanto fonte di cibo, rappresenta invece un elemento vitale dell'economia costiera.

Vorrei congratularmi con l'onorevole Meissner per il valido documento prodotto.
<SPEAKER ID="080" NAME="Elie Hoarau" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Signor Presidente, credo che la relazione illustri bene le sfide che pone l'ambiente marino in termini di pesca, acquacoltura, trasporto, turismo, energia, risorse minerarie e biologiche e ricerche sul cambiamento climatico. Si tratta di un notevole potenziale di sviluppo, che è bene salvaguardare, proteggere e valorizzare in modo sostenibile, perché da esso dipende il futuro dell'umanità. La relazione segnala, a giusto titolo, che l'Unione europea è la prima potenza marittima mondiale e che le sue regioni ultraperiferiche le offrono la più vasta zona economica esclusiva del mondo.

Alla luce di questo, spetta all'Unione europea adottare una politica ambiziosa, una grande politica marittima. Se non lo fa la principale potenza marittima mondiale, chi altri lo farà al suo posto? Bisogna però constatare che la risoluzione non va molto lontano in questa direzione: non possiamo pretendere di occupare un posto di primato nella politica mondiale con soli 50 milioni di euro.

Le regioni ultraperiferiche ricoprono una posizione strategica riconosciuta, in quanto sono presenti in tutti gli oceani, e sarebbe dunque stato opportuno assegnare a queste regioni un ruolo più attivo in una grande strategia degli oceani. Purtroppo, la relazione non ne ha fatto menzione e me ne dispiaccio.
<SPEAKER ID="081" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" AFFILIATION="PPE">
(PT) Signor Presidente, signora Commissario, mari ed oceani rappresentano il 70 per cento della superficie mondiale, sono stati culla della vita di questo pianeta e, nel corso della storia dell'umanità, sono stati fonte di sostentamento grazie alla pesca nonché via di comunicazione tra popoli e culture grazie al commercio marittimo. Ci troviamo qui di fronte alla genesi del concetto delle attività marittime tradizionali, ovvero pesca e trasporto.

Attualmente, il mare sta acquisendo un nuovo ruolo nel contesto del mondo globalizzato, come palco geostrategico e geopolitico che pone al proprio centro l'Europa. Inoltre, oggi viviamo quella che viene definita l'era dei nuovi utilizzi degli oceani, con lo sfruttamento delle loro risorse energetiche, minerali e genetiche, che, alla pari della pesca e dei trasporti marittimi, richiede una prospettiva olistica e un'azione concertata di cui l'onorevole Meissner è riuscita a fornire un'idea; per questo mi congratulo vivamente con lei.

La pianificazione dello spazio marittimo europeo e del suo utilizzo è fondamentale per l'Unione europea, soprattutto per le regioni costiere e, ancor più, per quelle ultraperiferiche. Affinché la politica marittima integrata superi la somma delle sue parti - e mi riferisco in particolar modo al settore della pesca - è fondamentale che la pesca sia rappresentata nei cluster delle attività marittime affinché gli auspici delle parti possano unirsi in modo coordinato e si possano superare le difficoltà che derivano dalla sovrapposizione di interessi nello sfruttamento dello spazio marittimo.

In questo contesto, per adempiere alle decisioni adottate nel corso del vertice di Johannesburg del 2002, sono fondamentali la protezione delle regioni biogeografiche marine più sensibili dal punto di vista biologico e la promozione di una pesca sostenibile, che ricorra a tecniche più selettive. È dunque importante garantire la creazione di strumenti politici transsettoriali che inquadrino i diversi settori delle attività marittime, difendendone le rispettive esigenze e specificità in materia di utilizzo della sfera marittima.

La protezione degli oceani è un dovere morale che abbiamo verso noi stessi e verso le generazioni future.
<SPEAKER ID="082" NAME="Spyros Danellis" AFFILIATION="S&D">
(EL) Signora Commissario, quasi tutte le civiltà della storia europea si sono fondate sul mare. Oggi, il trattato di Lisbona ci impone nuove politiche e nuovi strumenti per ridurre i conflitti, promuovere sinergie dinamiche ed eliminare ingiuste concorrenze, al fine di proteggere l'ambiente e creare posti di lavoro. La politica marittima integrata richiede una strategia globale e transsettoriale per lo sviluppo sostenibile delle zone costiere e insulari e dei mari.

Uno strumento basilare per delimitare razionalmente lo sfruttamento dei mari è una pianificazione transfrontaliera dello spazio marittimo. Dobbiamo incoraggiare l'adozione di strutture di governance marittima uniche e integrate a livello regionale, nonché lo sviluppo di strategie per le macroregioni marittime dell'Unione europea. Dobbiamo guardare alla prospettiva di creare un servizio europeo di guardia costiera per assicurare un'efficiente sorveglianza marittima integrata.

In conclusione, è innegabile che l'industria della navigazione necessiti di aiuti per ridurre le emissioni di diossido di carbonio. Dobbiamo esercitare pressioni coordinate per ottenere disposizioni globali da parte dell'Organizzazione marittima internazionale, dato che una decisione unilaterale dell'Unione europea per la creazione di un sistema di scambio di quote di emissione per la navigazione avrebbe, temo, conseguenze disastrose per la navigazione europea, in quanto sospenderebbe l'adozione di una soluzione corretta, ovvero di norme internazionali, senza dimenticare che la navigazione è un'attività internazionale per eccellenza.
<SPEAKER ID="083" NAME="Debora Serracchiani" AFFILIATION="S&D">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, ringrazio l'onorevole Meissner per la relazione sulla politica marittima integrata, concordando con la relatrice sulla necessità di rafforzare i trasporti marittimi e la cantieristica e di tutelare le regioni costiere, nonché di favorire le attività di innovazione e di ricerca.

Oggi il trasporto marittimo gioca un ruolo fondamentale in ambito commerciale. Per questo, va incoraggiata la cooperazione tra porti piccoli e grandi che si affacciano sullo stesso bacino di mare e che possono favorire un più fluido scambio commerciale. Inoltre, per assicurare l'intermodalità, occorre investire nelle infrastrutture portuali e retroportuali, specie dei porti che possono essere connessi con i corridoi europei.

Infine, credo sia importante non trascurare un altro tema, ovvero quello della sicurezza portuale. È necessario che ci sia un'omogeneizzazione di tutte le misure di sicurezza all'interno di tutti i porti europei al fine di tutelare meglio il trasporto marittimo e di evitare che ci sia concorrenza sleale a scapito di quei porti che invece, per garantire una maggiore sicurezza, devono affrontare maggiori spese.
<SPEAKER ID="084" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Lo sviluppo di una politica marittima integrata è una necessità assoluta, visto il frammentario approccio adottato in passato, che ha portato a inefficienza e conflitti nel settore. La relazione dell'onorevole Meissner ripropone l'opinione del Parlamento europeo sulla creazione di un processo decisionale integrato, coerente e comune in materia di oceani, mari, zone costiere e settori marittimi. La politica marittima integrata favorisce un approccio transsettoriale alla governance marittima, contribuendo a identificare e utilizzare aree sinergiche tra le diverse politiche comunitarie che interessano il settore.

La proposta di risoluzione prevede un programma che fornirà un quadro stabile per garantire l'assistenza alle iniziative del settore e porterà a un utilizzo più coerente dei fondi per lo sviluppo dei mari e delle zone costiere. Purtroppo, l'unica soluzione di finanziamento attuabile e sostenibile nell'attuale situazione economica è stato il modesto contributo finanziario dell'Unione europea. Nondimeno, spero che questo metodo di finanziamento permetterà di raggiungere gli obiettivi della politica marittima integrata sia a breve che a medio termine.
<SPEAKER ID="085" NAME="Luís Paulo Alves" AFFILIATION="S&D">
(PT) Signor Presidente, possiamo raggiungere la crescita intelligente cui aspira la strategia Europa 2020 solo mobilitando in modo intelligente le diverse potenzialità inerenti alla diversità europea.

L'Unione europea consiste della più vasta zona economica esclusiva del mondo: 25 milioni di chilometri quadrati. Abbiamo 32 000 chilometri di costa, lungo la quale vive un terzo della nostra popolazione e le regioni costiere producono il 40 per cento del nostro prodotto interno lordo e il 95 per cento del nostro commercio esterno. Si tratta di cifre che dovrebbero allertare Commissione e Consiglio ed invitarli ad agire, ammettendo di non poter fare a meno di una politica marittima integrata dell'Unione per ottenere la crescita intelligente fondamentale per il successo della strategia Europa 2020.

Vorrei attirare l'attenzione, soprattutto, al potenziale della ricchezza biogenetica e minerale racchiuso nelle profondità e nei fondali marini - che oggi ancora poco conosciamo - e alla necessità di aumentare gli sforzi di ricerca e sviluppo in questo settore.
<SPEAKER ID="086" NAME="Michael Theurer" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Signor Presidente, Commissario Geoghegan-Quinn, onorevoli colleghi, dobbiamo preservare l'ecosistema degli oceani mondiali, benché questi ultimi e il concetto di globalizzazione non si escludono a vicenda. Le rotte di navigazione sono essenziali per la nostra prosperità, perché sono le arterie del commercio mondiale, ma resta ancora molto da fare per garantire la protezione dell'ambiente e rendere sicure le nostre tratte commerciali.

In futuro, dovremo rendere sicuri anche i nostri approvvigionamenti di materie prime. Gli scienziati prevedono che sui fondali marini e negli stessi mari si possano trovare preziose materie prime, ma il problema rimarrà come estrarli in modo ecologico.

Il terzo aspetto che vorrei considerare è il legame tra gli oceani e le vie navigabili interne ed è importante stabilire questa connessione. A questo scopo svolge un ruolo primario lo sviluppo del Danubio, il fiume più lungo dell'Unione europea, assieme al canale Reno-Meno-Danubio, in grado di collegare il Mar Nero con il Mare del Nord. Dobbiamo infine collegare la politica marittima integrata alle vie navigabili interne.
<SPEAKER ID="087" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="EFD">
(EN) Signor Presidente, non dovrebbe sorprendere nessuno che l'Unione europea voglia integrare la politica marittima, esattamente come desidera integrare anche tutto il resto in Europa, relativamente a qualunque aspetto della vita e della politica pubblica.

Nel 2007 ho chiesto alla UK Marine and Fisheries Agency (l'agenzia britannica del mare e della pesca) quanti pesci venivano catturati in acque britanniche. Mi è stato risposto che non erano in grado di identificare le acque britanniche, in quanto facevano oramai parte delle acque comunitarie. Il Regno Unito, quindi, non ha più acque territoriali proprie.

Forse è corretto parlarne proprio oggi, perché, come di certo saprete, oggi ricorre il 205° anniversario della battaglia di Trafalgar del 21 ottobre 1805, in cui l'ammiraglio Nelson e molti altri uomini coraggiosi hanno sacrificato le proprie vite per permettere alla Britannia di restare un paese libero e indipendente. Le ultime parole dell'ammiraglio sono state: "Grazie a Dio, ho compiuto il mio dovere”. Gli onorevoli deputati del Regno Unito compieranno il proprio dovere, questo pomeriggio, votando contro questo documento.
<SPEAKER ID="088" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, sappiamo ancora troppo poco degli ecosistemi marini e molte aree dei mari più profondi sono semplicemente pagine bianche sulle nostre mappe. Mari ed oceani rappresentano una delle maggiori sfide del secolo e non solo perché ci forniscono cibo e proteine; il loro ruolo nel sistema climatico, e quindi il loro contributo al benessere della razza umana, non deve essere sottovalutato.

L'esempio della grande barriera corallina dimostra che gli ecosistemi marini possono rigenerarsi se si adottano le misure di protezione ambientale necessarie. Nelle aree protette della barriera, la popolazione ittica è aumentata dal 30 al 75 per cento in soli due anni. Considerando che oltre il 40 per cento della popolazione mondiale vive a meno di 100 chilometri dal mare e potrebbe pertanto essere colpita da uno tsunami, accolgo con vivo favore il progetto di attuare una strategia europea congiunta di prevenzione delle catastrofi per le nostre zone costiere. Stabilire valori limite diversi per l'emissione di anidride carbonica nelle acque europee, tuttavia, va contro la politica marittima integrata, la quale mira a tener conto di tutti i fattori in gioco. Dobbiamo essere coerenti.
<SPEAKER ID="089" NAME="Petru Constantin Luhan" AFFILIATION="PPE">
(RO) L'importanza della politica marittima integrata è indiscutibile, dato che l'Unione europea è la prima potenza marittima al mondo e che il 40 per cento del suo PIL proviene dal mare e dalle zone costiere. Nell'attuare gli obiettivi di tali politiche, bisogna prestare particolare attenzione alle specificità regionali dei mari europei; ogni area marittima è unica e richiede attenzioni specifiche per raggiungere un equilibrio sostenibile con chi ne fa utilizzo.

Al contempo, dobbiamo garantire che questa politica goda di finanziamenti adeguati nel prossimo periodo di programmazione finanziaria, creando un nuovo approccio volto a incoraggiare uno sviluppo ottimale e sostenibile di tutte le attività marittime, in grado di coprire tutti i bacini marittimi. Questo ci permetterà di godere di benefici ben maggiori, pur riducendo l'impatto ambientale.
<SPEAKER ID="090" NAME="Kriton Arsenis" AFFILIATION="S&D">
(EL) Signor Presidente, signora Commissario, i relatori e gli onorevoli colleghi hanno affrontato approfonditamente il contenuto della politica marittima integrata. Personalmente, vorrei incentrarmi sulla questione delle emissioni delle imbarcazioni. Non sarà certo un compito facile, ma dobbiamo inserire questo elemento nei nostri piani per la riduzione globale delle emissioni di anidride carbonica. Deve diventare un aspetto prioritario in vista di un accordo dell'Organizzazione marittima internazionale al fine di garantire l'efficacia dei nostri sforzi; se non si raggiunge un accordo, allora dovremo considerare seriamente l'opportunità di adottare misure regionali a livello comunitario. Come ha ricordato l'onorevole Danellis, non sarà un compito semplice, ma, se vogliamo avere qualche speranza di riuscita, dobbiamo seguire l'esempio dell'industria dell'aviazione.

Queste misure devono basarsi sul porto di scalo delle navi mercantili e dobbiamo decidere come tassare le loro emissioni. Il sistema di scambio delle quote di emissione si è dimostrato alquanto complesso e inefficace; dobbiamo trovare una soluzione semplice ma efficace, magari una tassa sulle emissioni di carbonio o qualche altro metodo.
<SPEAKER ID="091" NAME="Werner Kuhn" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, vorrei portare ancora una volta l'attenzione sulla strategia dei trasporti dell'Unione europea. Il nostro scopo è di spostare le merci dalle strade al mare e mettere a disposizione mezzi di trasporto efficaci ed ecologici;in alcune aree di navigazione, però, non dobbiamo fissare obiettivi ambientali elevati come quelli delle zone di controllo per le emissioni di zolfo del Mar Baltico e del Mare del Nord, altrimenti il costo dei trasporti salirebbe drasticamente. Come gli onorevoli Itälä e Fleckenstein, vorrei anch'io invitare il Commissario Geoghegan-Quinn a considerare con grande attenzione lo studio condotto. Non vogliamo riportare i trasporti dal mare sulle strade e chiediamo che la concorrenza sia leale nell'Europa settentrionale, nell'Unione europea e nell'area mediterranea. È una delle condizioni di base.

La materia di sicurezza marittima deve svolgere un ruolo maggiore in seno alla politica marittima integrata per quanto attiene alle tratte marittime e agli stretti particolarmente trafficati. Nel Mar Baltico e nel Bosforo, ad esempio, come ha citato uno dei miei onorevoli colleghi, in futuro vi dovrebbe essere l'obbligo di pilotaggio, che aumenta i livelli di sicurezza dove passano le grandi petroliere e vengono trasportati complessi carichi di merce.
<SPEAKER ID="092" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) La navigazione e la cantieristica navale contribuiscono in modo significativo alla prosperità economica dei paesi dell'Unione e forniscono un prezioso servizio all'industria europea e mondiale, nonché ai consumatori.

Mi congratulo con l'onorevole Meissner per la sua relazione. Desidero sottolineare l'importanza di uno spazio marittimo senza frontiere. Al contempo, invitiamo la Commissione e gli Stati membri a valutare e preservare i piccoli porti marittimi e a espandere la rete delle tratte navali brevi, in modo da ridurre le distanze dei trasporti terrestri, sostenere la ricerca e l'innovazione nelle modalità di trasporto e di gestione delle merci, nonché delle relative soluzioni logistiche al fine di trovare metodi di riduzione dei tempi di trasporto e dei costi di gestione e sostenere lo sviluppo delle infrastrutture portuali e garantire l'intermodalità.

Con un occhio di riguardo all'importanza geostrategica del Mar Nero, il Consiglio europeo dovrebbe invitare la Commissione a redigere una strategia dell'Unione per questa regione. Purtroppo, finora è stata prestata scarsa attenzione a questo mare di geostrategica rilevanza per l'Unione europea.
<SPEAKER ID="093" NAME="Pat the Cope Gallagher" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, lo sviluppo di una politica marittima integrata è di importanza vitale per l'economia irlandese, europea e persino mondiale. Essendo un'economia di tipo insulare, il trasporto marittimo è un pilastro dell'industria irlandese.

Oltre il 99 per cento - ripeto, 99 per cento - della totalità degli scambi commerciali dell'isola avviene via mare. Si stima che il tessuto industriale marino irlandese garantisca l'occupazione di circa 8 000 persone, generando nell'economia nazionale un indotto di oltre un miliardo e mezzo di euro l'anno.

Questo settore lega l'economa irlandese al resto dell'Europa e del mondo ed è strategicamente vitale per il mio paese e per la ripresa della sua economia. La natura del settore marittimo, in rapida evoluzione, richiede un approccio unificato a livello europeo e l'aumento delle attività marittime, quali il trasporto, lo sviluppo, l'acquacoltura e il turismo del mare (congiuntamente a nuovi utilizzi dello stesso, come le tecnologie subacquee, la produzione di energia rinnovabile offshore e le biotecnologie blu), esercita una sempre crescente pressione su uno spazio marittimo già limitato.
<SPEAKER ID="094" NAME="Josefa Andrés Barea" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, la politica marittima integrata è una politica trasversale, regionale e settoriale e la politica della pesca e l'acquacoltura devono farne parte, senza essere subordinate ad altre politiche. Tutti dobbiamo far fronte ai problemi ambientali ed economici che interessano la società in generale e il settore della pesca in particolare: nuove tecnologie, attrezzature di pesca, sviluppo delle specie, un piano economico marittimo mirato a creare maggiori e migliori posti di lavoro, qualità degli approvvigionamenti, rapporti internazionali volti a prevenire la pirateria e favorire la governance del mare, che è privo di barriere, e non avere problemi di sostenibilità, come nel caso dell'Islanda.

Questo è quanto dobbiamo fare se vogliamo andare verso una politica marittima integrata e se vogliamo operare a favore dell'ambiente e della sostenibilità.
<SPEAKER ID="095" NAME="Mario Pirillo" AFFILIATION="S&D">
Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, la politica marittima integrata ha un ruolo trasversale: prende in considerazione vari aspetti dall'ambiente, alla ricerca marina.

La politica marittima integrata non considera il controllo delle linee di confine delle acque territoriali internazionali per la pesca illegale e sugli sconfinamenti. Mi auguro che il finanziamento previsto per l'attuazione di questa politica prenda in seria considerazione questo aspetto e contribuisca a potenziare i controlli grazie ai moderni sistemi di sorveglianza, tra cui i servizi GMES.

L'aspetto trasversale che caratterizza la politica marittima integrata, mi auguro con il prossimo finanziamento sia garantito dal bilancio comunitario e non con le risorse della pesca, che sono impiegate per azioni specifiche. Ringrazio molto il relatore per questo importante dossier, auspicando che la Commissione e il Consiglio aderiscano integralmente alle richieste da noi avanzate.
<SPEAKER ID="096" NAME="Presidente">
La ringrazio di cuore, onorevole Pirillo. Non ho inserito le sue considerazioni iniziali nel suo tempo di parola, perché è stato un intervento importante. Le posso assicurare, ad ogni modo, che tutti Vicepresidenti si adoperano in questo senso. Desidero invitarla a prender parte ad una gara assieme a me: estrarremo i nomi dei membri di quest'Assemblea da un cappello e vedremo chi è il più bravo a pronunciarli. Nondimeno, a volte capita di sbagliare, nella foga del momento, e le chiedo di perdonarmi di questo.
<SPEAKER ID="097" NAME="Inés Ayala Sender" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, la ringrazio della sua generosità. Volevo congratularmi con l'onorevole Meissner per il magnifico lavoro svolto e per la sua capacità di integrare le richieste e gli emendamenti presentati dai colleghi.

Le sono particolarmente grata per due emendamenti specifici: il primo invita la Commissione a migliorare le condizioni di lavoro di chi opera in mare e a trasporre, finalmente, la Convenzione sul lavoro marittimo dell'Organizzazione internazionale del lavoro nel diritto comunitario. Questo emendamento comprende inoltre la proposta di un programma di qualificazione e formazione per i marinai, nel quale si prevede specificamente l'assunzione di giovani e l'inclusione di paesi terzi.

La ringrazio altresì per l'inclusione dell'emendamento con cui invitiamo la Commissione ad aiutare gli Stati membri nell'attuazione di un piano di localizzazione e mappatura di scafi e resti archeologici sommersi, che già fanno parte del patrimonio storico-culturale dell'Europa; io, infatti, vengo dalla Spagna, lungo le cui coste vi sono ingenti quantità di resti. Questo programma favorirà la comprensione e lo studio di questi elementi e contribuirà alla prevenzione dei saccheggi, permettendone la giusta conservazione.

Credo che tali aspetti, unitamente a tutte le ottime proposte dell'onorevole Meissner, contribuiranno a creare la nuova consapevolezza marina di cui l'Europa necessita.
<SPEAKER ID="098" NAME="Máire Geoghegan-Quinn">
membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, so che all'inizio della discussione, l'onorevole Meissner ha espresso il proprio disappunto per la presenza di così pochi parlamentari in Aula. Credo che debba essere molto compiaciuta del fatto che ben 37 oratori abbiano contribuito alla discussione.

Si è trattato indubbiamente di una discussione vivace, che ha prodotto nuove idee per incoraggiarci a mirare ancora più in alto nelle nostre politiche marittime. Dobbiamo riuscire a far sì che i finanziamenti dell'Unione europea per il settore marittimo nel quadro della proposta di regolamento della Commissione europea possano sostenere la politica marittima integrata per il triennio 2011-2013. La finalità del finanziamento, pari a 50 milioni di euro, è di continuare il lavoro svolto fin dal 2007 per eliminare le barriere politiche e permettere la creazione di sinergie, unendo tutte le politiche che interessano il mare, come quelle relative a trasporti, pesca, dogane e protezione dell'ambiente marino.

La Commissione è ansiosa di lavorare a fianco del Parlamento per la tempestiva entrata in vigore di questo regolamento, in modo da poter attuare le future azioni della politica marittima integrata. La sorveglianza marittima, inoltre, è una nuova iniziativa di rilievo, destinata ad apportare enormi cambiamenti in tutte le azioni future delle autorità marittime e che mira a instaurare un ambiente comune di condivisione delle informazioni nel settore marittimo dell'Unione europea.

La comunicazione della Commissione su questa iniziativa è stata pubblicata solo ieri. È il frutto di un intenso lavoro, che ha portato ad una tabella di marcia divisa in sei fasi per raggiungere in breve tempo l'integrazione in materia di sorveglianza marittima, risultato che sembrava estremamente difficile da raggiungere solo pochi mesi fa.

Passo ora a una serie di domande che mi sono state poste. Per quanto attiene alle emissioni di zolfo, la Commissione è pienamente consapevole delle preoccupazioni espresse dai gruppi industriali circa l'impatto che potrebbero causare i nuovi standard sulla qualità dei carburanti che l'Organizzazione marittima internazionale (IMO) ha adottato nel 2008. È per questa ragione che la Commissione ha richiesto - e quindi segnalato - l'accordo IMO che ora si stima porterà a una riduzione delle emissioni di diossido di zolfo del 90 per cento e - fattore ancor più importante - a una riduzione delle emissioni di particelle secondarie dell'80 per cento.

La Commissione presenterà nei prossimi mesi una proposta per allineare la legislazione comunitaria con la decisione dell'Organizzazione marittima internazionale. Tale proposta sarà accompagnata da una relazione dettagliata che comprenderà altresì i risultati di una valutazione d'impatto ex post sulla decisione dell'IMO e le possibili misure che la Commissione potrebbe adottare per mitigare eventuali effetti indesiderati sul settore.

L'onorevole de Grandes Pascual ha sollevato la questione dei bacini marittimi. L'Unione europea è consapevole delle diverse situazioni relative ai bacini marittimi e sta sviluppando strategie adeguate per ciascun bacino, adattandole alle sue necessità specifiche.

L'onorevole Rosbach e altri, poi, hanno parlato di uno schema di prevenzione delle catastrofi. L'Agenzia europea per la sicurezza marittima (EMSA) è incaricata di monitorare la sicurezza della navigazione, ma al momento non ha la competenza giuridica per regolamentare il settore delle catastrofi ambientali; nell'ambito dell'attuale discussione sull'estensione o sul rinnovo del mandato dell'EMSA, si sta valutando se nei prossimi anni bisognerà attribuire all'Agenzia maggiori poteri. Naturalmente, il Parlamento sarà assolutamente coinvolto nella questione.

Infine, in qualità di Commissario europeo per la ricerca, l'innovazione e la scienza, sono stata particolarmente lieta di sentire diversi parlamentari sollevare qui in Aula la questione della relazione tra la politica marittima integrata in generale - e più specificamente la ricerca - e le politiche marittime e del mare. La scorsa settimana, la Presidenza belga ha organizzato a Ostenda un'importantissima conferenza proprio su quest'argomento che ha riunito gli studiosi del settore. Si tratta di un pilastro fondamentale delle nostre politiche marittime integrate.

Vorrei ringraziare ancora l'onorevole Meissner per la sua relazione completa ed approfondita. Ritengo che ora potremo proseguire nell'attuazione dei tutte le future iniziative marittime con rinnovato vigore e fiducia.

La ringrazio e mi scuso con gli interpreti se ho parlato troppo velocemente.
<SPEAKER ID="099" NAME="Gesine Meissner" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, credo che sia positivo che lei abbia tenuto il conteggio degli oratori, Commissario Geoghegan-Quinn; non sapevo quanti interventi ci fossero stati, ma 37 sono davvero tanti. Voglio ringraziare quanti hanno preso parte alla discussione, quest'oggi. All'inizio mi sono scordata di ringraziare anche tutti i relatori ombra per il lavoro svolto; abbiamo lavorato assieme in modo davvero costruttivo e la cosa mi ha fatto molto piacere. Nella mia relazione ho toccato numerosi argomenti, perché per me è molto importante ottenere una maggioranza convincente in questo settore così cruciale.

Molti interventi sui diversi temi hanno sottolineato la necessità di un'azione congiunta in materia di ricerca, pianificazione, attuazione e controllo delle attività marittime per mezzo di una governance, una pianificazione dello spazio e una sorveglianza congiunte. A questo mirava la relazione, ma si tratta di un argomento davvero complesso.

Vorrei ora rispondere ad alcuni interventi. L'onorevole Fleckenstein ha sollevato il problema delle emissioni di zolfo. Abbiamo incluso l'argomento nella relazione perché per noi era importante che non vi fosse una distorsione della concorrenza, ma dobbiamo assicurarci che la navigazione sia più rispettosa dell'ambiente. Nondimeno, le sue osservazioni sulla costruzione delle navi, onorevole Fleckenstein, non sono proprio vere. Non è vero che liberali e conservatori non volevano inserire la questione, il punto era semplicemente come attuarle: se creando un nuovo fondo a livello europeo per restaurare le vecchie imbarcazioni o se stendere una nuova strategia. È così che stanno le cose.

È stata sollevata la questione del mio emendamento volto a inserire lo scambio di quote di emissione nella relazione. La proposta era stata respinta in seno alla commissione per un margine davvero ristretto, ma a mio avviso siamo tutti convinti che dobbiamo continuare a percorrere questa strada. Per questo spero di ottenere il vostro sostegno.

Onorevole Kohlíček, lei ha detto che era difficile collegare tutti i settori, ma io so che questo è possibile. Un gruppo di portatori di interesse e di uomini d'affari provenienti da tutti i settori marittimi si riuniscono due volte l'anno per condividere le proprie idee. Si tratta di operatori di rilievo a livello europeo e tutti quanti loro attribuiscono grande valore all'opportunità di trovare un punto d'incontro.

L'ultimo punto che desidero affrontare riguarda il riferimento all'esistenza di regioni tanto diverse. Ho incluso nella relazione la posizione delle isole, quindi non è vero che è stata omessa. L'unica area non coperta dalle diverse strategie è il Mare del Nord; è il mare più vicino alla zona in cui vivo, perciò volevo segnalare che quando parliamo di Mar Nero, Mediterraneo e Danubio, non dobbiamo scordarci del Mare del Nord.

Per concludere, desidero esprimervi il mio ringraziamento soprattutto per aver sottolineato che dobbiamo addossarci una responsabilità morale per il mare e per le generazioni future. È per questa ragione che ho scelto il titolo "Abbiamo bisogno di una nuova coscienza marina”. Se continuiamo a lavorare su questo punto, riusciremo a fare molto.
<SPEAKER ID="100" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, vorrei sollevare una mozione d'ordine. Desidero ringraziare la Presidenza per aver chiuso la discussione un quarto d'ora prima della votazione, oggi, perché è un modo davvero degno di concludere una discussione, permettendo a tutti di finire di parlare con calma e concedendo il tempo ai colleghi di intervenire. Ieri le cose non sono andate affatto bene e la pianificazione non è stata come avremmo voluto. Oggi tutto è come dovrebbe essere e spero che la Presidenza ne terrà conto in futuro, prevedendo abbastanza tempo extra tra la fine della discussione e l'inizio delle votazioni.
<SPEAKER ID="101" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà oggi alle 12.00.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="102" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
È importante che l'Unione europea assicuri la protezione delle proprie coste e che la legislazione in vigore rafforzi la sicurezza in materia di prospezione ed estrazione del petrolio.

L'Agenzia europea per la sicurezza marittima, con sede a Lisbona, fornisce sostegno e assistenza tecnica per lo sviluppo e l'attuazione della legislazione europea in materia di sicurezza e tutela marittima, nonché in materia di inquinamento causato dalle imbarcazioni.

A giugno di quest'anno ho presentato per iscritto ai Commissari Oettinger, Kallas e Georgieva un suggerimento per estendere il mandato dell'Agenzia europea per la sicurezza marittima per creare meccanismi di supervisione della sicurezza delle piattaforme petrolifere europee situate nel Mare del Nord, nel Mar Nero e nel Mediterraneo e per rendere l'Agenzia responsabile della prevenzione delle catastrofi ambientali legate alla prospezione petrolifera. Questo suggerimento permette un'economia di scala in termini di risorse finanziarie, umane e tecniche.

Mi congratulo per la risposta dei Commissari, che hanno dimostrato di essere disponibili a rivedere il regolamento dell'EMSA, ampliandone il mandato in materia di intervento in caso di incidenti di inquinamento marittimo. Invito nuovamente la Commissione europea ad ampliare le competenze dell'Agenzia europea per la sicurezza marittima, in modo da garantire la protezione delle nostre coste.
<SPEAKER ID="103" NAME="Vilja Savisaar-Toomast" AFFILIATION="ALDE">
per iscritto. - (ET) Signor Presidente, onorevoli colleghi, com'è noto, l'Organizzazione marittima internazionale ha imposto, ai sensi dell'allegato VI della convenzione internazionale sulla prevenzione dell'inquinamento causato da navi, alcune limitazioni sul quantitativo di zolfo che è possibile emettere nelle varie regioni. Il Mar Baltico, il Mare del Nord e la Manica sono state dichiarate zone di controllo per le emissioni di anidride solforosa e per esse sono stati stabiliti valori limite più rigidi, al fine di ridurre l'inquinamento in modo significativo. In queste aree, a partire dal 2015, il contenuto di zolfo dei carburanti marittimi non potrà superare lo 0,1 per cento, mentre nelle altre regioni il limite sarà dello 0,5 per cento a partire dal 2020. L'argomento è stato affrontato nel corso della conferenza marittima internazionale, che si è tenuta a Tallinn, nel mio paese, il 24 settembre. Non credo che sarebbe una buona soluzione se l'Unione europea introducesse disposizioni proprie, che non si applichino ai paesi terzi, poiché ci sottoporremmo a una concorrenza sleale nel settore marittimo. La situazione deve essere risolta a livello internazionale, in modo che i limiti imposti siano reali e si applichino a tutti coloro che operano nel Mar Baltico e non solo alle imbarcazioni degli Stati membri dell'Unione europea. Inoltre, l'imposizione di standard irrazionali spinge verso un ritorno al trasporto merci su gomma, modalità più pericolosa e meno rispettosa dell'ambiente. Per questi motivi, sostengo la posizione dei governi estone e finlandese, nonché dell'associazione degli armatori della Comunità europea, che sostiene una revisione della decisione dell'Organizzazione marittima internazionale al fine di stabilire regole uguali per tutte le regioni dell'Unione e per tutte le imbarcazioni che vi operano.
<SPEAKER ID="104" NAME="Traian Ungureanu" AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - (EN) In qualità di relatore per la strategia dell'Unione europea per la regione del Mar Nero, ho riscontrato con rammarico che le questioni relative al Mar Nero sono state praticamente ignorate nel quadro della politica marittima integrata dell'Unione. Quantunque il Mar Nero fosse stato inserito nella versione del 2007, sembrano mancare azioni concrete da parte dell'Unione in quest'area. Invito quindi la Commissione europea a raddoppiare gli sforzi per sviluppare un approccio che tenga conto del Mar Nero nel quadro di questa politica. La politica marittima integrata è un importante strumento per far fronte alle opportunità e alle sfide dei bacini marittimi dell'Unione europea in modo coerente, mirando a uno sviluppo globale delle zone costiere. Sono profondamente convinto che il Mar Nero - mare parzialmente rientrante nel territorio dell'Unione - e gli Stati membri che ne sono bagnati abbiano estremo bisogno di una corretta applicazione di questo strumento. La dimensione internazionale della politica marittima integrata è un aspetto fondamentale affinché possa essere attuata con successo nella regione del Mar Nero, che interessa anche sette paesi non comunitari. Il Parlamento europeo, al momento, sta redigendo una relazione sulla strategia dell'Unione per il Mar Nero. Spero che la Commissione seguirà quest'iniziativa e guarderà alla futura strategia come a una base importante per rafforzare l'attuazione della politica marittima integrata nella regione del Mar Nero.
