<CHAPTER ID="007-10">
10. Attuazione della Strategia europea di sicurezza e politica di sicurezza e difesa comune (
<SPEAKER ID="116" NAME="Reinhard Bütikofer" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, vorrei proporre di votare su un emendamento a questa proposta, che ora leggerò ad alta voce.

(EN) "Chiede all'alto rappresentante/vicepresidente della Commissione, al Consiglio e agli Stati membri di superare lo squilibrio esistente tra le capacità di pianificazione civili e quelle militari”, e cancellare il resto perché è già stato inserito nel testo.
<SPEAKER ID="119" NAME="Hannes Swoboda" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, i colleghi hanno presentato un emendamento che potremmo accettare se si riuscisse a combinarlo con l'emendamento originario. Mi sembra di capire che noi e gli onorevoli colleghi concordiamo sul fatto che la nostra decisione strategica non debba dipendere dalla Russia, per quanto la Russia sia un partner importante.

Se i colleghi accettassero di inserire le parole "compresa la Russia” nel loro emendamento - essendo il paese uno dei partner del dialogo continentale - potremmo accoglierlo e votare a favore.
