<CHAPTER ID="003">
Presentazione del programma di attività della presidenza spagnola (discussione)
<SPEAKER ID="007" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione del Consiglio sulla presentazione del programma della presidenza spagnola.
<SPEAKER ID="008" NAME="José Luis Rodríguez Zapatero" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, Presidente Barroso, onorevoli deputati, consentitemi prima di tutto di formulare alcune osservazioni su Haiti, un paese che versa in una situazione dolorosa e drammatica.

Condividiamo tutti la preoccupazione, la solidarietà e l'impegno che sono stati espressi da tutte le istituzioni dell'Unione europea a cominciare dalla presidenza in carica, dalla Commissione, dal Consiglio e dal Parlamento per un paese che soffre, per un popolo che viene da una storia di povertà e di conflitti e che ora è devastato dalla morte, dalla distruzione e dalla violenza.

Sono poche le occasioni in cui possiamo dimostrare cosa possiamo fare come europei, e infatti faremo tutto quanto è in nostro potere per alleviare il dramma di Haiti. Daremo prova del nostro impegno nei temi di attualità a livello mondiale e verso i paesi che più soffrono.

Dinanzi alla tragedia che si è consumata a Haiti, come presidenza in carica ci siamo mobilitati immediatamente, di concerto con la Commissione e con l'alto rappresentante. Lunedì scorso si è riunito il Consiglio dei ministri dello sviluppo, mentre il prossimo lunedì si riunirà il Consiglio per gli affari europei al fine di pianificare una risposta rapida in modo da organizzare gli aiuti e la cooperazione umanitaria su tutti i fronti per garantire un futuro a Haiti. Sono del tutto convinto che la risposta della comunità internazionale sarà forte e compatta e che l'Unione europea si dimostrerà all'altezza della situazione. Dinanzi al dramma in cui versa Haiti il popolo che sta soffrendo deve essere al centro di ogni nostra azione; quindi spero e confido che sarà fatto tutto quanto è in nostro potere per garantire una ricostruzione completa. E' questa la volontà della società europea e, soprattutto, è questa l'azione che nasce dalle nostre convinzioni più profonde.

Signor Presidente, per me è un onore intervenire al vostro cospetto per illustrare le principali priorità della presidenza spagnola per i prossimi sei mesi. Direi che è più di un onore, è un grandissimo onore. Infatti parlo a nome di un paese che nei prossimi sei mesi festeggerà il 25° anniversario dell'adesione alle Comunità europee.

Parlo a nome di un paese europeo ed europeista, un paese che negli ultimi 25 anni ha subito una grandissima trasformazione sul versante del progresso e del benessere, ampiamente grazie alla propria appartenenza all'Unione europea. L'Europa era il sogno di generazioni, di molte generazioni di spagnoli. Era il sogno di democrazia, di apertura verso il mondo, di benessere, di Stato sociale e di libertà. E' questo quello che abbiamo visto nell'Europa, quello che ci è stato dato dall'Europa e quello che abbiamo portato all'Europa.

Dopo venticinque anni ci sentiamo leali e impegnati verso l'Unione. La massima espressione di lealtà e di impegno nei confronti dell'UE si esplicita nell'esercizio della responsabilità di assumersi impegni, di prendere l'iniziativa e di avanzare proposte ed è questo infatti il nostro proposito per i prossimi sei mesi.

Sarà un semestre all'insegna del cambiamento, poiché ci troviamo ad assumere la presidenza in carica in un periodo di trasformazioni sul piano economico sulla scia dalla crisi economica più grave degli ultimi otto anni. E' un momento di cambiamento politico, in quanto il trattato di Lisbona sta cambiando le modalità di funzionamento dell'Unione europea . E' un momento di cambiamento nelle relazioni internazionali, visto che il fenomeno della globalizzazione si amplia e si affacciano sulla scena nuovi paesi emergenti. E' anche un momento in cui deve cambiare relazione che lega l'Europa ai propri cittadini affinché siano messi in pratica tutti i dettami del trattato di Lisbona. In sintesi, il cambiamento si farà sentire in particolare in due aree: in primo luogo nell'ambito della grave crisi economica che stiamo attraversando e in secondo luogo nel contesto del trattato di Lisbona con le nuove relazioni istituzionali.

Desidero esprimere alcune osservazioni per quanto concerne la crisi economica. Si tratta della crisi economica più grave degli ultimi otto anni; da allora, non c'è mai stato un calo così vistoso nella produzione e negli scambi a livello mondiale. Siamo consapevoli dei gravi effetti che si sono prodotti sul piano globale e nell'Unione europea. Il numero di disoccupati è salito di otto milioni, e il mio paese è tra i più colpiti. Ne hanno risentito le finanze pubbliche e quindi le prospettive di stabilità finanziaria. Pertanto siamo stati obbligati e ancora siamo obbligati a prendere misure urgenti di cooperazione. Abbiamo inoltre dovuto prevedere delle misure per cambiare anche l'economia europea e la sua capacità di produzione per migliorare la competitività in tutta l'Unione.

Dobbiamo continuare a mantenere il programma di stimoli fiscali finché non si materializzerà la ripresa. Dobbiamo al contempo impegnarci per tenere fede al patto di stabilità e per ottemperare alle indicazioni della Commissione per il 2013. Dobbiamo inoltre dotarci di una strategia economica per il 2020, cui la Commissione sta lavorando e che diventerà una questione prioritaria nei prossimi sei mesi per la presidenza spagnola.

Sappiamo quali sono i punti forti e i punti deboli dell'Unione europea. Sappiamo che, dalla metà degli anni '90, stiamo perdendo la forza di creare crescita economica e il potenziale di crescita. Sappiamo che, dalla metà degli anni '90, assistiamo a un calo nella produttività rispetto alle grandi economie con cui dobbiamo confrontarci. Sappiamo anche di avere delle difficoltà in settori specifici da cui dipenderà il futuro della crescita, della competitività e dell'innovazione nel mondo globalizzato.

Abbiamo però anche dei punti di forza, e dobbiamo tenerli presente. I nostri punti di forza sono chiari: rappresentiamo circa un terzo del PIL globale. Siamo incontestabilmente al primo posto nelle esportazioni a livello mondiale e siamo al secondo posto dopo gli Stati Uniti nel settore della ricerca, dello sviluppo e dell'innovazione. I nostri contributi agli aiuti per lo sviluppo rappresentano il 60 per cento del totale, e sono un grande punto di forza per l'Unione.

Quali sono per la Spagna le priorità irrinunciabili per rinnovare la forza economica dell'Europa e per creare un'economia sostenibile da un punto di vista competitivo, ambientale e sociale? Sono quattro i temi principali che intendo promuovere e che dovrebbero essere inclusi nella strategia per il 2020. In sintesi, per quanto concerne l'economia, l'Unione europea deve scommettere su se stessa. Deve procedere sul versante dell'unione economica e della cooperazione facendo appello in primo luogo al senso di responsabilità degli Stati membri, ma anche garantendo che le istituzioni europee, in particolare la Commissione, siano dotate di nuovi poteri in modo da poter espletare il proprio ruolo di guida e centrare i propri obiettivi.

Onorevoli deputati, negli ultimi dieci anni la dipendenza energetica si è accresciuta di nove punti percentuali, ed è soprattutto in quest'area che dobbiamo prendere provvedimenti e apportare cambiamenti. La dipendenza energetica è passata dal 44 al 53 per cento a livello comunitario. Questi nove punti percentuali comportano una spesa di 64 milioni di euro che l'Unione europea versa ad altri paesi. Sapete a cosa corrisponde questo importo? Praticamente è la stessa somma che complessivamente i paesi membri stanziano per gli investimenti pubblici nella ricerca, nello sviluppo e nell'innovazione. Dobbiamo cambiare la dipendenza energetica, riducendola, altrimenti si accentuerà la nostra fragilità economica.

Che cosa dobbiamo fare? Sono stati compiuti dei progressi nel campo dell'energia, ma non i progressi che auspicavamo. Dobbiamo creare un mercato comune permanente dell'energia atto a rafforzare l'intera Unione e l'economia comunitaria. Sono due i fattori chiave di cui abbiamo bisogno a questo fine: le interconnessioni per l'energia, visto che le aspettative fissate nel 2002 non si sono materializzate, e un quadro normativo comune teso a consolidare il mercato comune in questo ambito.

Se realizzeremo le interconnessioni per l'energia nell'Europa meridionale, orientale e settentrionale, se le promuoveremo come priorità assoluta, affidando il compito alla Commissione, assisteremo a una riduzione della dipendenza energetica e favoriremo lo sviluppo delle fonti di energia rinnovabile che, per loro stessa natura, richiedono versatilità nella distribuzione.

Onorevoli deputati, l'Europa non sarà protagonista sulla scena mondiale in termini di competitività economica finché non assumerà provvedimenti risolutivi per affrontare tutti gli aspetti decisivi delle interconnessioni per l'energia e la questione del mercato comune.

Per quanto attiene al secondo obiettivo principale, al mondo d'oggi quali sono le leve più potenti per la crescita e l'innovazione? Gli investimenti nella società dell'informazione e nelle nuove tecnologie hanno cambiato praticamente tutto sul piano globale. Il 40 per cento dell'aumento della produttività nell'economia europea è riconducibile alle tecnologie dell'informazione e della comunicazione, ossia le cosiddette TIC. Gli europei sono al primo posto in questo campo, poiché abbiamo le aziende leader, ma non disponiamo di un mercato interno digitale. Dobbiamo quindi prendere dei provvedimenti per crearlo. Cosa bisogna fare? Dobbiamo abbattere le barriere, dobbiamo impegnarci per allestire reti di nuova generazione e favorire il commercio elettronico, che registra una crescita continua in tutti i paesi, ma che non riesce ancora a svilupparsi a livello transnazionale.

Se progrediremo sul versante del mercato digitale, favoriremo la creazione di contenuti e rafforzeremo la proprietà intellettuale. Grazie all'innovazione che le TIC apportano in tutti i settori dell'economia, vogliamo inoltre conseguire dei risultati in termini di produttività entro tempi brevi. Mi preme evidenziare che questo è il settore che attualmente ha la maggiore capacità di innovazione, che più di tutti può innalzare la produttività e creare occupazione stabile.

La terza area è l'economia o l'industria sostenibile. Vi citerò solo un esempio di quanto consideriamo prioritario nel contesto della lotta contro il cambiamento climatico. Insieme alla Commissione intendiamo lanciare e promuovere un piano per sviluppare le vetture elettriche. L'industria automobilistica è sull'orlo di una profonda trasformazione che, in realtà, è già iniziata. Se ci assumiamo un impegno integrato in questo comparto industriale, come europei, per giungere a una visione comune e condivisa e a una strategia comune in materia di vetture elettriche, renderemo un contributo per la riduzione della dipendenza energetica. Contribuiremo anche a combattere il cambiamento climatico e a favorire l'innovazione tecnologica che sicuramente verrà stimolata dalle vetture elettriche; si stabilirà altresì una connessione con il comparto delle tecnologie dell'informazione e della comunicazione.

Il quarto elemento centrale di questa economia sostenibile e della rigenerazione economica di cui l'Europa ha bisogno è l'istruzione, soprattutto l'istruzione universitaria, che è la sede naturale della ricerca.

Negli ultimi dieci anni l'Europa non ha registrato progressi riguardo al numero di università di eccellenza nella classifica delle 100 migliori università. Dobbiamo portare a conclusione il processo di Bologna. Dobbiamo promuovere, favorire e creare possibilità per più università europee, per una maggiore ricerca europea, poiché le università rappresentano un volano per il futuro. Non competiamo più tra paesi, ma come europei, come Europa, in quanto gli altri protagonisti sono la Cina, l'India, gli Stati Uniti e i paesi emergenti, ossia entità di grandi dimensioni.

Se non approfittiamo al massimo della sinergia creata da 500 milioni di cittadini in ambito economico - e delle decine di migliaia di imprese che hanno un'enorme capacità e milioni di lavoratori, i quali necessitano di una formazione sempre migliore - non saremo i veri grandi protagonisti del futuro in virtù della prosperità economica creata dall'innovazione e dalla tecnologia nel presente scenario globalizzato. Saremo spettatori, non protagonisti. La via da seguire è quella dell'Unione europea: più politica economica comune, più integrazione, più visione condivisa, più Europa. Non dobbiamo ergere altre barriere, dobbiamo abbatterle, non dobbiamo dividere, ma unire, in linea con una visione dell'Unione che promuove la competitività, l'integrazione e l'innovazione.

Abbiamo fiducia nella Commissione in merito alla strategia per il 2020, in cui deve altresì essere previsto un dibattito sul futuro della politica agricola comune, una politica fondamentale per la protezione ambientale, per la sicurezza alimentare e per il reddito di moltissimi cittadini europei. Crediamo assolutamente che il dibattito che si svolgerà in seno al Consiglio europeo e alla Commissione e ovviamente il dialogo con il Parlamento europeo debbano sfociare in una strategia per il 2020 basata su una governance rigorosa e con obiettivi ambiziosi nei settori che ho indicato poc'anzi.

Cambiamento politico, cambiamento economico e cambiamento nel funzionamento dell'Unione. Il trattato di Lisbona introduce infatti delle nuove istituzioni: il presidente permanente del Consiglio e l'alto rappresentante per gli affari esteri. Il nuovo testo rafforza inoltre il Parlamento, il cuore della democrazia europea, e anche la Commissione.

Mi impegno dinanzi al Parlamento europeo, l'organismo che rappresenta tutti i cittadini europei, affermando che la presidenza spagnola sarà leale e coopererà con le nuove istituzioni. Vogliamo che queste istituzioni abbiano il significato previsto dal trattato, ossia vogliamo che l'Unione europea funzioni in modo che il presidente permanente del Consiglio possa rappresentarla e possa espletare tutte le sue funzioni insieme all'alto rappresentante.

Sappiamo che questi sei mesi saranno il primo banco di prova per questa nuova struttura istituzionale e sosterremo anche il rafforzamento della Commissione e del Parlamento, che è sempre di più il centro politico dell'Unione europea. Queste sono le azioni che metteremo in atto e spero che saremo giudicati favorevolmente alla fine del nostro mandato, poiché siamo molto fermi nei nostri propositi. Pur essendo diversi i poteri che governano l'Unione europea, deve esserci filo comune, ossia la lealtà nella cooperazione. Ed è questo l'approccio che assumeremo nel nostro operato.

Signor Presidente, onorevoli deputati, stiamo altresì assistendo a dei cambiamenti nelle relazioni esterne, non solo in relazione alla carica di Alto rappresentante o per l'avvio del servizio europeo per l'azione esterna. Vi saranno anche cambiamenti perché, a fronte del presente contesto di globalizzazione e di trasformazione, abbiamo un programma semestrale decisivo. E ora vi illustrerò i nostri obiettivi nell'ambito delle relazioni esterne per tutti i vertici che indiremo.

Prima di tutto sicurezza condivisa, in secondo luogo energia, in terzo luogo la promozione e una maggiore apertura degli scambi e dei trasferimenti di tecnologia e in quarto luogo gli aiuti per la cooperazione allo sviluppo in cui l'Unione europea è un leader etico sul piano mondiale.

Nei prossimi sei mesi terremo un dialogo su questi obiettivi con l'America settentrionale e meridionale, con il Mediterraneo, con l'Africa e con l'Asia e con tutti gli altri paesi europei che non fanno parte dell'Unione. Terremo un dialogo con gran parte dei continenti e delle regioni attraverso un fitto calendario di vertici internazionali in cui ovviamente lavoreremo a stretto contatto con il presidente del Consiglio e con la Commissione - poiché stringeremo importanti accordi nei prossimi sei mesi - e ovviamente anche con il Parlamento.

Saranno messi in atto cambiamenti economici, cambiamenti politici e i cambiamenti nella visione, nella nostra prospettiva esterna, in ragione dell'avvento di nuovi protagonisti e della globalizzazione. Oltre all'economia, come ho detto poc'anzi, l'Europa deve scommettere su se stessa anche in materia di politica esterna. Devo dire che l'Europa ha bisogno di scommettere su se stessa, in quanto la politica esterna deve tener conto degli interessi europei e della loro difesa. Le relazioni con i paesi limitrofi devono essere una priorità. A mio avviso, dobbiamo darci obiettivi più ambiziosi e dobbiamo avere relazioni più intense, poiché è in questo ambito che si decideranno buona parte degli interessi europei.

I cambiamenti che stiamo vivendo e che vogliamo portare avanti attraverso una riforma radicale e un rinnovamento si ripercuotono anche sui cittadini europei. Il trattato di Lisbona, in linea con la volontà degli europei, vuole che i cittadini si sentano più vicini alle istituzioni europee. I cittadini devono vedere l'Unione come la "loro Unione” e l'Europa come un governo che gli sia vicino. A tale scopo vi sono strumenti nuovi che introdurremo e promuoveremo nei prossimi sei mesi.

Il primo è costituito dall'iniziativa legislativa dei cittadini, che è così importante per il Parlamento. In secondo luogo, in questo periodo sarà per noi prioritario compiere dei progressi su alcuni dei principali diritti dei cittadini che rientrano nella sfera di competenza dell'Unione europea, ossia la parità di genere, e agiremo di concerto con la Commissione. Le società più avanzate e più perfette in cui si sono meglio realizzati i diritti umani e la prosperità sono quelle che vantano una maggiore parità tra uomini e donne. Sono le società più attive e impegnate a contrastare la violenza di genere e la violenza contro le donne, un atto indegno e inaccettabile in una società avanzata come quella dell'Unione europea. Pertanto proponiamo il varo di nuovi sistemi di tutela giudiziaria mediante l'ordine europeo di protezione e la massima estensione della cooperazione contro la piaga della violenza di genere che affligge una parte importante della società europea.

I cittadini europei devono altresì sapere che, in base alle nostre delibere, alle nostre proposte e alle nostre iniziative, la coesione sociale e l'inclusione come risposta alla povertà in Europa sono aspetti inalienabili dell'Unione e che, insieme alla democrazia, gli elementi principali dell'identità europea sono lo Stato sociale e la coesione sociale. La strategia per il 2020 per l'economia, come ho detto prima, dovrà quindi essere sostenibile da una prospettiva economica, sociale e ambientale.

Al fine di realizzare questa sostenibilità sociale, propongo sia varato un nuovo e importante patto sociale in Europa tra imprese e lavoratori, un importante patto sociale nell'ambito della strategia per il 2020. Il dialogo sociale e la concordia hanno reso forte l'Europa all'epoca della sua fondazione e nei periodi di debolezza e la renderanno forte adesso, in questo periodo di rinnovamento e di cambiamento innescato da una grave crisi economica; la concordia a livello sociale - ossia il patto sociale - potrebbe essere la principale forza trainante in vista degli obiettivi che ci siamo prefissati per garantire una governance fattiva.

Signor Presidente - ora mi appresto a concludere - onorevoli deputati, a nome della Spagna rinnovo il ringraziamento a tutti i paesi dell'Unione europea, soprattutto a quelli che hanno promosso la nostra integrazione e che hanno contribuito al nostro sviluppo. Reitero il nostro impegno verso l'Europa e verso l'Unione europea, il nostro è un impegno verso uno stile di vita, ma anche un impegno inteso come modo di pensare e di sentire. In questo modo, vogliamo favorire la democrazia, l'uguaglianza, i diritti umani, la pace, mentre la sensazione di coabitazione e di unione dei nostri popoli, delle nostre aspirazioni e della nostra storia consente di vivere in pace con noi stessi e, ora e in futuro, potrà consentirci di continuare a vivere nella grande regione della prosperità, dello Stato sociale e dei grandi ideali.
<SPEAKER ID="009" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente in carica, nei prossimi sei mesi la Spagna assumerà la presidenza in carica del Consiglio. Si tratta di un paese con una grande tradizione europea, fortemente impegnato verso gli ideali europei, un impegno professato dal governo, da tutti gli schieramenti politici e dai cittadini, mentre il presidente Zapatero ha credenziali europee inoppugnabili.

I motori istituzionali dell'integrazione europea saranno dispiegati al massimo quando il voto di fiducia del Parlamento sulla nuova Commissione conferirà a queste due istituzioni una base forte e solida da cui partire per mettere in atto l'ambiziosa agenda politica. Spero che il voto si svolga molto presto.

Prima di tutto, in un momento così drammatico per Haiti, mi preme riaffermare la nostra più totale solidarietà e il nostro desiderio di aiutare la popolazione e tutte le vittime del terremoto. Tale evento devastante è stato al centro dei nostri pensieri dal 12 gennaio e sin da primo momento ci siamo attivati per fornire tutta l'assistenza che potevamo dare. La Commissione attualmente è in grado di mobilitare 130 milioni di euro, mentre lo sforzo complessivo dell'Unione europea per la prima assistenza, compresa quella prestata dagli Stati membri, supera i 222 milioni di euro, senza contare l'assistenza della protezione civile. L'Esecutivo potrebbe mobilitare altri 200 milioni di euro sotto forma di aiuti a più lungo termine. Posso garantirvi che la Commissione e l'Unione europea mettendo in atto i valori e i principi di solidarietà mediante un'azione concreta.

Haiti è un paese caraibico. Tengo quindi a far presente che la presidenza spagnola ha varato un programma molto ambizioso sulle relazioni esterne per il semestre. In particolare, rilevo che l'America latina e i Caraibi sono una priorità per la presidenza in carica. Sono certo che potremo contare sulla vocazione speciale della Spagna affinché il vertice previsto a maggio a Madrid con l'America latina e i Caraibi sia un successo per entrambe le parti.

(EN) Passo ora alle priorità politiche che ci attendono nelle settimane e nei mesi a venire.

Tutto punta nella direzione di un'azione europea determinata e coesa. Il fallito attentato aereo di Detroit ci ha ricordato che dobbiamo agire insieme se vogliamo affrontare le minacce alla sicurezza. Copenhagen ci ha invece ammonito che la comunità internazionale non condivide automaticamente il livello di ambizione dell'Europa: come abbiamo fatto nei dibattiti del G20, dobbiamo continuare a guidare un processo internazionale positivo e lungimirante. Solo un'Europa unita può plasmare la globalizzazione.

Dobbiamo, però, guardare alla situazione della nostra economia. Sappiamo tutti che l'economia europea sta attraversando un momento delicato. Un'azione determinata ha consentito di scongiurare il peggio. Tuttavia, la disoccupazione potrebbe continuare ad aumentare e dobbiamo decidere quando tornare a consolidare le finanze pubbliche.

Al contempo dobbiamo trarre delle lezioni dalla crisi. Abbiamo capito perfettamente che la globalizzazione è una realtà e che dobbiamo usarla a nostro vantaggio. Abbiamo dimostrato che i nostri sistemi di protezione sociale sono stati in grado di rispondere alle circostanze eccezionali, costituendo altresì delle nuove reti di sicurezza. Ma abbiamo chiaramente visto anche i limiti dell'azione dei singoli Stati membri, mentre l'azione coordinata dell'Unione europea, oltre a portare risultati per l'Europa, ha innescato una risposta globale senza precedenti nell'ambito del G20.

Ora vogliamo preparare il futuro giusto per l'Europa, per la sua economia e per la sua società. Le sfide che ci trovavamo dinnanzi prima della crisi sono ancora le stesse, anzi sono divenute più impegnative: dobbiamo capire come affrontare le conseguenze dell'invecchiamento della popolazione, come rimanere competitivi in un mondo globalizzato, come garantire la transizione a un'economia più sostenibile, solo per citarne alcune.

Confido, però, nelle capacità dell'Europa. Credo che un'economia che ricostruisce i propri punti di forza abbia un'autentica possibilità di reindirizzare le proprie energie. Una società che si è dimostrata robusta dinanzi alla crisi economica può costruire il futuro con fiducia, mentre il sistema economico europeo che trae la sua capacità di resistenza dal mercato unico, dalle norme sulla concorrenza e dall'euro ora deve usare queste risorse come fattori di ripresa.

Vedo i prossimi sei mesi come un trampolino di lancio in vista della fissazione di obiettivi ambiziosi, gli obiettivi che ho presentato nelle mie linee guida politiche e di cui abbiamo discusso lo scorso autunno in quest'Aula.

Saranno questi i contenuti della strategia Europa 2020. Dobbiamo rivedere approfonditamente la nostra economia in modo da poter affrontare le sfide del futuro. Dobbiamo concordare un programma di trasformazione con il Parlamento europeo, con gli Stati membri, con le parti sociali, con la società nel suo insieme in modo da tracciare una direzione chiara verso un'economia di mercato competitiva, innovativa, sostenibile e socialmente inclusiva, in grado di prosperare sulla scena mondiale.

Europa 2020 deve prevedere sia una visione a medio termine che un'azione a breve termine. Prima riusciremo a varare i provvedimenti a effetto immediato per rimetterci in carreggiata verso i nostri obiettivi di più lungo termine, migliore sarà la nostra posizione nella crescita futura e nell'occupazione, la nostra priorità assoluta.

Grazie alla rinnovata strategia di Lisbona, abbiamo compreso che la riforma strutturale va ad alimentare direttamente la crescita e l'occupazione. Ma dobbiamo ammettere che la crisi ha inghiottito molte delle conquiste già realizzate e vi sono stati anche dei problemi. La verità è che siamo ancora indietro rispetto ai nostri concorrenti nel settore della ricerca, negli investimenti per l'istruzione e sul fronte dell'alta tecnologia.

Ora dobbiamo usare la strategia Europa 2020 per creare nuove fonti di crescita e per liberare il potenziale del mercato interno affinché l'economia progredisca. In altri termini, dobbiamo usare la conoscenza e la creatività per conseguire un valore autentico nell'economia, liberando l'innovazione e promuovendone lo sbocco nelle tecnologie d'informazione e di comunicazione e nelle tecnologie pulite, ad esempio. Dobbiamo dare alla gente la possibilità di acquisire le competenze giuste nell'ambito di un mercato del lavoro che sia pronto a cogliere le opportunità occupazionali. Le nostre azioni devono essere mirate ai grandi problemi, come la disoccupazione giovanile.

Ovviamente adesso ci troviamo a dover fronteggiare una situazione d'emergenza sul versante sociale e della disoccupazione. L'Unione europea deve quindi impegnarsi a fondo in questo ambito. Dobbiamo definire insieme le azioni a livello comunitario in modo che fungano da corollario alle azioni nazionali, generando un impatto sociale positivo.

L'economia deve essere plasmata in vista del futuro - deve essere un'economia sostenibile ed efficiente da un punto di vista delle risorse - deve essere anche produttiva e innovativa. Le immense risorse industriali dell'Europa devono essere ridirezionate per cogliere il vantaggio immediato dei primi che accederanno al mercato di domani. Ma l'Europa deve essere in grado di mantenere una base industriale solida, moderna e competitiva. La crisi, ora più che mai, ci insegna che dobbiamo usare ogni euro destinato agli investimenti nella maniera migliore possibile. E ovviamente dobbiamo completare la riforma dei mercati finanziari affinché ritornino al servizio dell'economia, contrariamente a quanto è accaduto in passato.

In questo ambito rientra anche il nostro approccio per le PMI, il settore che nell'Unione europea può creare più occupazione e lo favoriremo, favorendo quindi anche i lavoratori del settore, se ridurremo il carico amministrativo, applicando una strategia normativa migliore e intelligente.

Nelle nostre economie interconnesse la situazione attuale coinvolge tutti - a livello europeo e a livello nazionale nonché in ciascuno Stato membro. La presente crisi, oltre a mostrarci le conseguenze dell'interdipendenza globale, ci mostra anche gli effetti negativi che una situazione specifica propria di un paese può innescare nell'intera zona euro.

Di conseguenza, Europa 2020 deve prevedere meccanismi di coordinamento più forti, una visione comune e un'effettiva leadership Europea. Desidero ringraziare il primo ministro Zapatero per il chiaro impegno che si è assunto verso l'approccio europeo nel dibattito sulle politiche economiche, verso gli affari comunitari e verso il ruolo della Commissione europea, come ha dimostrato nella sua visione e nelle azioni atte a conseguirla. Solo con un approccio europeo, con una visione europea e con strumenti europei riusciremo a conseguire risultati per i cittadini europei.

Sarà questa una delle caratteristiche distintive di Europa 2020: un coordinamento rafforzato delle politiche economiche in cui la Commissione si avvarrà appieno delle nuove possibilità previste dal trattato, anche quelle che riguardano la zona dell'euro.

E' questa la visione che vorrei discutere con voi nelle settimane a venire, poiché dalla strategia di Lisbona abbiamo sicuramente imparato che qualsiasi strategia economica europea deve essere sostenuta dal pieno impegno della comunità politica europea e delle parti sociali. Bisogna ammetterlo: in passato alcuni politici nazionali si sono opposti all'introduzione di meccanismi di governance più stretti nell'ambito della strategia di Lisbona. Spero che, alla luce di quanto abbiamo appreso sull'interdipendenza non solo sul piano globale ma anche a livello europeo - e alla luce di tutti gli insegnamenti che abbiamo tratto dalla crisi - tutti i governi europei ora riconosceranno la necessità di una titolarità piena di Europa 2020 e di un'azione veramente coordinata e coerente in politica economica, come previsto dagli articoli 120 e 121 del trattato di Lisbona.

Infine mi preme aggiungere che, a mio giudizio, Europa 2020 è anche uno strumento teso a portare fiducia e speranza ai cittadini. Non dobbiamo nascondere il fatto che l'Europa, come la maggior parte del mondo industrializzato, si troverà dinanzi ad un lungo periodo di crescita lenta, se rimarremo inerti. La cosiddetta fase in cui "si deve stare male prima di stare bene” probabilmente è passata, ma la ripresa sarà lenta. Dobbiamo affrontare i veri problemi dell'economia, in quanto la crescita potenziale dell'Europa potrebbe ridursi, se non interveniamo adesso in maniera coerente e fattiva. I cittadini - famiglie o imprenditori - devono sentire che l'Europa è parte della soluzione alle loro difficoltà e alle loro ansie. Europa 2020, per me, è soprattutto anche una risposta in questo senso. Ricollega il progetto europeo alle esigenze concrete dei cittadini.

Per tale ragione accolgo con favore anche l'iniziativa di tenere un Consiglio europeo informale l'11 febbraio in modo da avere un primo dibattito a livello di capi di Stato e di governo. Credo inoltre sia cruciale creare opportunità per discutere di queste tematiche con l'Assemblea - con il Parlamento - sia prima che dopo la presentazione dello schema di Europa 2020 da parte della Commissione. Ne ho infatti parlato con il Consiglio e con il presidente del Consiglio europeo. Credo che l'approccio debba articolarsi in almeno tre fasi: in occasione del Consiglio europeo informale i capi di Stato e di governo discuteranno della questione, durante il Consiglio europeo di primavera saranno presentate le prime proposte importanti, mentre al Consiglio europeo di giugno saranno approvate le linee guida; in questo modo avremo tutto il tempo di discutere ampiamente e di avere un contributo attivo del Parlamento europeo.

Oggi mi sono concentrato sulla politica economica, perché la ritengo la priorità più urgente in assoluto. Ma ovviamente il nostro programma non finisce qui. Sono molteplici le sfide che ci attendono nelle settimane e nei mesi a venire. Desidero citarvi un solo esempio: il seguito della conferenza di Copenhagen sul cambiamento climatico. Se, da un lato, abbiamo bisogno di tempo per riflettere collettivamente sugli orientamenti politici da definire per il futuro del processo internazionale, non dobbiamo ridimensionare le nostre ambizioni sugli impegni che l'Unione europea si è già assunta.

Dobbiamo inoltre intensificare i nostri sforzi per mezzo di politiche interne atte a promuovere l'aggiornamento e la modernizzazione della base industriale dell'economia, l'innovazione e lo sviluppo di nuove tecnologie pulite, l'efficienza energetica e l'agenda sulla sicurezza energetica, anche inserendo queste tematiche come priorità nel programma di trasformazione dell'Europa.

In questo modo vogliamo che l'Unione europea sia uno dei migliori esempi sulla scena internazionale: un'Unione europea pronta a intervenire, dotata di una visione chiara per il futuro e della determinazione atta a conseguire gli obiettivi prefissati. Più saremo uniti ed efficaci sul fronte interno, più avremo risalto sul piano internazionale.

Sono molto ansioso di lavorare con il Parlamento affinché la presidenza spagnola dal Consiglio sia un successo e affinché i prossimi sei mesi ci instradino verso il conseguimento delle nostre ambizioni comuni per l'Europa, un'Unione europea più vicina ai cittadini e determinata a realizzare risultati inequivocabili per il nostro continente.

(Applausi)
<SPEAKER ID="011" NAME="Presidente">
Grazie, presidente Barroso. Prima di dare la parola ai presidenti dei gruppi politici, tengo a ribadire l'importanza della visione presentata dal presidente Zapatero. E' una visione improntata allo sviluppo dell'Unione europea sulla base del metodo comunitario. Grazie, Presidente Zapatero, anche per aver sottolineato il ruolo del Parlamento europeo, un ruolo che si è accresciuto in maniera significativa con l'entrata in vigore del trattato di Lisbona. Inoltre, la cooperazione tra Consiglio europeo, Consiglio dei ministri e Parlamento europeo formerà la base della futura struttura interistituzionale e dell'equilibrio all'interno dell'Unione europea.

Oggi stiamo plasmando il nostro ruolo per i prossimi anni. Non tutto è contemplato dai trattati. Pertanto quello che avverrà durante la presidenza spagnola è molto importante, poiché fisserà la consuetudine politica che a sua volta determinerà le nostre modalità di lavoro e l'efficacia stessa dell'Unione europea. La presidenza spagnola riveste un significato speciale in questo senso e sono grato per la visione che è stata illustrata, è una visione che in larga misura combacia con quella del Parlamento europeo.

Ringrazio anche il presidente Barroso per aver presentato la posizione dell'esecutivo. La Commissione sta lavorando con la stessa composizione di prima, ma mi preme di ribadire che presto avremo una nuova Commissione; non c'è ancora stato l'insediamento, ma si sta lavorando senza sosta affinché possa entrare in carica al più presto. Rivolgo un ringraziamento particolare al presidente Barroso per aver presentato la strategia 2020 e per il coordinamento che ha predisposto. Si tratta di una questione fondamentale: il coordinamento futuro della strategia deve basarsi anch'esso sul metodo comunitario. La ringrazio vivamente per questo.

Ora passo la parola ai presidenti dei gruppi politici per i loro interventi.
<SPEAKER ID="012" NAME="Joseph Daul" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, onorevoli deputati, l'economia, il sociale, il clima e l'energia sono le priorità principali della presidenza spagnola e giustamente saranno al centro dell'attenzione dell'Europa. Per tale motivo, la prima decisione del presidente Van Rompuy è stata quella di convocare un Consiglio europeo dedicato all'economia e al cambiamento climatico e ora anche ovviamente alla strategia per Haiti. E' già stato accennato, credo che in questa vicenda l'Europa debba agire sia con il cuore che mettendo a disposizione le proprie conoscenze e bisogna intervenire in modo da garantire che il Consiglio rafforzi la propria presenza sull'isola. Mi pare quindi che siffatta posizione sia positiva.

Per tale ragione è altresì positivo il dibattito che il presidente Zapatero ha avviato su una possibile governance economica europea, nonostante o forse grazie al fatto che le opinioni attualmente non sono concordi su questo punto. Ma è normale. Non dobbiamo spaventarci, onorevoli colleghi, di parlare a livello europeo di politica con la P maiuscola e dobbiamo essere onesti con noi stessi.

Non dobbiamo avere paura dei grandi dibattiti e per questo ringrazio il presidente in carica del Consiglio per il suo contributo, in quanto la politica economica e sociale implica un grande dibattito, è una tematica che sta molto a cuore ai cittadini e che richiede una risposta a breve, a medio e a lungo termine. Come ha affermato il presidente Barroso, è il momento giusto per parlare degli obiettivi economici dei paesi dell'Unione. In realtà, si tratta di una questione di vita o di morte per l'Europa e per il suo modello sociale.

Signor Presidente Zapatero, lei sa quali sono le difficoltà economiche. La disoccupazione ha sfiorato il record del 20 per cento, mentre il debito pubblico ha toccato l'11 per cento in Spagna. Bisogna ammettere che il suo paese sta attraversando una situazione critica. Pertanto accolgo con favore il suo desidero di ripristinare la crescita e di creare occupazione come priorità assoluta della sua presidenza. Per essere del tutto sinceri, Presidente Zapatero - e ho detto che dobbiamo dire tutti la verità - non sono certo che le soluzioni avanzate da lei e dalla sua famiglia politica al fine di porre fine alla crisi e mettere in atto l'Europa sociale siano le più consone.

Per il gruppo PPE, non si può uscire dalla crisi e creare occupazione mediante un ulteriore aumento della spesa pubblica, ma tali obiettivi devono realizzarsi mediante un regime economico, fiscale e ambientale favorevole alle imprese, soprattutto alle PMI. Penso in particolare alle piccole e medie imprese in cui si gioca l'occupazione nei nostri paesi e nelle nostre regioni. La coesione sociale, che è stata messa a dura prova dalla crisi e dagli scandali suscitati per i bonus e le gratifiche corrisposti a manager incompetenti, non può essere costruita su piccoli risultati, ma deve basarsi su una crescita duratura che vada a vantaggio di una maggioranza il più ampia possibile.

Per concludere, mi rivolgo al Consiglio, sia alla presidenza in carica che alla presidenza permanente, per affermare formalmente che con il trattato di Lisbona ora si è aperta una nuova era. Il Consiglio e il Parlamento devono lavorare di stretto concerto e su base paritaria. Questa nuova relazione ovviamente richiede norme giuridiche - e per questo confido nei nostri esperti giuridici che con zelo applicheranno il nuovo trattato - ma ci vuole anche una fiducia politica reciproca e dei gesti simbolici. In proposito reitero l'auspicio che la presidenza del Consiglio partecipi regolarmente allo scambio di domande e risposte spontanee con i deputati del Parlamento, come fa il presidente Barroso da diversi mesi ormai e come lei stesso ha fatto stamattina, Presidente Zapatero. Lei ha sei mesi per affermare questo principio.

Esprimo infine i miei migliori auguri al presidente in carica del Consiglio per il prossimo semestre e spero che insieme riusciremo a far progredire l'Europa. Buona fortuna.
<SPEAKER ID="013" NAME="Martin Schulz" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, la presidenza spagnola ha un programma ambizioso, come ci ha illustrato, Presidente Zapatero. Lei ha indicato quattro principali priorità: maggiore sicurezza energetica, più investimenti nella tecnologia dell'informazione, più istruzione e formazione e la creazione di una forma di governance economica europea atta a garantire che queste priorità possano altresì essere messe in pratica. E' l'approccio giusto che porterà l'Europa in una nuova fase.

Le sfide che il continente deve affrontare non hanno nulla a che vedere con svolgimento delle sedute parlamentari o con il susseguirsi di un vertice dopo l'altro. I vertici non risolvono i problemi, li identificano. Abbiamo bisogno di soluzioni che possano essere attuate negli Stati membri.

(Applausi)

Le reazioni sulla sua proposta di governance economica rivelano che è proprio in questo ambito che si colloca il problema. Dove ha fallito la strategia di Lisbona? Sarebbe stato sicuramente possibile metterla in atto. Ma non è andata così. La strategia di Lisbona è fallita a causa della riluttanza degli Stati membri a mantenere le proprie promesse. Questo nuovo approccio - la ventata di aria fresca che lei vuole infondere alla politica europea con questo programma ambizioso - è quello giusto

Le vecchie strutture che abbiamo avuto sinora mi ricordano in qualche modo il bellissimo cavallo di Don Chisciotte, Ronzinante, il quale era convinto di essere un cavallo da corsa. In realtà era un vecchio ronzino. Non riusciremo ad arrivare al XXI secolo con Ronzinante. Per tale ragione abbiamo bisogno di nuovi approcci e quindi lei è sulla strada giusta.

L'Europa deve incorporare alcuni aspetti del modello spagnolo. Noi socialisti - e lo dirò una volta sola - la sosteniamo particolarmente perché riteniamo che il suo governo in Spagna sia un governo lungimirante. Lei è riuscito, dinanzi a una grande opposizione e con una gran dose di coraggio, ad imprimere al suo paese un enorme impeto verso la modernizzazione. Per questo ha tutto il nostro rispetto.

(Applausi)

Se lei a livello europeo agirà con la stessa energia e con la stessa determinazione, porterà questo impeto di modernizzazione anche in Europea. E' coraggioso da parte di un capo di governo affermare che la violenza domestica non è un problema nazionale, bensì un problema che affligge l'intera società in tutti i paesi e che noi in Europa, nella nostra società altamente sviluppata e civilizzata, non dobbiamo considerare la violenza contro le donne come un reato di poco conto, ma dobbiamo considerarla per quello che è: una violazione ai diritti umani.

(Applausi)

La nuova energia politica di cui abbiamo bisogno in Europa è legata fortemente alle aspettative che nutriamo nella sua presidenza. Serve inoltre anche di un maggiore controllo economico in Europa e citerò un esempio per illustrare il fatto che nella società la coesione sociale viene distrutta perché non vi è abbastanza controllo o non c'è il coraggio sufficiente per esercitarlo.

Quando si parla di disciplina dei mercati finanziari e del sistema bancario, dobbiamo tenere presente che le stesse banche che un anno fa ricevevano centinaia di miliardi di euro sotto forma di fondi governativi atti a garantirne la sopravvivenza non stanno usando quei soldi per concedere credito, ma per speculare, usando il denaro dei contribuenti per generare profitti esorbitanti. In questo modo si distrugge la fiducia dei cittadini nel sistema economico. Si distrugge la coesione sociale. La parte del suo programma che finalmente prevede l'attuazione del controllo dei mercati finanziari è quindi un elemento importante che noi socialisti sosteniamo pienamente.

(Applausi)

Il gruppo S&D darà il proprio sostegno alla sua presidenza. Credo che l'approccio che ci ha illustrato in questa sede ci dia davvero motivo di speranza. Auspico inoltre che la Commissione agisca con la stessa intensità e con la stessa direzione politica della sua presidenza. Faremo tutto quanto è in nostro potere per instradare l'Esecutivo nei prossimi sei mesi e oltre, perché speriamo che, dopo 18 mesi di presidenze a tre, non avremo un programma completamente diverso ogni sei mesi, ma avremo una continuità.

Nei prossimi sei mesi e nei successivi dodici di questo trio di presidenze, potrà contare sul sostegno dei social-democratici. Allora, buona fortuna, Presidente Zapatero.

(Applausi)
<SPEAKER ID="014" NAME="Guy Verhofstadt" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, in realtà sono due le priorità che la presidenza spagnola dovrebbe avere, come del resto è stato indicato anche dal presidente. Ad ogni modo, tra tutte le questioni che dovrebbero essere risolte nei prossimi due mesi, ve ne sono due in particolare.

La prima è la strategia UE 2020 all'indomani di Lisbona. Mi pare, comunque, che il nome sia del tutto appropriato, poiché, in definitiva, per la gente non c'è alcuna differenza tra il trattato di Lisbona e le strategie di Lisbona. E già questo è un grande progresso. Il Parlamento, però, deve assumere un atteggiamento rigoroso.

La questione fondamentale non è tanto quella di appurare se sussiste o meno una reale volontà di ridurre la disoccupazione o di aumentare la spesa per l'innovazione. Su questo siamo tutti d'accordo. Eravamo d'accordo nel 2000, saremo d'accordo nel 2010 e ci ritroveremo d'accordo nel 2020 e nel 2030. La questione è diversa. In poche parole, il Consiglio e gli Stati membri sono disposti a cambiare il metodo che si è rivelato fallimentare nella strategia di Lisbona? Mi riferisco al metodo aperto di coordinamento, un'espressione stupenda, la quale indica che sono gli Stati membri, non l'Unione, a decidere; l'Unione si limita a confrontare i risultati dei vari Stati membri.

E' come se l'UE fosse diventata l'OCSE. E' così: pubblica un documento dopo l'altro in un susseguirsi inarrestabile.

(Applausi)

Signor Presidente, le sue dichiarazioni iniziali mi hanno molto incoraggiato, poiché ha affermato che vi sarà un cambiamento. Le cose devono cambiare. Occorre il bastone e la carota. Infatti, laddove è necessario, ci vogliono anche delle sanzioni. Non si lasci però scoraggiare - e lo dico sinceramente a lei e al ministro Moratinos - dal ministro dell'economia tedesco che senza esitare nemmeno un istante ha subito criticato le sue proposte.

Potrebbe essere di buon auspicio però! Da un lato, non si può affermare, ad esempio, che la Grecia non si sta adoperando abbastanza, che gli altri paesi non si stanno adoperando abbastanza e al contempo, non fornire alla Commissione e all'Unione europea le risorse e gli strumenti di cui hanno bisogno per intervenire. Le alternative sono due, non si può avere tutto.

Pertanto la esorto a continuare su questa strada e posso dire che tutto il Parlamento la sostiene insieme alla Commissione contro coloro che continuano a negare la necessità di intensificare il metodo di Lisbona.

Per quanto concerne la seconda priorità, bisogna cercare di identificare un'altra strategia per il cambiamento climatico post-Copenhagen. Dobbiamo riconoscere che il nostro approccio è fallito. Va detto, dobbiamo ammetterlo. Non ha senso affermare di avere ragione, continuare a ribadire che il metodo era corretto e via dicendo. Non era il metodo giusto. La strategia non ha funzionato, perché non vi sono stati risultati soddisfacenti. Quindi bisogna cambiare strategia.

Dal canto mio, propongo una strategia basata su tre componenti. In primo luogo, l'Unione europea deve nominare una figura responsabile per il cambiamento climatico con un mandato negoziale da parte dei 27 paesi membri, contrariamente a quanto è avvenuto a Copenhagen dove c'era il primo ministro danese, il primo ministro svedese, il presidente della Commissione, il presidente Sarkozy, il cancelliere, signora Merkel, io e il primo ministro inglese Brown.

In altre parole, c'erano almeno otto leader politici europei intenzionati a negoziare. Non c'era però abbastanza spazio al tavolo negoziale! C'era a mala pena il posto per il presidente Obama. Alla fine c'erano i sudafricani, i brasiliani, gli indiani, i cinesi, il presidente Obama e pure gli otto europei. Come si può raggiungere una posizione condivisa ed essere ascoltati in circostanze simili?

Facciamo come l'OMC allora. Il sistema funziona in questa organizzazione. Esiste una figura con determinati poteri, che negozia per l'intera Unione europea e che produce dei risultati. Dobbiamo fare lo stesso a livello europeo se vogliamo evitare che si ripeta quanto è accaduto a Copenhagen.

(Applausi)

Bisogna, inoltre, essere realisti. Dobbiamo essere realisti in questo ambito. Occorre un accordo trilaterale tra Stati Uniti, Europa e Cina. Deve essere questo l'obiettivo. Tutte le strategie che puntano a rimandare le decisioni, che non godono del sostegno USA, sono destinate a rimanere lettera morta nel mondo di domani. Il futuro sarà fatto di imperi e noi dobbiamo essere un impero.

In altri termini dobbiamo essere presenti al tavolo. Ma con chi? Con gli Stati Uniti e con la Cina. Noi tre dobbiamo raggiungere un accordo. Non cominciamo a sognare di riunire non so quanti paesi attorno ad un unico programma. In fin dei conti dobbiamo creare un'alleanza con gli Stati Uniti. Dobbiamo trovare un terreno comune con gli Stati Uniti e lo si può trovare, a mio avviso, sul meccanismo di scambio delle emissioni. Noi ne siamo dotati e gli USA ci seguiranno, se troveremo un accordo. In questo modo, partendo da questa base comune, riusciremo a negoziare con i cinesi.

Sono queste, signor Presidente, le due principali priorità per la presidenza spagnola e sono convinto che, con la sua tenacia, Presidente Zapatero, la presidenza sarà efficace e lascerà un segno.

(Applausi)
<SPEAKER ID="015" NAME="Daniel Cohn-Bendit" LANGUAGE="FR">
Presidente Zapatero, Presidente Barroso, prima di tutto desidero rispondere in merito alle considerazioni formulate su Haiti. Ricordo che nel 2006 il commissario europeo che rispondeva al nome di Michel Barnier aveva proposto di creare una forza di protezione civile europea, EuropeAid. Era la Commissione Barroso. Se avessimo avuto EuropeAid oggi, la presenza europea a Haiti sarebbe già più sostanziale. Signor Presidente, vi chiedo di portare avanti la proposta del commissario Barnier. Come vede, non sono fazioso.

Ora passo a quanto è stato detto in merito al futuro dell'Europa, riprendendo sulla scia di un tema di cui ha parlato l'onorevole Verhofstadt. Voi parlate di crescita, ma quale crescita? Che tipo di crescita? Uno dei motivi delle crisi, della crisi ambientale - visto che le crisi sono diverse, non ce n'è solo una - è stata la crescita nella produzione che si è però rivelata deleteria. Se a livello europeo non si discute della qualità e del contenuto della crescita, siamo destinati a ripetere gli errori del passato. E già questo è un punto su cui riflettere.

La seconda questione che dobbiamo affrontare riguarda la crescita, come è stato detto, abbinata a un patto, ad esempio, contro la dipendenza energetica. Una delle colonne portanti della lotta contro la dipendenza energetica è il risparmio di energia. L'Europa deve elaborare un patto importante per poter investire sul risparmio energetico. L'ambiente punta tutto sul risparmio energetico, si gioca su investimenti dell'ordine di miliardi e al contempo è un settore che crea occupazione. Quindi non dimenticate che, oltre alle fonti rinnovabili, bisogna favorire il risparmio. Su questa questione chiedo che l'Unione europea decida adesso di fissare l'obiettivo per il risparmio energetico al 30 per cento, invece che al 20, entro il 2020.

In secondo luogo, signor Presidente in carica, lei ha parlato delle vetture elettriche. Molto bene! Tuttavia bisogna tener presente un'altra considerazione. La mobilità non si esaurisce con le vetture. Si potrebbe sviluppare un grande progetto per l'Europa. Abbiamo Airbus, abbiamo i TGV. Perché non sviluppare un grande progetto europeo sui tram? In tutta Europa sussiste la necessità di rinnovare e di modernizzare le linee tramviarie: in Europa centrale, nel Sud, in America latina, in pratica ovunque. E' una fonte di occupazione e si ridurrebbe la parte automobilistica. In questo modo, si potrebbe conferire al settore un'altra funzione connessa alla mobilità. Un progetto europeo sui tram costituisce altresì una soluzione ai problemi del clima dovuti al traffico.

Passando a un altro argomento, lei ha giustamente menzionato l'istruzione e il processo di Bologna. Benissimo! Il problema con il processo di Bologna, però, è che si è discostato dal suo scopo originale. Invece di promuovere l'Europa dell'istruzione superiore, l'istruzione superiore in Europa si è trasformata in istruzione scolastica, mentre le università non sono più i luoghi deputati alla ricerca e alla riflessione, ma sono solo fabbriche dell'apprendimento. Sono stati introdotti programmi che gli studenti non sono in grado di seguire. Di conseguenza, se si vuole perseguire il processo di Bologna, dobbiamo prima fare un passo indietro e chiamare in questione tutti i programmi correlati a tale processo. La risposta è evidente nelle piazze delle città universitarie in tutta Europa, poiché gli studenti protestano non contro l'idea di un'istruzione europea, ma contro il deterioramento dell'istruzione superiore apparentemente a causa dell'idea europea.

Vorrei concludere con il patto sociale europeo cui aggiungerei anche un patto sociale e ambientale. Si devono portare allo stesso tavolo negoziale le aziende, i sindacati e le principali associazioni ambientaliste. La protezione sociale non funziona senza la protezione ambientale. E' questa l'idea nuova e - lo dico a beneficio dei deputati della destra - questa è una delle idee positive del presidente francese Sarkozy. Egli ha introdotto la Grenelle, o tavola rotonda, sull'ambiente. Ritengo sia giunto il momento di avere una Bruxelles per l'ambiente, in cui confluiscano le parti sociali e i rappresentanti delle principali organizzazioni ambientaliste. Se lei imboccherà questa strada, saremo d'accordo e l'Europa sarà la soluzione. Per quanto riguarda gli strumenti, li svilupperemo insieme.
<SPEAKER ID="016" NAME="Timothy Kirkhope" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, sono lieto che la Spagna assuma la presidenza del Consiglio in questo momento cruciale nell'operato dell'Unione europea.

L'adesione della Spagna - che avvenne insieme a quella della Grecia e del Portogallo - ha costituito un primo esempio di come l'Europa può contribuire a incoraggiare e a sostenere una nuova democrazia, una strada che dopo il 1989 hanno imboccato con successo molti paesi.

I deputati spagnoli di tutti gli schieramenti hanno reso contributi importanti al lavoro di quest'Assemblea, ricoprendo cariche di primo piano sia in Parlamento che all'interno dei gruppi. L'impatto è stato decisivo e, in siffatto contesto, desidero rendere omaggio all'onorevole Mayor Oreja, una delle personalità più importanti del Parlamento.

La presidenza prende avvio in un momento critico per l'Unione europea e le rivolgo i miei più sentiti auguri, ma confesso di avere dei dubbi. La presidenza infatti ha subito fatto un passo falso a pochi giorni dall'insediamento. Trovo infatti estremamente disturbante il suggerimento di istituire politiche economiche obbligatorie a livello comunitario, con sanzioni o azioni correttive per gli Stati membri inadempienti, al posto del semplice coordinamento dei piani per lo sviluppo economico.

Tale visione riflette un approccio socialista vetusto basato sul controllo e sull'economia centralizzata che non è affatto adatto a risolvere i problemi del XXI secolo. Senza per questo voler ingerire negli affari interni della Spagna, nel Regno Unito si dice che prima bisogna mettere ordine a casa propria. Il socialismo non prevede questo tipo di approccio.

Abbiamo invece bisogno di politiche economiche rispettose dei diritti degli Stati membri, atte a stimolare la condivisione delle migliori prassi e dirette a conseguire un valore aggiunto comunitario; devono essere politiche tese a difendere i benefici del mercato interno e ad ampliarli ulteriormente; devono essere politiche idonee a creare un clima in cui imprenditori e imprese prosperino al fine di creare occupazione, innalzare il tenore di vita e contribuire a rafforzare la società.

Il gruppo ECR ripone grandi speranze nell'iniziativa Europa 2020 per un'economia europea sostenibile e competitiva e abbiamo approntato le nostre proposte aggiuntive che confidiamo contribuiranno a sviluppare il dibattito.

Passando ora alla politica estera, essa occupa un posto di rilievo nel programma della presidenza. In particolare, mi preme parlare di un argomento che è stato menzionato, ma con un'enfasi insufficiente, a mio avviso. Mi riferisco all'Iran. Il governo illegittimo, brutale e pericoloso di questo paese deve essere affrontato con determinazione. Se davvero vogliamo contrastare la proliferazione nucleare, il governo iraniano deve comprendere che - pur avendo il diritto di produrre energia nucleare per scopi pacifici - non può ingannare il mondo perseguendo la sua ambizione di dotarsi di armi nucleari. Non ci si può fidare di un regime che ricorre all'omicidio e alla violenza per opprimere il suo stesso popolo, un popolo frodato da un governo che non ha scelto. Pertanto bisogna agire.

La presidenza spagnola si insedia con un programma molto fitto. Il nostro gruppo giudicherà le sue proposte e le sue iniziative a seconda dei meriti che avranno. Se proporrà politiche progressive per stimolare la crescita economica, per affrontare il cambiamento climatico, per rafforzare la libertà individuale e la responsabilità e per incoraggiare la cooperazione sulla scena mondiale laddove abbiamo interessi comuni, l'Europa porterà un beneficio invece di imporre un fardello.

Se così sarà, daremo nostro sostegno.
<SPEAKER ID="017" NAME="Willy Meyer" LANGUAGE="ES">
Benvenuto Presidente Zapatero. Purtroppo il mio gruppo reputa che il suo programma non sia atto a risolvere i principali problemi che dobbiamo affrontare. A nostro parere, la presidenza fondamentalmente dovrebbe correggere l'attuale politica economica mediante un intervento pubblico nell'economia e ovviamente disciplinando i mercati tramite politiche fiscali progressive.

La recessione in Spagna e in Europa - con una disoccupazione che non aveva toccato livelli così elevati dagli anni '30 - è la conseguenza del mancato intervento nel mercato e nei settori strategici della produzione, compreso il settore finanziario. Da questa prospettiva, purtroppo, non c'è nulla di nuovo nel suo programma. Il reddito da lavoro viene penalizzato, mentre i redditi da capitale vengono favoriti perché non c'è un'armonizzazione in tema di politica fiscale, mentre, in nome della cosiddetta liberalizzazione dei servizi, si sta smantellando il modello sociale europeo.

Gli articoli 43 e 49 del trattato tutelano un modello che favorisce il mercato e la libertà del mercato in contrapposizione ai diritti dei lavoratori. Infatti, come lei ben sa, la Corte europea di giustizia ha già emesso sentenze che legalizzano il dumping sociale. E' questa la realtà dei fatti. Sfortunatamente questa parte del suo programma, che per noi è sostanziale, non cambia o non modifica nulla e non introduce niente di nuovo. In altre parole, contraddice lo slogan che ha coniato la presidenza spagnola: "Innovando l'Europa”.

Su questo punto specifico non vi è alcuna innovazione. C'è continuità, come conferma la rielezione del presidente Barroso, cui ci siamo opposti - mentre lei lo ha sostenuto - e pensiamo che questa continuità sia nociva per il modello europeo.

Per quanto riguarda la politica estera, non crediamo sia necessario incrementare la capacità militare. E' terribile vedere gli elicotteri da combattimento e i marines tra le macerie di Haiti. E' deleterio! Non è questo che ci vuole nel caso di catastrofi come quelle di Haiti. Occorre la protezione civile, servono medici, architetti, persone in grado di alleviare il dolore provocato da questo dramma.

Infine, presidente Zapatero, per quanto concerne il vertice con il Marocco, non crediamo debba essere concesso lo stato avanzato a questo paese, mentre i popoli del Sahara non possono esercitare il proprio diritto all'autodeterminazione e sono permanentemente perseguitati, ripeto, permanentemente perseguitati dalle autorità marocchine. Non siamo d'accordo su questo vertice. Riteniamo debba esserci un vertice europeo sul diritto all'autodeterminazione dei popoli del Sahara.

Per quanto attiene allo Stato di Israele, dobbiamo essere molto più rigorosi nell'ambito della politica di vicinato e garantire il rispetto dell'articolo 2 dell'accordo di associazione nell'ambito di tale politica, poiché Israele disattende sistematicamente il diritto internazionale.
<SPEAKER ID="018" NAME="Marta Andreasen" LANGUAGE="EN">
Grazie, signor Presidente. Presidente Zapatero, ho ascoltato con attenzione le sue proposte per la presidenza spagnola e posso solo augurarle buona fortuna. Ma adesso devo occuparmi di questioni molto reali.

Io rappresento l'Inghilterra sud-orientale e molti dei miei elettori - come altri cittadini europei - da tempo sono vittima di abusi edilizi sulla costa mediterranea e in altre parti della Spagna. Il Parlamento ha approvato tre relazioni in cui si chiedeva alle autorità spagnole di intervenire, ma, oltre alla condanna inflitta ad alcuni politici e al varo di una nuova legge fondiaria, non è stata intrapresa alcuna azione specifica a difesa dei cittadini oggetto di pregiudizio.

I problemi che i miei elettori si trovano a dover fronteggiare vanno dalla drammatica situazione in cui versano Len e Helen Prior del Berkshire, che si sono visti demolire la casa, poiché secondo le autorità sarebbe stata costruita in violazione delle leggi che disciplinano il litorale, fino ai casi di Doreen Snook, sempre originaria del Berkshire, ad Alicante e del signor Lohmann a Lanzarote, i quali non possono vivere nelle case che hanno acquistato a causa della mancanza di infrastrutture e di servizi adeguati.

Come cittadina spagnola mi vergogno per quanto sta accadendo nel mio paese. Nutro grande preoccupazione per il futuro del comparto turistico spagnolo ora che la stampa si sta occupando della malasorte che è toccata a queste persone.

(ES) Presidente Zapatero, ora le parlerò nella mia lingua madre che è anche la sua.

Le persone che si sono trovate al centro di queste vicende non hanno grandi mezzi, è gente che ha usato i frutti del lavoro di una vita per acquistare una casa in un paese con un clima mite, abitato da brava gente, un posto dove trascorrere la vecchiaia. Queste persone ora si trovano ingiustamente a dover pagare avvocati e periti per difendersi in tribunale senza avere molte possibilità di successo.

(EN) L'Unione europea ha convinto i propri cittadini che si batte per mantenere la pace in Europa. La situazione che ho appena descritto porterà la pace in Europa?

Lei afferma che farà uscire l'Europa dalla crisi. Se non riuscirà a risolvere il problema che ho appena illustrato, quanta credibilità potrà avere nel risolvere la crisi finanziaria dell'Europa? Presidente Zapatero, noi vogliamo una soluzione adesso. Vogliamo che la gente possa vivere nelle case che ha comprato. Se non è possibile, queste persone devono avere un risarcimento equo che gli consenta di acquistare un immobile simile.

Il Parlamento si è limitato a minacciare di bloccare il pagamento dei sussidi alla Spagna e posso garantirvi che, se la situazione non si risolverà durante la presidenza spagnola, farò tutto quanto è in mio potere affinché questa minaccia diventi realtà.
<SPEAKER ID="021" NAME="Francisco Sosa Wagner" AFFILIATION="NI">
(ES) Sono molto lieto di essere in questa sede molto speciale con il Primo ministro spagnolo, una persona che stimo molto sin dai tempi in cui era un valido studente di diritto.

Per coincidenza, la presidenza in carica dell'Unione europea ha dato al mio paese la migliore possibilità di dimostrare ancora che la Spagna intende svolgere un ruolo decisivo in Europa.

Come ha detto il presidente, l'adesione all'Europa era un sogno per il popolo spagnolo nei lungi anni della dittatura. Pertanto siamo particolarmente lieti di essere qui e di gustarci l'esperienza, poiché sappiano, onorevoli colleghi, che questa Unione di Stati membri che noi rappresentiamo in questa sede costituisce l'unica risposta ai problemi che affliggono il mondo, visto che gli Stati tradizionali non sono in grado di trovare soluzioni efficaci.

E' importante che l'Europa trovi il proprio posto definendosi e difendendo i valori che ha creato nella culla delle rivoluzioni, nei libri scritti dalle sue menti straordinarie e nelle istanze dei propri popoli. Questi valori sono la libertà, la predominanza della ragione, il laicismo e la solidarietà. Signor Presidente, lei intende sfruttare al massimo di questa opportunità per mettere in atto il trattato di Lisbona.

Convengo con gli obiettivi che ha indicato, benché alcuni siano vaghi e non siano idonei a distinguere materie incidentali da materie fondamentali. Uno degli obiettivi, che riguarda il cambiamento climatico, mi fa pensare che la politica europea attuata dalla Commissione sia quella giusta, nonostante l'insuccesso riportato a Copenhagen. L'importante è che si riesca a fermare gli sprechi in così tanti paesi, poiché le conseguenze dell'egoismo delle società dei ricchi non devono ricadere sui miliardi di abitanti della Terra.

Assegnerei inoltre maggiore enfasi alla difesa dei diritti umani nel mondo. Quando l'Unione europea viene accusata di essere un'organizzazione burocratica senz'anima, si dimentica che la sua anima è la Carta dei diritti fondamentali. A questo proposito ritengo che la presidenza spagnola debba dedicarsi alle seguenti questioni: non deve tenere il vertice con il Marocco finché questo paese non si impegnerà a rispettare le risoluzioni sul Sahara adottate dall'ONU, un'istituzione che lei ha invocato in altre occasioni.

A Cuba e in Iran si deve promuovere un'azione congiunta per identificare le organizzazioni che si oppongo al governo, come è stato indicato nella discussione che si è svolta ieri. Se i diritti sono la nostra anima, l'anima dell'Europa, mi permetto di ricordarle che, come ha detto nel suo intervento, lei assegna grande enfasi alla politica energetica comune come una delle colonne portanti dell'Europa. Senza questo elemento, resta tutto in sospeso e anche la politica internazionale rischia di sciogliersi come neve al sole.

Infine le ricordo l'impegno che si è assunto di concedere a Ceuta e Meilla lo status di regioni ultraperiferiche.

Per concludere, Presidente Zapatero, mio caro amico José Luis, le auguro ogni successo per il bene dell'Europa federale forte in cui entrambi crediamo.
<SPEAKER ID="022" NAME="José Luis Rodríguez Zapatero" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, prima di tutto ringrazio per il tono e per i contenuti degli interventi di stamattina pronunciati a nome dei vari gruppi politici.

Parlerò delle questioni più importanti a cominciare dal tema sollevato dall'onorevole Daul. Grazie per l'apprezzamento sull'impeto positivo della governance economica, la politica economica comune. Lei ha chiesto quale sia l'obiettivo di siffatta governance, di questa politica economica, detto altrimenti - se mi passa l'espressione - lei ha imbastito una discussione sui possibili postulati di un'idea socialdemocratica o progetto socialdemocratico. In particolare, ho notato una cerca reticenza in relazione agli aumenti indiscriminati della spesa pubblica, preferendo un ambiente favorevole alle imprese.

Mi consenta di chiarire alcuni punti. Lasciando un po' da parte il mio discorso, partirò dalle mie convinzioni politiche. Sono uno strenuo sostenitore del patto di stabilità. Credo fortemente nell'equilibrio fiscale nel corso del ciclo. Infatti nei primi quattro anni del governo di cui ero e di cui sono ancora primo ministro, prima della crisi economica e finanziaria, i conti pubblici erano in attivo e il deficit era stato ridotto al 32 per cento del PIL. Poi ho cambiato rotta. Il deficit e l'eccedenza sono strumenti che devono essere usati a seconda del ciclo economico. Ora, come la maggioranza dei governi europei, ho deciso di rispondere con uno stimolo fiscale che ha incrementato il deficit pubblico, mentre la spesa pubblica è aumentata di poco visto che si sono ridotti gli investimenti privati. Qui non si tratta di un problema ideologico. E' un problema che attiene alla realtà dei fatti. La crisi finanziaria ha causato l'arresto e il blocco degli investimenti privati e del credito privato. Pare quindi ragionevole ricorrere a uno stimolo pubblico come unico modo per compensare in qualche modo questo rallentamento nell'economia. Adesso serve una correzione e quindi dobbiamo ritornare al patto di stabilità.

Come altre nazioni, il mio paese riporterà un grande deficit pubblico, anzi lo ha già evidenziato. Posso però assicurarvi che rispetteremo l'impegno assunto con la Commissione entro il 2013 e ritorneremo sulla via della stabilità con un deficit al 3 per cento. A tal fine, come la Commissione sa, abbiamo un piano di austerità, un rigoroso piano di consolidamento fiscale. Esso riguarda strettamente i conti pubblici e lo metteremo in atto.

Convengo sul fatto che bisogna creare un clima favorevole per le imprese, per l'attività economica, per l'iniziativa e per la concorrenza. In realtà, nel mio intervento, ho invocato fortemente un mercato comune dell'energia e un mercato digitale europeo. In altre parole, ho invocato la necessità di promuovere la libertà economica, l'iniziativa e il commercio tra europei nel campo dell'energia e nella promozione della concorrenza, poiché in questo modo si riducono i prezzi e si favorisce l'innovazione tecnologica. La nostra scommessa per il futuro si colloca nell'ambito digitale, su cui ho insistito molto oggi, in quanto intendiamo promuovere il commercio elettronico e il trasferimento di tutti i prodotti che attualmente vengono generali nelle tecnologie di comunicazione, che rappresentano una percentuale crescente del PIL.

La nostra proposta e il nostro piano puntano a varare una strategia per il 2020 atta a sostenere un'Europa senza barriere agli scambi, a favorire la concorrenza, l'innovazione e un clima imprenditoriale in Europa. I governi, dal canto loro, non devono correggere le condizioni su cui poggia l'attività economica, ma devono intervenire quanto possibile per correggere le condizioni che hanno favorito la speculazione, sia finanziaria che immobiliare. E' diverso. Talvolta, in ragione di determinate idee, si promuove la speculazione, intenzionalmente o meno, in campo finanziario o immobiliare. La Spagna è una vittima di questo fenomeno, come lo sono i cittadini, e non solo i cittadini britannici. E' questo quello che intende fare il governo, all'interno della sua sfera di competenza. Come saprete, in Spagna le competenze sono ripartite e non attengono solamente al governo centrale, ma anche alle comunità e ai consigli autonomi. Vi sono ovviamente leggi e procedure giudiziarie da seguire, ma conosco molto bene il problema cui è stato fatto accenno e quindi interverremo.

Occorre un clima economico favorevole all'attività economica, all'iniziativa e all'innovazione, ma senza promuovere la speculazione finanziaria e immobiliare.

Ovviamente credo sia opportuna una ragionevole pressione fiscale e non propendo per alcun modello contrapposto. Infatti, al timone del mio governo, ho ridotto le imposte per le imprese, le imposte sul reddito dei lavoratori e la tassazione personale. Partendo da una prospettiva interventista, sono a favore della relativa filosofia sulla tassazione e sulla posizione fiscale.

Infine, e mi rivolgo all'onorevole Daul, prendo nota della posizione del suo gruppo che rappresenta la maggioranza in quest'Aula in merito al ruolo del presidente del Consiglio - il presidente permanente - e del Parlamento. Credo sia una questione importante. Sostengo tutte le istituzioni europee, le grandi istituzioni europee e ho una relazione fluida con l'Assemblea. Ovviamente, visto che vogliamo ingrandire l'Europa, dobbiamo rafforzare sempre più il Parlamento. E' questa la mia opinione.

Onorevole Schulz, la ringrazio per le sue parole. Sono convinto che i principi dell'Unione europea siano strettamente legati ai principi della democrazia sociale, la quale a sua volta è stata una grande forza nella costruzione dell'idea europea e degli ideali europei. Mi preme affermare - nonostante la forza di altre idee che si sono rivelate molto problematiche sul versante dell'applicazione - il nostro impegno verso una visione di coesione sociale in cui sia essenziale che la democrazia abbia una natura sociale.

Onorevole Verhofstadt, la ringrazio tantissimo per ciò che ha detto. Concordo praticamente su tutto. Per quanto concerne il coordinamento e l'insuccesso di Lisbona, ha fallito il coordinamento aperto. Lo sappiamo. Avevamo effettuato una revisione nel 2004 e ora, o agiamo seriamente o nel 2020 ci troveremo di nuovo qui a constatare un altro fallimento. Per governare ci vuole un metodo comunitario. Non so perché alcuni si sono stupiti quando ho parlato di "sanzioni” e di "obblighi”. Sono molte le decisioni nell'UE che prevedono sanzioni. Se le direttive non vengono ottemperate, se il patto di stabilità non viene rispettato, è naturale che siano comminate delle sanzioni. Oltretutto funzionano. Il Parlamento e l'Unione europea devono far presente che quanto abbiamo creato insieme sta producendo risultati. Mi riferisco all'euro, al patto di stabilità, al mercato interno, che deve essere sviluppato e approfondito, poiché costituisce una delle principali leve per la crescita e la competitività.

Approvo appieno la vostra proposta su Copenhagen e la strategia successiva, la nuova strategia. Credo sia un'iniziativa interessante che merita un'alta autorità. E' vero che Copenhagen non ha prodotto i risultati che avremmo voluto. E' vero che l'Europa ha tenuto una posizione positiva, ma non era questo il risultato atteso.

Onorevole Meyer, con tutto il dovuto rispetto, vi sono cose su cui non siamo d'accordo. Lasciando da parte il fatto che l'Unione europea non è competente, ad esempio, in materia di politica fiscale, tengo a dire che non ho presentato un programma conservatore, ma un programma di riforme. Si tratta soprattutto di un programma che ci farà risparmiare tempo in futuro, che anticipa il futuro; a mio giudizio, è questo il modo migliore di procedere con un programma progressivo che infatti lascia presagire i cambiamenti, li anticipa ed è in grado di innovare. Spero e confido che l'Unione europea vi aderisca.

Rispetto la sua posizione sul Marocco, ma non la condivido. L'Africa settentrionale, in particolare il Marocco, riveste un'importanza strategica per l'Unione europea. Dobbiamo assicurarci che il suo processo di modernizzazione proceda mediante il dialogo e la cooperazione, mentre l'arbitrato sul conflitto nel Sahara deve essere lasciato all'istituzione competente, ossia l'ONU, che sta assumendo misure che ovviamente la Spagna sostiene e rispetta.

Per quanto attiene a Haiti, è vero che spesso si vedono elicotteri o aerei da combattimento che fomentano i conflitti e che prendono parte a bombardamenti in varie parti del mondo, ed è difficile accettarlo. E' spesso difficile trovare un posto a queste immagini nella nostra coscienza o accettarle alla luce delle nostre convinzioni, ma devo dire che, personalmente, quando vedo elicotteri e marines che distribuiscono derrate alimentari, che portano l'ordine e che salvano vite umane mi pare un gesto degno di un plauso.

(Applausi)

Per me personalmente, è un gesto che merita un plauso. Se l'Europa si dotasse una forza di dispiegamento rapido, come spero avverrà, sarei a favore della proposta Barnier. Come è già stato detto in questa sede, ci vorrebbero componenti civili e militari in modo da consentire un'azione fattiva nel minor tempo possibile con le risorse disponibili.

Ho preso nota delle sue proposte, onorevole Andreasen. Vorrei inoltre confermare al rappresentante del gruppo Verts/ALE che convengo con molti dei suggerimenti che ha avanzato nel suo discorso. In tutto il mio intervento ho parlato di crescita sostenibile, e intendevo crescita sostenibile dal punto di vista ambientale. Anch'io penso che i veicoli elettrici siano o debbano essere il modo per promuovere un'altra modalità di trasporto. Lei ha indicato che nel patto sociale la dimensione della sostenibilità ambientale deve essere una dimensione essenziale e, dal canto mio, sono profondamente convinto che il futuro dell'innovazione, della competitività e della produttività risieda nella cosiddetta "economia verde”. E' altresì importante il potenziale delle tecnologie di comunicazione e naturalmente in una visione comune o unica dell'energia, come ha affermato l'onorevole Sosa Wagner, in quanto è essenziale per l'esistenza stessa dell'Unione europea in una prospettiva futura.

Onorevole Kirkhope, convengo su quanto ha detto in merito alla personalità del mio compatriota, l'onorevole Mayor Oreja, ma non credo che vi possa essere la benché minima insinuazione sulla necessità di un maggiore controllo o di una maggiore centralizzazione nelle idee, nelle iniziative e nella proposta politica che ho presentato in Aula. Si tratta di un'iniziativa politica tesa ad ampliare il mercato interno sia come dimensioni che come settori e a innalzarne il livello di competitività e di innovazione. Dobbiamo unire le forze, il che non vuol dire controllare, unire non vuol dire comandare. Al contrario, l'unione delle forze ha un carattere più democratico, l'unione promuove la cooperazione.

Credo sarebbe più negativo per noi continuare a operare come 27 sistemi di controllo centralizzati e piccoli in un mondo globalizzato. In questo modo, gli attori che competono con noi e che sono dotati di mercati interni e di politiche comuni, come gli Stati Uniti, la Cina e l'India, avrebbero un vantaggio. In brevissimo tempo, se non cambiamo radicalmente a livello europeo, se non mettiamo in atto questa politica economica nuova e più orientata verso l'UE, l'India o la Cina arriveranno al nostro livello in termini di produzione e di innovazione.

Non siamo affatto interessati - se mi consentite di affermarlo con tutto il dovuto rispetto - al controllo o all'interventismo. Non è questo il punto della discussione. Quando si parla del 2020 e della governance, ci riferiamo alle nostre capacità collettive, alla somma delle sinergie rappresentate da 500 milioni di cittadini in un continente che è riuscito a generare e a lanciare la rivoluzione industriale, il miglior impiego dell'energia e i più grandi avanzamenti scientifici. Se tutte queste forze si unissero, avremmo la capacità di svolgere un ruolo di primo piano, di mantenere il nostro modello economico, il nostro modello di prosperità e il nostro modello di Stato sociale. Sono questi i nostri obiettivi.

Ovviamente - ne convengo pienamente - credo che l'Unione europea abbia una posizione chiara riguardo all'Iran. Il governo deve rispettare il diritto internazionale e la comunità internazionale, mentre l'Unione europea deve affermare l'obbligo che incombe sull'Iran di rispettare le norme internazionali in materia di proliferazione nucleare. Condivido la vostra preoccupazione e i vostri sentimenti al riguardo.

Onorevole Sosa Wagner, sono lieto di essere qui con lei in questa sede, in questa grande Istituzione in questo momento e in questo dibattito. Ho preso buona nota dei suoi suggerimenti. Convengo pienamente con quanto ha affermato in tema di energia, argomento che è stato ampiamente trattato nel mio intervento. E' soprattutto l'energia che determinerà la capacità dell'Unione europea di essere un grande continente sia sul piano politico che su quello economico. Di certo, quando avremo più interconnessioni per l'energia e quando diminuirà la dipendenza energetica, saremo più forti economicamente e politicamente.

Come ben sapete, l'energia ha plasmato il corso della storia. Ha determinato il dominio di certe potenze su altri paesi. Tutto si è giocato sul controllo e sull'uso dell'energia, ma è importante anche il risparmio energetico.

L'Unione europea promuove una politica di difesa dei diritti fondamentali e continuerà a farlo nei prossimi sei mesi. Essa agisce con intelligenza, cercando di garantire che si compiano dei progressi laddove ci aspettiamo e speriamo che siano compiuti. Agisce laddove riteniamo che tendere la mano sia meglio che chiudere la porta. Pertanto terremo il vertice con il Marocco e promuoveremo costantemente la difesa dei diritti umani.

Signor Presidente, nel complesso sono estremamente grato per i commenti espressi dai portavoce dei diversi gruppi parlamentari. Rispetto tutte le posizioni. Ho preso nota delle questioni più dirette e più specifiche che sono state sollevate in relazione al mio paese, che rappresento con grandissimo orgoglio visto le conquiste che abbiamo realizzato nei 25 anni di appartenenza all'Unione europea. Rappresento altresì il mio paese con estrema umiltà, in quanto siamo qui per condividere e il miglior modo per farlo è di avere un atteggiamento umile, essere preparati a unirsi, metterci insieme e difendere insieme il grande ideale dell'Unione europea.

(Applausi)
<SPEAKER ID="023" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, rilevo un consenso generale sulle priorità della presidenza spagnola, pur essendoci delle sfumature diverse a seconda della posizione dei vari gruppi politici. Un tema ha rieccheggiato in diversi interventi ed è l'argomento di cui vorrei parlare anch'io, ossia il coordinamento europeo, o la coerenza, sia in risposta alle catastrofi naturali che avvengono al di fuori dell'Europa che nell'ambito delle relazioni esterne, ad esempio all'indomani di Copenhagen o in materia di politica economica. Su tale punto abbiamo una soluzione, ossia applicare il trattato di Lisbona. Non dobbiamo cercare tanto lontano.

Per quanto concerne la risposta alle crisi umanitarie, abbiamo la famosa relazione Barnier, cui è già stato fatto accenno oggi. E' una relazione e la presidenza in carica dell'epoca, la presidenza austriaca, ne chiese la stesura all'allora deputato e mio caro amico Michel Barnier. All'epoca egli non era commissario, fu proposto da me e gli chiesi di redigere la relazione.

La relazione ebbe il mio sostegno e quello dell'allora presidenza del Consiglio. Poi non fu applicata perché il Consiglio decise di non procedere. Bisogna dirlo. Pertanto dobbiamo adoperarci di più per garantire coerenza nell'azione umanitaria esterna dell'Unione europea.

Ora credo che la risposta sia da ricercare nel trattato di Lisbona. Abbiamo un Alto rappresentante che è il vicepresidente della Commissione e al contempo il presidente del Consiglio dei ministri degli Esteri.

Per tale ragione, nella nuova Commissione, ho creato un nuovo portafoglio: cooperazione internazionale, aiuti umanitari e risposta alle crisi. Tale competenza sarà affidata ad un nuovo commissario, in questo caso probabilmente una donna, che quindi ha già un primo compito cui assolvere. Dovrà lavorare di concerto con l'alto rappresentante e con il Consiglio affinché un giorno potremo avere un vero e proprio servizio esterno, ma anche delle competenze nell'area delle azioni anti-crisi e della protezione civile. E questo è tutto per quanto concerne il primo argomento di cui volevo parlare.

La seconda questione riguarda i negoziati internazionali, ad esempio, all'indomani di Copenhagen. A questo punto mi sembra opportuno citare il trattato di Lisbona, perché credo che siano in molti a non averlo letto. L'articolo 17 recita: "[la Commissione] Assicura la rappresentanza esterna dell'Unione, fatta eccezione per la politica estera e di sicurezza comune e per gli altri casi previsti dai trattati.”

Pertanto è la Commissione che rappresenta l'Unione negli affari esteri, non il Consiglio europeo. Senza dubbio vi saranno capi di Stato e di governo in rappresentanza dei loro paesi. Chi però rappresenta l'Unione negli affari esteri, ad eccezione della PESC? La Commissione.

Per tale ragione ho creato un portafoglio incaricato dell'agenda sul clima e spero che il commissario, in questo caso una donna, in futuro godrà di tutto il sostegno necessario per rappresentare l'Unione nei negoziati post-Copenhagen. Anche su questo punto dobbiamo essere chiari.

La terza questione riguarda la politica economica. Anche qui bisogna leggere il trattato di Lisbona. Qualcuno pensa che la politica economica sia puramente una questione nazionale. Non è così. L'articolo 20 recita: "Gli Stati membri considerano le loro politiche economiche una questione di interesse comune e le coordinano nell'ambito del Consiglio". Mentre l'articolo 121, paragrafo 2, stabilisce che: "Il Consiglio, su raccomandazione della Commissione, elabora un progetto di indirizzi di massima per le politiche economiche degli Stati membri e dell'Unione, e ne riferisce le risultanze al Consiglio europeo". Poi, bisogna leggere tutto l'articolo: "Al fine di garantire un più stretto coordinamento delle politiche economiche e una convergenza duratura dei risultati economici degli Stati membri, il Consiglio, sulla base di relazioni presentate dalla Commissione, sorveglia l'evoluzione economica in ciascuno degli Stati membri e nell'Unione”.

La sorveglianza quindi è congiunta. A parte questo aspetto, che è un elemento nuovo del trattato di Lisbona, la Commissione ora può avanzare raccomandazioni concrete, soprattutto, e cito: "Qualora si accerti' [...] che le politiche economiche di uno Stato membro non sono coerenti con gli indirizzi di massima o rischiano di compromettere il buon funzionamento dell'unione economica e monetaria' la Commissione può rivolgere un avvertimento allo Stato membro in questione”. E più avanti: "Il Consiglio' su raccomandazione della Commissione' può rivolgere allo Stato membro in questione le necessarie raccomandazioni”.

E' molto interessante, però, perché anche il Parlamento avrà dei poteri in questo contesto: "Il presidente del Consiglio e la Commissione riferiscono al Parlamento europeo i risultati della sorveglianza multilaterale”. In altre parole, d'ora in poi, possiamo usare i meccanismi previsti dal trattato di Lisbona - non c'è bisogno di inventare nulla di nuovo...

(Commento espresso fuori microfono)

Certo, ovviamente, vi ho già provveduto. Non ho bisogno del suo avallo per affermarlo...

La verità è che nel trattato di Lisbona, se davvero vogliamo applicarlo, possiamo trovare gli strumenti che ci servono per garantire coordinamento e coerenza senza dover creare divisioni politiche o ideologiche. E' questa la mia argomentazione, motivo per cui oggi devo sottolinearlo in questa sede: la presidenza in carica ai sensi del nuovo trattato si è presentata per la prima volta al Parlamento europeo.

La presidenza spagnola ha una grande responsabilità. E' la prima volta da quanto è entrato in vigore il trattato di Lisbona che si insedia la nuova presidenza in carica. Inoltre, come ha indicato il presidente Zapatero - ed egli ha la mia piena fiducia in ragione dell'impegno che si è assunto verso l'Europa - abbiamo tutti una responsabilità nell'applicazione del trattato sia nella lettera che nello spirito ed entrambi gli aspetti sono molto chiari.

Vogliamo un'Europa più forte! Un'Europa più forte, non per il bene delle istituzioni, ma affinché le istituzioni siano meglio in grado di servire i veri interessi dei cittadini.

(Applausi)
<SPEAKER ID="024" NAME="Presidente">
Grazie, Presidente Barroso. Abbiamo letto tutti il trattato di Lisbona e sappiamo che non contempla proprio tutto. Per tale ragione è molto importante che, lavorando insieme, si giunga a un'interpretazione del testo per poi pianificare insieme il lavoro dell'Unione europea per molti anni a venire.
<SPEAKER ID="025" NAME="Jaime Mayor Oreja" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signor Presidente in carica, tengo a dirle che non viviamo in un periodo parallelo, che non viviamo in un momento qualsiasi per l'Unione europea.

Quanto ha detto lei e l'onorevole Daul è vero: la preoccupazione principale per l'Unione europea e per il popolo europeo è la crisi. Tuttavia, oggi in questa sede bisogna dire che, prima della crisi economica, nelle varie elezioni in cui è stata registrata una bassa affluenza, gli europei già mostravano i segni di un crescente disinteresse e un crescente distacco dalle istituzioni europee.

La crisi dei valori infatti si è manifestata sia prima che durante il progetto di integrazione europea. Mi preme farlo presente, poiché, in vista dell'ovvio impeto che deriverà dal trattato di Lisbona, per la prima volta abbiamo la possibilità di ridurre questo divario tra il popolo europeo e le istituzioni europee.

Viviamo quindi - o perlomeno dovremmo vivere - un periodo di transizione e di cambiamento, cui anche il presidente ha fatto riferimento. Come prima sfida, dobbiamo però dare una svolta al processo che ha portato gli europei ad allontanarsi dalla politica europea.

Le transizioni sono sempre un'opportunità, ma comportano anche dei rischi. Ad ogni modo, vi incoraggio a sostenere poche idee ben precise che possano essere sempre comunicate agli europei. Sottolineo inoltre che un cambiamento nell'atteggiamento di tutte le istituzioni europee, di tutti i noi e di tutti i governi e parlamenti nazionali, dei politici è senz'altro più importante dello stesso trattato di Lisbona. Non è abbastanza che il trattato di Lisbona entri in vigore per poter parlare della transizione e del cambiamento nell'Unione europea e dell'ambizione del progetto europeo.

Prima di tutto, gli europei devono comprenderci meglio, visto che ora non ci capiscono. La nostra lingua è inintelligibile e talvolta incomprensibile. Pertanto dobbiamo renderci conto che già questo è un problema di per sé e una sfida, quindi dobbiamo avvicinarci al popolo europeo. Dobbiamo dedicare molto più tempo, molta più energia politica e molto più impeto politico per assicurarci che gli europei riescano a capirci.

Onorevoli colleghi, in ragione del trattato di Lisbona, tutte le presidenze si differenzieranno, saranno diverse e più impegnative, richiederanno più sacrificio e più generosità che mai da parte nostra. Pertanto oggi sono molto lieto di poter dire che il Partido Popular sostiene gli obiettivi del governo spagnolo per la presidenza europea in un momento così importante per l'Unione europea.

Ora questi obiettivi devono essere debitamente conseguiti. Tengo però a dirvi per cosa la presidenza spagnola non dovrà essere ricordata. Non dovrà essere ricordata per numero di incontri. La misura di una buona presidenza non sono i discorsi convenzionali o le belle parole. La presidenza deve essere ricordata e giudicata per i risultati ottenuti, la realtà di cui si è resa artefice, la capacità di cambiare il nostro atteggiamento - in tutte le istituzioni europee - e la capacità di fissare le priorità in base ai problemi reali degli europei. Solo in questo modo riusciremo ad avvicinarci a tutti gli europei.

(Applausi)
<SPEAKER ID="026" NAME="Juan Fernando López Aguilar" AFFILIATION="S&D">
(ES) A nome della delegazione socialista al Parlamento europeo, che, come lei ha detto, è il consesso con la rappresentanza più estesa ed è democraticamente il più solido nella storia dell'Unione europea, mi unisco alle espressioni di vivo benvenuto che sono state rivolte al presidente spagnolo dell'Unione europea e gli auguro ogni successo in questo momento fondamentale.

E' un momento cruciale, poiché finalmente sta per entrare in vigore il trattato di Lisbona. E' altresì un momento cruciale, visto che saranno varate nuove istituzioni: la nuova Commissione, il presidente permanente del Consiglio e l'alto rappresentante dell'Unione europea. Soprattutto, però, è un momento cruciale, in quanto ci offre la possibilità di mettere in atto le misure necessarie, grazie al trattato di Lisbona e alle nuove istituzioni, per affrontare la crisi più grave e più devastante da 80 anni a questa parte, che ha avuto serie ricadute sul piano economico, finanziario e anche sociale.

I cittadini europei hanno assistito a un dibattito istituzionale che è durato dieci anni e il 7 giugno hanno eletto un Parlamento che ora rappresenta 500 milioni di persone. Questi popoli guardano a noi, hanno aspettative e si attendono delle risposte. Vogliono un coordinamento e una sorveglianza laddove è mancata la governance e a causa della mancanza di trasparenza e dell'ingordigia vogliono che sia ripristinata l'etica della responsabilità. In definitiva, vogliono che li traghettiamo fuori dalla crisi in modo da trovarsi in una posizione migliore, ma senza tradire il nostro modello.

Ritengo pertanto opportuno che la presidenza spagnola abbia cominciato riaffermando i valori: l'importanza dell'uguaglianza. L'Unione europea si regge sull'uguaglianza, uguaglianza di fronte alla legge, ma anche uguaglianza come colonna portante del modello sociale, contro l'esclusione e le discriminazioni, in modo da garantire protezione ai più deboli nella società con l'impegno di combattere la violenza di genere e introdurre l'ordine europeo di protezione. L'UE poggia anche sulla qualità come leva dell'innovazione, dell'istruzione e della formazione future, che da sempre schiudono nuove opportunità a coloro che in questo momento particolare ne hanno bisogno.

Inoltre, la presidenza ha ben fissato i contenuti e ha fatto riferimento all'importanza della strategia 2020, in cui si riconosce che la strategia di Lisbona non ha funzionato e che quindi non siamo né contenti né soddisfatti, ma dobbiamo continuare ad adoperarci per avere una maggiore innovazione e fonti energetiche migliori. Disponiamo anche del servizio europeo per l'azione esterna, che farà una differenza a Haiti, e il piano d'azione per l'area di libertà, di sicurezza e di giustizia.

Se mi consentite, vorrei dire che l'atteggiamento che il presidente ha assunto è corretto, ha avuto il coraggio di promuovere il cambiamento dinanzi ai pregiudizi nazionali e dinanzi al declino o alla ridefinizione...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="027" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Signor Presidente in carica, le rivolgo i miei più sentiti auguri, in quanto al sua fortuna e il suo successo saranno positivi l'Europa e per i suoi cittadini.

La crisi richiede una riflessione a livello mondiale e un'azione sul piano locale, ma dobbiamo tutti unire le forze. Bisogna avvalersi dei modelli locali e regionali che si sono rivelati vincenti, quelli che si basano sull'economia reale, sulla collaborazione tra pubblico e privato e sulla prossimità con la gente. Occorre coinvolgere le regioni, costruire con loro dei processi decisionali. Bisogna quindi mettere in atto anche il trattato di Lisbona che per la prima volta conferisce loro un ruolo.

Il suo programma dimentica le regioni e non chiarisce come verrà applicato il protocollo della sussidiarietà. Si assuma dei rischi, innovi, ma si guadagni un po' di credibilità, perché nessuno qui crede a quello che dice dopo che la Spagna ha ridotto il proprio bilancio per l'innovazione.

Sono lieta che abbia sostenuto le pari opportunità, ma il suo programma è scritto al maschile, nel testo non c'è nemmeno un accenno alla prospettiva di genere. Non le pare un brutto segno?

Per quanto riguarda i Paesi Baschi, la esorto a lavorare per la pace, a favorire l'economia produttiva, a sostenere la linea ferroviaria ad alta velocità e a integrare il nostro sistema fiscale, la nostra polizia e la nostra lingua nelle istituzioni europee. L'Europa si costruirà unendo le persone, le conoscenze, le volontà e la realtà politica. Il luogo ideale è il Parlamento a cui, se posso dirlo, lei ha presentato un programma e un calendario in maniera inadeguata e in ritardo; questa è un'Istituzione che merita un rispetto che non ho visto, nemmeno all'inaugurazione ufficiale l'8 gennaio.
<SPEAKER ID="028" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Signor Primo ministro, le porgo il mio benvenuto. Temo, però, che la sua presidenza rischi di essere considerata un coccodrillo politico, ossia una bestia con una bocca grande, che esprime grandi idee, ma che alla fin fine non ha le orecchie per ascoltare.

Mi creda, niente mi renderebbe più felice di congratularmi con lei tra sei mesi per le misure messe in atto per uscire dalla crisi - il che implica effettivamente una governance economica più ampia e migliore - e per aver riorganizzato l'Unione europea sul piano sociale, ambientale e democratico.

Ad ogni modo, oggi devo confessare che sono preoccupato, in quanto nel programma della presidenza, gli obiettivi dei piani di stimolo, ad esempio, sono incerti, mentre i riferimenti alla governance economica dell'Unione sono marginali.

Inoltre, per affrontare una vera riforma fiscale, usando le risorse europee per formare una politica sociale che chiaramente abbia una dimensione verde ed ecologica, dobbiamo stabilire inequivocabilmente il principio "chi inquina paga”, che si deve applicare anche a quelli che si comportano in maniera fraudolenta e irresponsabile, sia che si tratti di banche, di multinazionali o di evasori fiscali. Intravedo però anche una certa timidezza nelle sue proposte e troppe concessioni per coloro che vergognosamente ipotecano il nostro presente e il nostro futuro sul piano sociale e ambientale.

Il programma di vertici nella sua presidenza è molto fitto, sia per l'America latina che per il Mediterraneo. Sono però preoccupato per due aspetti. In primo luogo, mi preoccupa la sua decisione di rivedere la giurisdizione universale, poiché in questo modo ci indeboliamo dinanzi al genocidio e ai criminali universali, siano essi in Israele, in Cina o in Guatemala. In secondo luogo, mi preoccupa che in casi come il Sahara o la Colombia, ad esempio, gli accordi commerciali prendano il sopravvento sulla difesa dei diritti umani.

Per concludere, desidero comunque esprimerle le mie congratulazioni e il mio sostegno su un tema specifico: le pari opportunità. Su questo versante la ritengo credibile, intravedo un potenziale, credo che lei possa mettere in atto un grande lavoro, perché lo ha già fatto in molti settori. Spero e confido - e in questo modo lei avrà il sostegno di quest'Aula - che continuerà a dare l'esempio a molti altri paesi che sono molto indietro in questo ambito.
<SPEAKER ID="029" NAME="Adam Bielan" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signor Presidente, Signor Presidente Zapatero, il suo paese ha assunto la presidenza in un periodo eccezionalmente difficile - che spero sia ormai la coda della peggiore crisi economica che ha colpito il continente da 80 anni a questa parte. Pertanto è pienamente comprensibile che lei abbia identificato la ripresa economica e la lotta contro la disoccupazione come le principali priorità dei prossimi sei mesi. Tuttavia, per incrementare la competitività dell'economia europea, dobbiamo ricordare che il presupposto è la riforma dell'economia e che bisogna completare, ad esempio, il mercato unico e contrastare il nazionalismo economico che fa capolino, ad esempio, in Francia.

Sono lieto che anche il tema della sicurezza energetica sia stato incluso nelle priorità della Spagna. Presidente Zapatero, io vengo dalla Polonia, un paese che comprende meglio di altri la necessità di diversificare le fonti di energia. Bisogna infatti diversificare le fonti di approvvigionamento e non solo i canali di distribuzione, come invece vogliono darci da intendere i lobbisti che lavorano per Gazprom. Spero che tra sei mesi riuscirà a mostrarci dei veri successi anche in quest'area.

Infine, per quanto concerne l'allargamento dell'UE, che il ministro Moratinos recentemente ha definito come una questione di fondamentale importanza. Oggi stiamo tenendo questo dibattito, mentre il nostro importante vicino, l'Ucraina, che è anche un vicino importante dal punto di vista della sicurezza energetica, ha appena passato un altro test di democrazia. Spero che tra sei mesi riusciremo a riconoscere che l'Ucraina è più vicina all'adesione all'Unione europea.
<SPEAKER ID="030" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signor Presidente, la presidenza spagnola, descrivendo le priorità per i consumatori, dedica in tutto due righe al programma di governance. Ciò è indicativo dell'importanza che assegna alla protezione dei consumatori. Pertanto ci chiediamo cosa intenda fare la presidenza in merito ai diritti dei cittadini. Intende salvaguardarli, rivedendo al ribasso la proposta di piena armonizzazione, o intende ridimensionare gli impegni annunciati?

La mancanza di visione nel settore sociale non si esaurisce unicamente con i consumatori. La disoccupazione è una conseguenza della recente crisi che si sta abbattendo ferocemente sui cittadini dell'Unione, i quali a loro volta si attendono che venga intrapresa un'azione. I giovani in particolare versano in una situazione difficilissima. Come risposta, la presidenza promuove l'occupazione giovanile mediante programmi di apprendistato, quindi ne aggrava lo sfruttamento, contribuendo a innalzare i profitti delle imprese. Chiediamo alla presidenza spagnola di rivedere il proprio programma in modo da salvaguardare l'occupazione permanente per i cittadini.
<SPEAKER ID="031" NAME="Rolandas Paksas" AFFILIATION="EFD">
(LT) Spero anch'io che la presidenza spagnola sia un successo e che, oltre alle priorità che ha indicato, la Spagna dedichi attenzione anche a un problema particolarmente attuale oggigiorno: quello dei diritti umani e delle libertà. Nell'ambito di un'indagine del parlamento lituano sulle prigioni della CIA è emerso che in un altro Stato, uno Stato europeo, era stata approntata l'infrastruttura per l'incarcerazione illegale. L'Unione europea e gli Stati Uniti d'America sono i baluardi della politica e dell'economia mondiale, sono alleati e partner con pari diritti, ma ciò non significa che gli agenti della CIA hanno il diritto di far da padroni all'interno di Stati sovrani nella nostra regione. Credo che il Parlamento europeo debba riavviare l'indagine sull'estradizione illegale e sull'incarcerazione nei paesi europei. Le conclusioni di tale inchiesta dovrebbero culminare in un documento che vincoli gli Stati membri a garantire i diritti e le libertà di tutti i cittadini senza condizioni.
<SPEAKER ID="032" NAME="Frank Vanhecke" AFFILIATION="NI">
(NL) Le dichiarazioni rese dalla presidenza spagnola sulla politica in tema di immigrazione e sui controlli alle frontiere, in particolare, sono stranamente tentennanti. Entrando nello specifico, il fatto che la Spagna creda che tali questioni possano essere regolate a livello europeo suona falso vista la recente regolarizzazione di massa che ha messo in atto. Ne pagheranno il prezzo anche paesi - per così dire - più settentrionali i quali non hanno avuto la benché minima possibilità di replica. Mi ha colpito inoltre che la presidenza spagnola continui a invocare una politica attiva in materia di immigrazione in un momento di grave crisi economica, quando nessuno sa con precisione a quanti milioni ammonti la disoccupazione tra gli europei. Dobbiamo infatti chiudere le frontiere, mettere veramente fine all'immigrazione e ovviamente fornire un sostegno economico ai paesi che ne hanno bisogno. L'ulteriore immigrazione su larga scala che invocate potrà solamente provocare problemi su larga scala.
<SPEAKER ID="033" NAME="Werner Langen" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, Presidente Zapatero, devo complimentarmi con lei per la sua eloquenza. Ad ogni modo, che cosa ha davvero da dire? Che messaggio intende inviarci? Qual è la sostanza di ciò che ha detto? Ho sentito molti discorsi - lei è il trentaduesimo capo di governo che vedo - ma ben di rado ho sentito un intervento che manca così vistosamente di impegno nei contenuti. Guardando alla crisi, al prossimo vertice, al rigore che deve essere impresso nella disciplina dei mercati finanziari e al fatto che il Consiglio ha lasciato la Commissione al proprio destino negli ultimi mesi, qual è la sua strategia?

L'onorevole Schulz forse era da qualche altra parte e non ha sentito il suo intervento, se ha raccomandato l'adozione del modello del governo spagnolo. Tengo quindi a precisare un punto: l'Europa non si può permettere un tasso di disoccupazione del 20 per cento. Allora che cosa c'è di tanto positivo nel modello spagnolo? Come ha reagito lei alla crisi? Come può assicurare un migliore coordinamento? Le chiediamo di esercitare una guida. In questo modo potremo sostenerla. Però cosa possiamo fare dinnanzi a dichiarazioni così evasive? Certo che ci opponiamo alla violenza domestica contro le donne, chi non si oppone? L'unica proposta concreta verteva sulle vetture elettriche, ma - con la crisi e in vista del prossimo vertice - è tutto qui quello che suggerisce, Presidente Zapatero? Sono stupefatto anche perché il presidente della Commissione ha dovuto leggerle il trattato di Lisbona in relazione al coordinamento della politica economica, e lei ha ascoltato molto attentamente, perché era chiaramente la prima volta che ne sentiva parlare!

Posso solo consigliarle di seguire le raccomandazioni del suo collega di partito, il commissario Almunia. Egli ha resistito dinanzi all'opposizione del Consiglio sul patto di stabilità e di crescita. Il commissario deve essere un esempio per lei. Lo aiuti a garantire il patto di stabilità e di crescita. Lo aiuti in questo senso e noi saremo dalla sua parte. Ma con questo approccio evasivo e campato in aria, non andremo certo avanti in Europa.
<SPEAKER ID="034" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signor Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio, non credo che l'onorevole Langen abbia ascoltato molto bene, altrimenti avrebbe sentito che si parlava chiaramente di una strategia di modernizzazione e di un patto sociale. Non sono sorpreso che gli sia sfuggito il patto sociale, poiché rappresenta una parte importante della strategia. Il presidente Zapatero ha senz'altro parlato della disoccupazione, anche della disoccupazione nel suo paese. Si tratta di un fenomeno che per noi è inquietante. Tuttavia, egli non ne è responsabile. La responsabilità ricade su coloro che negli ultimi anni hanno perseguito una politica di deregolamentazione estrema, sugli esponenti dello schieramento del collega che hanno avuto un ruolo nel causare questa situazione.

Il patto sociale è quanto mai necessario in questo momento, perché sappiamo - e questo è il punto su cui il collega ha ragione, anche se parzialmente - che dobbiamo consolidare i bilanci. Tuttavia, sappiamo anche che tale risanamento non deve avvenire a discapito delle fasce più vulnerabili della società, in quanto sono molte le persone - basta leggere i giornali - che non hanno diritto a un sussidio di disoccupazione. Infatti il problema non si limita solo al tragico destino che affligge questa gente, tale fatto ha una rilevanza in termini di crescita economica, poiché sappiamo molto bene che queste fasce alla base della piramide sociale tendono a tagliare i propri consumi e uno dei motivi per cui lo sviluppo e la crescita economica sono a rischio è proprio perché il livello dei consumi è insufficiente. Se non proteggiamo le fasce vulnerabili della società mediante un patto sociale, oltre a fallire da un punto di vista umano, siamo destinati ad andare incontro a un fallimento in termini di sviluppo economico. Pertanto, il patto sociale è molto importante.

Presidente Zapatero, soprattutto in relazione al patto sociale, lei ha il nostro pieno sostegno.
<SPEAKER ID="035" NAME="Ramon Tremosa i Balcells" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Signor Presidente Zapatero, lo scorso settembre il commissario Almunia si presentò in Parlamento, dinanzi alla commissione per i problemi economici e monetari. Dopo aver riferito in merito alla ripresa delle esportazioni in Germania e sulla crescita nei consumi registrata in Francia, il commissario Almunia disse che la crisi sarebbe stata molto più lunga e complessa in Spagna.

In realtà, la Commissione europea prevedeva un aumento continuo della disoccupazione e un grande deterioramento nelle finanze pubbliche per la Spagna nei prossimi anni e quest'anno è molto probabile che si assisterà a una contrazione del credito bancario alle famiglie e alle imprese.

A settembre chiesi al commissario Almunia perché la Spagna continuava a sprofondare nella crisi, mentre in Europa già si faceva sentire la ripresa, ed egli mi disse letteralmente: "Perché il governo spagnolo non sta mettendo in atto le riforme che avevamo concordato”. La crisi è globale, ma le soluzioni sono locali. Molti paesi europei hanno riconosciuto subito la crisi, sono intervenuti presto e stanno già assistendo a una ripresa. Lei ha sprecato due ani e non riesce ancora a presentare soluzioni concrete.

Presidente Zapatero, lei ha spezzato la bella tradizione del PSOE in Europa. Felipe González aveva i riformisti socialdemocratici come punto di riferimento, ma lei è molto più vicino alle politiche populiste rivoluzionarie dell'America Latina. Le riforme aiutano le nazioni a progredire più delle rivoluzioni e l'Europa è un modello di buone prassi in questo ambito. Si presenti in questa sede con umiltà e impari, non cerchi di darci lezioni.

Ho due domande specifiche: quando sarà possibile parlare catalano in quest'Aula? E infine, quando lo Stato spagnolo revocherà i trattati internazionali che proibiscono i voli da ventitré paesi verso l'aeroporto di Barcellona?
<SPEAKER ID="037" NAME="Oriol Junqueras Vies" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Buongiorno, Presidente Zapatero. Un paio di anni fa lei ha dichiarato che la Spagna aveva superato la produzione pro capite dell'Italia e che presto avrebbe lasciato indietro anche la Francia. Eppure attualmente, secondo le agenzie di rating internazionali, la Spagna registra il più alto indice di povertà dell'Unione europea, con un tasso di disoccupazione pari al 20 per cento e un disavanzo di 78 miliardi di euro.

Cosa è successo, Presidente Zapatero? Le sue soluzioni economiche per l'Europa saranno le stesse di quelle applicate in Spagna?

In primo luogo il suddetto disavanzo non ha portato alla costruzione di un'ampia rete di infrastrutture di comunicazione. Quando potremo, noi cittadini europei, fruire di un asse di trasporto ferroviario che colleghi il continente da nord a sud passando per le coste del Mediterraneo?

In secondo luogo non ha incentivato cambiamenti nel modello di produzione. Come possiamo, noi europei, avere fiducia nella vostra volontà di realizzare un'agenda europea del digitale quando avete appena dimezzato il bilancio destinato alla ricerca?

Da ultimo, a differenza degli altri Stati membri europei qui rappresentati, la Spagna si rifiuta tuttora di riconoscere il Kosovo. Per quanto ancora continuerete ad abusare della pazienza della comunità internazionale opponendovi ai referendum per l'autodeterminazione quale espressione democratica della volontà popolare?
<SPEAKER ID="038" NAME="Lajos Bokros" AFFILIATION="ECR">
(ES) E' particolarmente significativo, per non dire emblematico, che il primo ministro di un paese con l'attuale tasso di disoccupazione più elevato dell'Unione europea parli dell'importanza della creazione di posti di lavoro. Per tale motivo vorrei chiedere al primo ministro del governo spagnolo di illustrare nello specifico le misure più rilevanti volte alla riduzione della disoccupazione, non soltanto in Spagna ma anche in Europa.

Il programma del governo spagnolo è estremamente ambizioso nel suo intento di adottare una nuova strategia di crescita e di occupazione, ma nel contempo dimentica il programma comunitario di Lisbona, che aveva previsto di trasformare l'Europa nella regione più competitiva a livello mondiale. Come si può pianificare una nuova strategia e definirla nell'arco di un mese senza prima analizzare le ragioni del fallimento del programma precedente?
<SPEAKER ID="039" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signor Presidente, questa congiuntura dovrebbe ispirare un'inversione di rotta nelle politiche e nelle priorità dell'Unione europea.

La disoccupazione ha raggiunto livelli allarmanti, con più di 24 milioni di disoccupati e un aumento di più di 5 milioni soltanto nell'ultimo anno, una situazione che ha altresì esacerbato la povertà, ormai estesa a più di 80 milioni di persone. Occorre varare un patto di progresso e di sviluppo sociale per la produzione, soprattutto in ambito agricolo e industriale, e per un'occupazione fondata sui diritti e sull'integrazione sociale, invece di continuare a insistere sul patto di stabilità con le sue liberalizzazioni e i suoi diktat neoliberali, come ha fatto il presidente del Consiglio.

Abbiamo visto che proprio questi elementi hanno concorso all'aumento della disuguaglianza e reso prioritari maggiori profitti e utili per i principali attori economici e finanziari. Nel contempo una media superiore al 21 per cento di giovani non riesce a trovare un impiego nell'Unione, uno su cinque bambini vive nell'indigenza e la discriminazione nei confronti delle donne è di nuovo in crescita. Alla luce di quanto sopra, la sfida è quella di dare un taglio netto alle politiche attuali ...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="040" NAME="Mario Borghezio" AFFILIATION="EFD">
(IT) Signor Presidente, onorevoli colleghi, gli indicatori di Eurobarometro pongono la Spagna quanto a percentuale di persone che vivono alle soglie della povertà al quarto posto dopo Lettonia, Romania e Bulgaria, col 21 per cento.

In queste condizioni e con i dati che sono stati più volte sottolineati anche sulla disoccupazione, qual è la politica sull'immigrazione che propone la Presidenza spagnola? La Presidenza spagnola dice che vuole sviluppare l'immigrazione.

Ora, tutto questo mi pare in evidente contraddizione: che bisogno ha la Spagna dal punto di vista di Madrid, che bisogno ha la Spagna, che bisogno hanno i paesi europei - e non è soltanto la Spagna ad avere questa situazione di disoccupazione - di importare nuova manodopera? Vogliamo dei nuovi immigrati che non abbiano casa, che non abbiano lavoro? Vogliamo alzare questo livello già preoccupante di persone che vivono alle soglie della povertà?

Io credo che invece si debba puntare sul terreno dell'immigrazione su un obiettivo fondamentale, quello di integrare gli immigrati che abbiamo già in casa nostra, e stoppare ...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="041" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE">
(IT) Signor Presidente, onorevoli colleghi, signor Presidente, benvenuto. Le confesso che da conservatore incallito mi ero preparato a questo confronto come a una corrida, ma lei ha parlato di uguaglianza e di diritti umani in un modo nel quale io oggi posso riconoscere ciò che ci unisce, non ciò che ci divide. Lei è stato un matador prudente, io sarò un toro prudente, starò nella mia stalla.

Mi permetta però di ripiegare su due noiosissime domande sul contributo che lei può dare all'interpretazione dell'attuazione del Trattato di Lisbona. Lei ha impostato nel suo paese differenti politiche all'insegna del principio di sussidiarietà, privilegiando la domanda di identità di molte comunità, dalla catalana alla basca, dalla valenciana alla gallega, non senza polemiche

Come intende adesso difendere il principio di sussidiarietà nel rapporto tra Stati e Unione europea, e cioè la richiesta da parte degli Stati di veder riconosciute le proprie tradizioni, la propria identità, i propri valori, perché si affermi il principio fondante dell'Unione europea "Uniti nella diversità”.

La seconda domanda è sul ruolo dell'Alto rappresentante per la politica estera: dopo Lisbona chi ha la responsabilità tra lei, il presidente Van Rompuy e il presidente Barroso di spiegare alla baronessa Ashton che forse dopo dodici giorni è il caso di salire su un aereo e volare ad Haiti? Che è il caso che la politica estera dell'Unione europea abbia non solo un bilancio, ma anche un volto e un'umana capacità di condivisione, così come hanno fatto gli altri responsabili di organizzazioni internazionali? A meno che ovviamente non si confonda Haiti con Tahiti.
<SPEAKER ID="042" NAME="Adrian Severin" AFFILIATION="S&D">
Signor Presidente, la presidenza spagnola è la prima a insediarsi dopo l'entrata in vigore del nuovo trattato di Lisbona.

La sfida di partenza adesso che abbiamo il trattato è la necessità di un suo adeguato perfezionamento, nonché qualcosa di più. Il patto sociale europeo e la governance economica europea potrebbero rientrare in questo "di più”, sia pure in un quadro di ulteriori risorse finanziarie europee e di un'armonizzazione delle politiche fiscali degli Stati membri. Purtroppo i governi nazionali hanno sempre compromesso questi sforzi.

In tal senso mi auguro che la presidenza spagnola riesca ad avvicinarli in misura maggiore rispetto al passato.

La presidenza spagnola dovrà affrontare le due principali contraddizioni dell'Unione europea: da un lato le esigenze paneuropee e gli egoismi nazionali europei, dall'altro il grado di sviluppo dei territori occidentali dell'Unione e quello dei territori orientali, con i relativi contraccolpi sul piano della sensibilità politica, diversa sui due versanti. Così come leggermente diverso è il senso di bisogno di "più Europa” a motivo delle divisioni economico-sociali. Auspico che la presidenza spagnola sia in grado di far fronte alla situazione.

Anche in questo caso si tratta di sfide che richiedono maggiori risorse comuni e una migliore coerenza politica. Ritengo quindi indispensabile non soltanto interpretare il trattato, che è legittimo e ci consente di garantire una maggiore coerenza, ma anche fornire ...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="043" NAME="Silvana Koch-Mehrin" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Signor Presidente, Presidente Barroso, Presidente in carica del Consiglio, la Spagna assume la presidenza dell'Unione europea per la quarta volta e lei sa cosa significhi collaborare con il Parlamento nelle più svariate situazioni.

Grazie al trattato di Lisbona, il Parlamento europeo sarà il suo principale partner di riferimento. Nel programma enunciato lei sostiene di voler imporre l'Unione europea nella volontà di chi la legittima, ovvero i cittadini europei. Il cammino per raggiungere questo obiettivo molto ambizioso è attraverso i rappresentanti dei cittadini europei, in altre parole i parlamenti. Mi rallegra pertanto sentirla dichiarare che la cooperazione tra i parlamenti nazionali, i parlamenti degli Stati membri dell'Unione e il Parlamento europeo rappresenta la tappa fondamentale di tale cammino. Avvicinare i parlamenti al fine di avvicinare i cittadini è positivo.

In qualità di prima presidenza che opera a seguito dell'entrata in vigore del trattato di Lisbona vi attende un'enorme responsabilità. Altre presidenze vi prenderanno a esempio, quindi in un certo senso vi apprestate a creare un modello. E' mio desiderio che le presidenze successive si misurino con voi nell'ambito delle strutture di cooperazione. Le auguro tanti successi.
<SPEAKER ID="044" NAME="Peter van Dalen" AFFILIATION="ECR">
(NL) La presidenza auspica un'accelerazione nei negoziati di adesione, anche con l'Islanda. Il mio gruppo non si oppone all'adesione in sé di quel paese, tuttavia al momento è troppo grande l'incertezza per il rimborso dei prestiti erogati alla Icesave dal Regno Unito e dai Paesi Bassi. L'Islanda e la Icesave hanno corso rischi enormi per molti anni, con un consumo e una concessione di prestiti senza limiti. Nonostante gli avvertimenti di organismi internazionali quali il Fondo monetario internazionale, questa condotta ha perseverato indisturbata fino alla sopravvenuta recessione. Risulta pertanto singolare che il governo di Reykjavik adesso pianga lacrime di coccodrillo. Da tempo esistevano chiari segnali che la situazione sarebbe volta al peggio. Uomo avvisato è mezzo salvato. L'Islanda potrà quindi aderire all'Unione europea se rispetterà gli obblighi internazionali e se verranno stabilite con chiarezza le modalità e la tempistica di rimborso dei prestiti ricevuti dalla Icesave. Questa è l'unica maniera di recuperare la fiducia necessaria all'adesione.
<SPEAKER ID="045" NAME="Miguel Portas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Presidente Zapatero, entrambi sappiamo che la crescita produttiva in Europa sarà lenta e debole nei prossimi anni. Alla luce di questo fatto, non riesco a capire perché insiste sul ritiro del patto di stabilità nella sua versione originaria e sulla riduzione degli investimenti pubblici e della spesa sociale.

Mi preme anche chiederle delucidazioni in merito ad alcune omissioni nel suo discorso. Perché non si è accennato ai paradisi fiscali? Perché non si è accennato alle obiezioni nei confronti del segreto bancario sollevate da taluni Stati membri? Perché non si è accennato a una concreta iniziativa europea per la tassazione delle operazioni finanziarie?

In sostanza l'interrogativo che desidero porle è il seguente: perché nelle sue promesse la giustizia in materia economica è sempre in leggero difetto?
<SPEAKER ID="046" NAME="Enikõ Gyõri" AFFILIATION="PPE">
(HU) Tra gli obiettivi comuni vorrei evidenziare il superamento della crisi economica e la creazione di nuovi posti di lavoro. I segni di ripresa che si registrano in alcuni paesi non riflettono tuttavia la situazione occupazionale nel suo complesso. Quello di cui i cittadini europei hanno davvero bisogno è il lavoro, l'unica base accettabile per rinnovare la strategia di Lisbona. Dobbiamo garantire che il nuovo programma europeo per il 2020 non ricalchi gli errori della strategia di Lisbona. Al momento non è possibile ravvisare i fattori che lo differenzieranno rendendolo più credibile rispetto al suo predecessore. Finora siamo stati informati unicamente di obiettivi dal sapore di slogan e di tempi molto stretti per la loro approvazione.

Se l'intervento del Parlamento europeo è commisurato alla portata di tale processo, sarà difficile espletarlo prima della fine del secondo trimestre. Occorre un programma maturo e armonizzato invece di una campagna di comunicazione abborracciata. Si considerino i seguenti punti: come verranno condivise le responsabilità tra gli Stati membri e l'Unione? Come verrà controllata l'attuazione della nuova strategia? Chi vogliamo che ne tragga beneficio? Come rappresenterà l'Unione gli interessi di tutte le sue regioni, e non soltanto di alcune industrie, società o paesi? Come verranno armonizzate la coesione e le politiche strutturali? La pressione del lavoro non concederà il tempo di trovare risposta a tutti questi interrogativi. La fretta va a scapito della qualità.

Vi invito a riflettere su due questioni a livello europeo incluse nei seguenti obiettivi della futura presidenza ungherese. Il primo è la definizione di una strategia di gestione comune dell'acqua, essendo l'acqua il nostro tesoro comune, che si collega al progetto del Danubio quale "corridoio verde”. Il secondo è l'aiuto che presteremo alle regioni europee, poiché è necessario avvantaggiarsi della forza di queste comunità.
<SPEAKER ID="047" NAME="Marita Ulvskog" AFFILIATION="S&D">
(SV) La ringrazio per la concreta agenda sociale, cui va il nostro pieno sostegno. Ho due domande e la prima riguarda il vertice di Copenaghen. Il suo fallimento pone la questione di come sia possibile riprendere l'iniziativa sulla lotta contro il cambiamento climatico. La Spagna è in grado di aprire la strada per pervenire a un accordo sul clima vincolante in Messico che non aumenti il divario tra i paesi poveri e quelli ricchi? E' possibile, ad esempio, riuscire a finanziare le iniziative per il clima senza attingere ai fondi degli aiuti comunitari regolarmente destinati a combattere la povertà? Questa sarebbe una questione importante da abbordare per la presidenza spagnola.

Quanto al patto sociale, sembra molto interessante, benché vi sia un problema serio: non esiste più un ragionevole equilibrio tra i lavoratori e i datori di lavoro europei, essendo stato sovvertito dalla direttiva sul distacco dei lavoratori che mette a repentaglio il summenzionato patto. Il dumping salariale e lo sfruttamento del greggio sono eccessivi.
<SPEAKER ID="048" NAME="Diana Wallis" AFFILIATION="ALDE">
Signor Presidente, desidero ringraziare il primo ministro per il suo discorso molto sincero ed europeista che ha inaugurato la presidenza spagnola. Di norma la cortesia è d'obbligo in un'occasione simile, e i miei colleghi sanno che sono sempre molto cortese, tuttavia devo tornare al problema dei numerosi cittadini britannici e di altri cittadini europei che stanno perdendo le loro abitazioni in Spagna.

Non affronto la questione da una prospettiva antieuropea come il precedente relatore, bensì da una prospettiva filoeuropea, che ha visto questa Assemblea presentare reiteratamente relazioni e svolgere audizioni tramite la nostra commissione per le petizioni. E' un problema europeo. E' un problema di libera circolazione. E' un problema di cittadinanza europea. E' un problema di giustizia europea, di accesso alla giustizia civile.

Mi rincresce, signor Primo ministro. Si è espresso con parole molto lusinghiere sulla cittadinanza, l'equità e l'onestà europee e mi auguro sia in grado di spiegarle a quei cittadini in procinto di perdere le loro case e i loro risparmi nel suo paese a causa, mi dispiace dirlo, di quella che il Parlamento reputa una violazione amministrativa.
<SPEAKER ID="049" NAME="Evžen Tošenovský" AFFILIATION="ECR">
(CS) Signor Primo ministro, nel programma di priorità stabilito per la sua presidenza lei ha altresì accennato, nel capitolo sui trasporti, al progetto Galileo, giudicato fra i più rilevanti e complessi dell'Unione europea. Durante la presidenza spagnola se ne dovrà pianificare la fase di attuazione. La prego di dedicare più attenzione al suddetto progetto, la cui complessità riguarda sia l'ambito tecnico sia quello economico, dato che resta ancora da chiarirne il finanziamento. Ritengo che, grazie alla presidenza spagnola, tale programma conseguirà in modo efficace i suoi obiettivi e l'intero progetto sarà quindi varato. Si tratta di un compito molto impegnativo, cui seguiranno progetti altrettanto importanti nell'ambito dell'innovazione, delle telecomunicazioni e di altre questioni correlate.
<SPEAKER ID="050" NAME="Corien Wortmann-Kool" AFFILIATION="PPE">
(NL) Signor Presidente, Presidente in carica del Consiglio, Presidente Barroso, Commissario Almunia, anche io desidero soffermarmi sulla strategia Europa 2020, in quanto l'esigenza dell'Europa di impegnarsi per i suoi cittadini e per i loro posti di lavoro è più che mai forte in questi tempi di crisi. Presidente, lei ha annunciato che Europa 2020 è un obiettivo prioritario, tuttavia durante l'inaugurazione della sua presidenza a Madrid ha reso alcune dichiarazioni politiche controverse e molto criticate, benché persuadere gli Stati membri a fare gioco di squadra sia una responsabilità importante che richiede anche uno sforzo di diplomazia. La presidenza spagnola intende forse ostacolare il presidente Van Rompuy con queste dichiarazioni? Ai sensi del trattato di Lisbona, in quanto colegislatore e partner importante per il Parlamento europeo, non dovrebbe incanalare gli sforzi a favore del programma legislativo? Non le compete forse, come annunciato anche nel suo programma, garantire una regolamentazione definitiva dei mercati finanziari, soprattutto vista la delusione del Parlamento per il compromesso sulla vigilanza finanziaria raggiunto lo scorso dicembre dal Consiglio? Non sarebbe auspicabile una maggiore concentrazione delle sue energie su questo punto, nonché sul mercato interno, dove è più ampio il margine di miglioramento? Si tratta di una questione importante per le nostre piccole e medie imprese, ovvero il motore dell'occupazione.

Per quanto concerne la strategia Europa 2020, anche il gruppo del Partito popolare europeo (Democratici-cristiani) si augura la fine di questa deregolamentazione per tutti degli Stati membri e in suo luogo proposte concrete - e qui mi rivolgo anche al presidente Barroso - finalizzate alla creazione di una struttura di governance solida, trasparente e altresì rispettosa del principio di sussidiarietà. Se l'età pensionabile, ad esempio, esula dal mandato dell'Unione, è opportuno che Bruxelles decida in materia di riforme del mercato del lavoro o di sistemi di istruzione negli Stati membri? Si adotti una posizione netta, ma nel rispetto del principio di sussidiarietà.
<SPEAKER ID="051" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&D">
(SK) Il programma da lei presentato è molto ambizioso e potrebbe consentire all'Unione europea di compiere moltissimi progressi. Ho avuto l'occasione di conoscere diversi membri del suo governo e li reputo professionalmente capaci e preparati per dare attuazione al programma. Le mie congratulazioni.

Attendo con vivo interesse di collaborare assieme al ministro della Giustizia e al ministro dell'Interno, essendo questo il mio settore di competenza in qualità di vicepresidente dell'Alleanza Progressista dei Socialisti e Democratici al Parlamento europeo. Ci troviamo di fronte a una grande mole di lavoro e a una serie di misure, comprese quelle ricordate durante la nostra seduta di ieri sera, principalmente correlate ai settori della giustizia e degli affari interni nei quali la presidenza spagnola ha deciso di intervenire con coraggio.

Molti sono gli interrogativi e molte le soluzioni da adottare nell'ambito dei diritti fondamentali dei cittadini dell'Unione, tra cui i diritti materiali e procedurali dei ricorrenti nei procedimenti civili e penali, nonché l'aspetto della tutela relativa alla reintroduzione della dimensione sociale della politica europea. Occorre tenere conto delle questioni in materia di immigrazione e asilo e ritengo che ...
<SPEAKER ID="052" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
Signor Presidente, uno dei cambiamenti di cui ha parlato stamattina il primo ministro è l'iniziativa dei cittadini. Ritengo invero appropriato che uno dei paesi i cui cittadini hanno espresso voto favorevole alla costituzione sia il paese che darà attuazione al trattato di Lisbona. Quando in Irlanda sollecitavo il voto per il trattato di Lisbona, ho spesso citato la Spagna e gli spagnoli.

Noi politici abbiamo tuttavia la responsabilità di garantire che, se da un lato i cittadini sono consapevoli delle reali potenzialità dell'iniziativa dei cittadini, dall'altro ne conoscono anche i limiti. Sappiamo che non si tratta semplicemente di apporre un milione di firme a una qualsiasi questione, poiché essa deve rientrare nella competenza dell'Unione e abbiamo quindi l'obbligo di mantenere le promesse fatte.

In secondo luogo, signor Primo ministro, stamattina ha accennato al tema della sicurezza alimentare. Sono lieta che il Consiglio "Agricoltura” stia compiendo progressi in materia di miglioramento dell'efficienza della filiera alimentare. La sicurezza alimentare non si può garantire, né verrà garantita, se i nostri agricoltori non saranno in grado di percepire un reddito giusto e ragionevolmente fisso.

Da ultimo plaudo alla sua iniziativa di sradicare la violenza di genere e attendo con entusiasmo di conoscere i dettagli.
<SPEAKER ID="053" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Vorrei innanzi tutto esprimere la speranza che, malgrado la natura alquanto generica del programma, la presidenza spagnola conseguirà risultati concreti entro la fine di giugno.

Accolgo di buon grado l'obiettivo della presidenza di sviluppare lo Spazio europeo della ricerca e assicurare la mobilità ai ricercatori, benché in tempi di restrizioni del mercato del lavoro non sarà facile assolvere tale compito. Mi auguro che dall'incontro informale dei ministri del lavoro previsto per la fine del mese scaturiscano risultati concreti in questo settore.

Il programma comprende anche il riesame delle indicazioni sulle azioni relative alla rete transeuropea di trasporto (TEN-T). Sarebbe auspicabile che detto riesame tenesse conto anche della "strategia Danubio” che, pur non essendo stata citata direttamente nel programma della presidenza, si annovera comunque tra gli impegni della Commissione europea per il 2010.

Quanto al settore dell'energia, occorrerebbe migliorare il Piano di azione europeo per l'efficienza energetica e adottare il piano di azione per l'energia 2010-2014. In merito al primo, ritengo che il riesame debba includere anche una proposta sulle risorse finanziarie, segnatamente in vista della costruzione di edifici più efficienti dal punto di vista energetico. Il piano europeo di ripresa economica prevede la partecipazione dell'Unione europea al finanziamento del gasdotto Nabucco. E' nell'interesse dell'Unione che tale finanziamento prosegua anche a favore del piano di azione per l'energia 2010-2014.

Per quanto concerne il partenariato orientale, è opportuno sottolineare che le relazioni dell'Unione europea con l'Ucraina rivestono un grande peso. Desidero altresì cogliere l'occasione per chiederle di non dimenticarsi della regione del Caucaso meridionale, preziosa risorsa energetica alternativa per l'Unione, né della Repubblica moldova, più che mai bisognosa dell'aiuto dell'Unione in questa fase di transizione verso la democrazia.
<SPEAKER ID="054" NAME="Gianluca Susta" AFFILIATION="S&D">
(IT) Signor Presidente, onorevoli colleghi, Presidente Zapatero, grazie per il grande impegno che mette in questo semestre, per le cose che ci ha annunciato, anche se questo non è più il tempo dell'elenco delle cose utili, ma è il tempo in cui occorre assumere impegni concreti per rilanciare l'Europa.

Abbiamo bisogno che si chiuda questo periodo di definizione degli assetti istituzionali e che affrontiamo le grandi questioni che ancora impediscono all'Europa di poter competere alla pari coi partner del mondo. Noi dobbiamo capire se l'Unione europea potrà un giorno avere molto presto un seggio alle Nazioni Unite, se potrà sedersi come Unione europea nel G20, se vuole un'armonizzazione fiscale e sociale maggiore e quali risorse vuole immettere nel circuito dell'economia europea per poter davvero fare quello che hanno fatto gli altri competitori nel mondo.

Noi abbiamo bisogno di venire qui, lo dico anche al Presidente Barroso, con provvedimenti concreti per rilanciare l'Europa, perché tra sei mesi non ci siano le stesse conclusioni che abbiamo vissuto precedentemente con altre esperienze precedenti. Vorremmo anche capire se questo è il tempo in cui finalmente i grandi della Terra, come diceva Kissinger trent'anni fa, conoscono il numero di telefono a cui telefonare in caso di bisogno per poter parlare con qualcuno in Europa, non rivolgendosi solo agli Stati membri.

Ne va della dignità dell'Europa che esce dal trattato di Lisbona, ma ne va anche del modello sociale europeo, di quella democrazia sostanziale che noi del gruppo socialista e democratico rivendichiamo con forza e che vogliamo che sia la base per il benessere futuro dei nostri cittadini.
<SPEAKER ID="055" NAME="Paulo Rangel" AFFILIATION="PPE">
(PT) Signor Presidente, Presidente Zapatero, Presidente Barroso, vorrei rilevare la presenza di alcuni punti dubbi nel discorso che abbiamo sentito in quest'Aula, soprattutto in materia economica. Gli obiettivi, reali e prefissati, sono validi, pur permanendo talune ambiguità. Nello specifico non emergono misure concrete per combattere la disoccupazione. Nonostante questa riserva, vorrei incentrare il mio intervento sulle questioni istituzionali.

La presidenza spagnola insiste molto sulla questione dell'iniziativa dei cittadini, nonché sull'istituzione rapida e sollecita del Servizio europeo per l'azione esterna. Al momento, a livello istituzionale, ritengo sarebbe altrettanto importante pronunciarsi in merito alle relazioni con le rimanenti istituzioni, visto che ci troviamo nella fase iniziale del trattato di Lisbona.

E' altresì indispensabile che il Consiglio e la presidenza spagnola dimostrino l'esplicita volontà di collaborare con la Commissione e il Parlamento in modo da chiarire il ruolo delle relazioni fra entrambe le istituzioni nel contesto del trattato di Lisbona, considerato che la presidenza spagnola attualmente gode dell'opportunità unica di creare precedenti.

Qualunque azione intrapresa dalla presidenza spagnola nel quadro delle suddette relazioni con la Commissione da una parte e il Parlamento dall'altra, nonché con lo stesso presidente del Consiglio europeo, segnerà in maniera decisiva quello che diventerà il futuro successo del trattato di Lisbona.

Alla luce di quanto sopra, desidererei informazioni più precise sulla sua visione del quadro gerarchico esistente tra la presidenza di turno, la Commissione, il Parlamento e la presidenza del Consiglio.
<SPEAKER ID="056" NAME="Alejandro Cercas" AFFILIATION="S&D">
(ES) Primo ministro Zapatero, le porgo il benvenuto augurandole buona fortuna e ringraziandola per il suo discorso, in modo particolare per il rinvio alla Carta sociale europea. Finalmente qualcuno nel Consiglio comprende che non è possibile creare un'Europa senza i lavoratori, e tanto meno contro di essi.

Finalmente qualcuno nel Consiglio inizia ad avvedersi del serio problema di avere milioni di persone deluse e organizzazioni del commercio che si sentono escluse dal processo di integrazione europea, incentrato esclusivamente sull'aspetto del business, privo di ambizioni politiche e con una scarsa ambizione sociale.

Sono due le azioni che hanno avvelenato le relazioni con il Parlamento e con il movimento sindacale. La prima è la circolazione dei lavoratori all'interno dell'Europa, che costituisce una minaccia ai modelli sociali nazionali, la seconda è la direttiva sull'orario di lavoro, che pone a repentaglio i traguardi storici e la conciliazione della vita professionale e lavorativa.

Signor Primo ministro, lei ha parlato di sei mesi di cambiamenti che interesseranno procedure e linee di azione. Pur non riuscendo a cambiare ogni cosa, traccerà comunque una nuova rotta necessaria all'Europa, che ha bisogno di lavoratori affinché accanto a un'Europa economica si possa costruire anche un'Europa politica e sociale.
