<CHAPTER ID="017">
Crisi dei rifiuti in Campania (discussione)
<SPEAKER ID="627" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione su:

- l'interrogazione orale alla Commissione sulla crisi dei rifiuti in Campania, di Margrete Auken ed Eva Lichtenberger, a nome del gruppo Verts/ALE - B7-0667/2010),

- l'interrogazione orale alla Commissione sulla crisi dei rifiuti in Campania, di Bairbre de Brún e Willy Meyer, a nome del gruppo GUE/NGL - B7-0801/2010),

- l'interrogazione orale alla Commissione sulla crisi dei rifiuti in Campania (Italia), di Judith A. Merkies e Victor Boştinaru, a nome del gruppo S&D - B7-0805/2010),

- l'interrogazione orale alla Commissione sull'emergenza rifiuti a Napoli e nella Regione Campania e utilizzo dei fondi europei, di Mara Bizzotto e Lorenzo Fontana, a nome del gruppo EFD - B7-0806/2010).
<SPEAKER ID="628" NAME="Margrete Auken" LANGUAGE="DA">
Signora Presidente, ringrazio molto il Commissario Potočnik, in quanto sembra finalmente esserci un poco di coerenza da parte della Commissione. Però, vorrei anche che siffatta coerenza abbia dei risvolti pratici. Nutro grandi aspettative in merito alla risposta che avremo oggi, poiché se non si profila nulla di definitivo e se all'Italia non sarà comminata una pesante multa, laddove si riveli necessario, il problema si presenterà in molti altri posti. Non è solo l'Italia infatti che evidenzia gravi problemi in relazione ai rifiuti. Visto che tutti hanno l'impressione che nulla cambierà, se si ricorrerà solamente allo smaltimento in discarica, si prospetta una catastrofe di gravi proporzioni. Pertanto attendo con ansia la risposta.

Vorrei usare quanto mi rimane del mio tempo di parola per rivolgermi all'Italia. So benissimo che il governo italiano non è direttamente rappresentato in questa sede, ma è tuttavia importante che il paese stesso cominci a riconoscere che il problema adesso deve essere risolto. È un paese importante ed è sull'orlo del baratro dei rifiuti. Si stanno profilando diversi conflitti e la situazione ultimamente si è esacerbata. L'Italia non deve trovarsi in una condizione tale per cui il fardello a carico della gente diviene ancora più pesante a causa delle multe. Deve invece garantire la messa in atto di un piano credibile e quindi il paese deve avvalersi dei molti cittadini che si sono dimostrati attivi per trovare una soluzione, invece di criminalizzarli. Non possiamo superare il problema dei rifiuti, se i cittadini non sono dalla nostra parte, e ve ne sono molti che sono estremamente disposti a dare un grande contributo in Italia.

Bisogna usare l'esercito e la polizia - non per reprimere i cittadini o per tenere lontane le autorità locali - ma per arrivare ai veri colpevoli. Ovviamente tra quanti beneficiano da questa situazione vi sono le grandi industrie dell'Italia settentrionale, che traggono lauti profitti, in quanto hanno modo di sbarazzarsi dei rifiuti a poco prezzo, invece di dover pagare il costo pieno dello smaltimento. Ne traggono vantaggio anche gli assassini della Mafia, che anch'essi fanno grandi profitti. Pertanto tutto questo adesso deve finire e mi auguro che l'Italia comincerà a prendere molto seriamente la questione.
<SPEAKER ID="629" NAME="Søren Bo Søndergaard" LANGUAGE="DA">
Signor Presidente, quando la delegazione della commissione per il controllo dei bilanci ha visitato l'Italia lo scorso autunno, abbiamo incontrato il presidente della regione Campania. Quando gli abbiamo chiesto il motivo per cui non era ancora stato risolto il disastroso problema dei rifiuti in Campania, egli ci ha risposto che si trattava di un problema politico.

La risposta la dice lunga. Ovviamente avrebbe potuto dire qualsiasi cosa - ossia che era un problema tecnico, logistico o finanziario. No, il problema è di natura politica. Infatti manca la volontà politica. È proprio per la mancanza di siffatta volontà che l'Italia non è riuscita ad adempiere agli obblighi previsti dalla direttiva sui rifiuti. È sempre a causa di questa mancanza di volontà politica che in ottobre abbiamo rilevato che non era stato apportato alcuno dei miglioramenti richiesti dalla Corte europea di giustizia. Anche in questo caso, sempre a causa della mancanza di volontà politica, a fine anno l'Unione europea non aveva ancora ricevuto un piano volto a risolvere la crisi dei rifiuti.

Per contro, abbiamo rilevato che alle autorità non è mancata la volontà politica per tenere nascosti questi scandali, celandosi dietro il pretesto della sicurezza. Pertanto il mio gruppo ha assunto una posizione molto chiara su questa vicenda. Sosteniamo tutti i cittadini italiani - e ve ne sono molti - che lottano per l'apertura in questo ambito affinché i responsabili di questa aberrante situazione siano chiamati a rispondere. Ad ogni modo, dobbiamo, prima di tutto, respingere con forza l'idea che i contribuenti europei siano tenuti a pagare anche un solo euro in più per il disastro dei rifiuti in Italia. Non dobbiamo dare soldi se poi vengono usati male.
<SPEAKER ID="630" NAME="Judith A. Merkies" LANGUAGE="NL">
Signora Presidente, signor Commissario, l'anno scorso abbiamo visitato la Campania e Napoli insieme alla commissione per le petizioni per poter valutare direttamente la crisi dei rifiuti la cui estrema gravità era stata messa in luce in molte petizioni. Anche noi abbiamo giudicato molto grave la situazione sul campo. Abbiamo visto cumuli di rifiuti in un parco nazionale in cima al Vesuvio. Abbiamo visto molte discariche illegali ed i roghi in cui veniva bruciata la spazzatura. Ho visto persino rifiuti industriali in una zona montuosa che era stata designata come area per una discarica ad uso residenziale e abbiamo visto anche un inceneritore fuori uso, o perlomeno sembrava tale.

Ad ogni modo, appare chiaro che al momento le cose non funzionano sul piano locale e convengo con gli oratori precedenti, in quanto vi sono moltissime dispute politiche che si giocano sul rimpallo di responsabilità in merito alla situazione che si è venuta a creare. Pertanto abbiamo esortato i politici ed i cittadini a mettere da parte le differenze politiche e ad unire le forze per superare il problema.

Da allora però non ho visto alcun segnale che poteva prefigurare una soluzione e non ho visto nemmeno i piani che avrebbero dovuto essere redatti in loco - o perlomeno non sono stati resi pubblici - e spero che la Commissione sia in grado di indicarci se effettivamente esiste un piano. I cittadini campani ci hanno detto di aver fatto appello a tutti e di aver bussato a tutte le porte, sia nella provincia che in regione, in Italia e presso il governo italiano, tornando sempre a casa a mani vuote. Per loro l'Unione europea è l'ultima speranza e, in un momento in cui la loro voce rimaneva inascoltata, l'Unione europea è andata a raccogliere il loro appello.

Essi ripongono in noi le loro speranze, confidando che l'UE possa contribuire a trovare una soluzione nella regione in un modo o nell'altro. Ovviamente spetta a loro risolvere la situazione sul campo. Pur non potendo purtroppo recarci fisicamente sul posto per portare via la spazzatura con le nostre mani, abbiamo un ruolo chiave da svolgere. Può la Commissione indicarci se esiste un piano? Se esiste, è un piano di qualità? Altrimenti come intende muoversi la Commissione? Quali sono le scadenze? Entro quando deve essere attuato il piano? Quanto è disposta ad attendere la Commissione? Fino a che punto intende arrivare la Commissione affinché la Corte europea di giustizia commini delle sanzioni? Cosa accadrà in merito ai Fondi strutturali che al momento sono ancora congelati?

Qui non si tratta solamente di una crisi dei rifiuti. Potrebbero profilarsi anche dei rischi per la salute umana. Come si pone la Commissione europea al riguardo? Forse non è competente, ma magari potrebbe indicarci se, ad ogni modo, l'Esecutivo ha cominciato ad affrontare la questione.

Ovviamente è coinvolta anche la Mafia. Va detto, però, che non spetta né a noi né alla Commissione europea intervenire direttamente in questo ambito. L'unica cosa che possiamo fare, in definitiva, è di monitorare l'attuazione delle direttive nell'Unione europea. Come potremmo fornire un ulteriore sostegno, magari condividendo le migliori prassi? Gli Stati membri come possono aiutarsi a vicenda in questo ambito? Conviene la Commissione che in questo caso i rifiuti non devono essere visti come un problema bensì come un'opportunità? Infatti la Campania potrebbe compiere un grande balzo in avanti dall'oggi al domani, divenendo una comunità basata sul riciclo dei rifiuti. Dobbiamo pertanto dirigerci verso un divieto totale dello smaltimento in discarica e dei depositi di rifiuti a livello europeo.
<SPEAKER ID="631" NAME="Mara Bizzotto">
Autore. - Signora Presidente, onorevoli colleghi, la situazione che la Campania e in particolare la città di Napoli vivono da anni è ormai purtroppo nota a tutto il mondo e l'Unione europea ha dovuto occuparsi più volte della questione.

Di fronte a tale situazione ormai paradossale da terzo mondo, chiedo pertanto alla Commissione a quali conseguenze andrà incontro l'Italia dal punto di vista del diritto comunitario e quali sanzioni economiche saranno eventualmente comminate all'Italia, nel caso la crisi dei rifiuti in Campania non dovesse trovare una soluzione definitiva in breve tempo.

Chiedo inoltre se la Commissione può fornire nel dettaglio i dati relativi ai fondi europei che sono stati finora gestiti dalla regione Campania per la creazione del sistema integrato di raccolta e smaltimento di rifiuti. Vede Signor Commissario, solitamente quando si parla di emergenza si parla di situazioni drammatiche, estreme, che tuttavia trovano una soluzione in tempi ragionevoli. Quando una cosiddetta "emergenza" dura da più di 15 anni, evidentemente c'è qualcosa che non funziona.

Il governo italiano in questi anni ha cercato di fare il possibile per risolvere l'annosa questione del ciclo di raccolta e smaltimento dei rifiuti ma, evidentemente, se oggi le strade di Napoli sono invase da tonnellate e tonnellate di immondizia la colpa è principalmente da addebitare alle autorità locali campane e alla loro totale incapacità o mancanza di volontà di adoperarsi per trovare una soluzione.

È chiaro, assolutamente fuori da ogni dubbio, che le condizioni in cui versano Napoli e la Campania sono dovute alla latitanza che ha caratterizzato per tanti anni il comune, la provincia e la regione nella gestione del ciclo dei rifiuti. Se non viene fatta a dovere la raccolta differenziata, primo elemento indispensabile di un piano di gestione di rifiuti che funzioni, non può essere colpa del governo centrale. Se il governo italiano ha dovuto mandare l'esercito - è successo qualche settimana fa ma anche altre volte in precedenza - per sostituire centinaia di netturbini improvvisamente e contemporaneamente ammalati, evidentemente non può essere colpa del governo centrale.

Se l'emergenza ha colpito Napoli mentre nel resto dell'Italia le cose vanno assai diversamente, per esempio nella mia regione, il Veneto, dove la raccolta differenziata si fa da anni senza problemi e con un tasso di riciclo altissimo, significa che le responsabilità dell'emergenza ricadono sulla politica campana e sugli amministratori locali e, soprattutto, sulle pesanti connivenze con la malavita che da sempre cerca e ottiene profitti grandissimi dal business dei rifiuti grazie all'infiltrazione della camorra nella politica e nelle amministrazioni locali.
<SPEAKER ID="632" NAME="Janez Potočnik" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, prima di tutto ringrazio tutti i deputati che hanno attirato la mia attenzione e quella dei miei servizi su questa importante questione. Sono lieto che il Parlamento europeo abbia assunto un ruolo attivo, monitorando la situazione della gestione dei rifiuti in Campania, come dimostra, ad esempio, la relazione adottata dalla commissione per le petizioni dopo la visita nella regione dell'aprile dell'anno scorso. II Parlamento è chiamato a svolgere un ruolo davvero importante in questo ambito e se n'è fatto pienamente carico.

Subito dopo la sentenza della Corte europea di giustizia, il 4 marzo 2010, la Commissione ha scritto alle autorità italiane, chiedendo che misure intendevano mettere in atto o avevano già messo in atto per ottemperare al disposto della sentenza. Successivamente la Commissione ha avuto diversi contatti e diversi incontri con le autorità italiane, l'ultimo si è svolto nel corso della missione a Napoli del 22 e 23 novembre 2010 della delegazione della Direzione generale per l'ambiente.

La Commissione ritiene che le autorità italiane siano ancora lungi dal mettere in atto la sentenza. In particolare, esse devono prima di tutto espandere e modernizzare le strutture per la gestione dei rifiuti in tutta la Campania e, in secondo luogo, devono sviluppare un piano efficace di gestione dei rifiuti urbani a livello regionale, tenendo conto, tra l'altro, della gerarchia UE sullo smaltimento dei rifiuti.

La Commissione non è soddisfatta delle misure che le autorità italiane hanno comunicato da quando è stata emessa la sentenza, poiché esse non hanno trasmesso alcun calendario dettagliato recante le scadenze per i lavori di costruzione degli impianti previsti.

Il piano di gestione dei rifiuti per la Campania deve essere pienamente conforme al diritto ambientale dell'UE e deve conferire priorità alla riduzione dei rifiuti, al riutilizzo e al riciclo, deve garantire l'attuazione della raccolta differenziata nell'intera regione, deve dotare la Campania della necessaria capacità di compostaggio e deve introdurre misure per lo smaltimento sicuro ed entro tempi ragionevoli di oltre sette milioni di tonnellate di rifiuti imballati e depositati in diverse città della regione. Di conseguenza, le autorità italiane devono a compiere un'analisi dei rifiuti raccolti in balle, le cosiddette "ecoballe”, prima di determinare la modalità più sicura per smaltirli.

Se il piano di gestione dei rifiuti non sarà adeguato ed efficace, la Commissione si rivolgerà nuovamente alla Corte di giustizia, proponendo che siano comminate delle sanzioni pecuniarie. Ora quindi dobbiamo valutare approfonditamente il piano di gestione dei rifiuti che le autorità campane hanno appena presentato alla Commissione - e quando dico "appena” intendo "appena” - e successivamente dovremo controllare che sia effettivamente adottato e messo in atto. La decisione sull'eventuale avvio della procedura ai sensi dell'articolo 260 contro l'Italia dipenderà principalmente dal contenuto del piano di gestione dei rifiuti e dalla tempistica delle misure impiegate per affrontare l'emergenza in maniera convincente.

Per quanto concerne le discariche esistenti, la Commissione ha avviato un'inchiesta e ha chiesto alle autorità italiane di presentare delle relazioni sul funzionamento delle discariche di Terziano e di Cicciano. Siamo ancora in attesa della risposta italiana che passerà poi al vaglio della Commissione.

Per ora la Commissione non ha evidenza di inadempienze del diritto ambientale dell'UE. Il fatto che una discarica sia situata in una area naturale protetta non costituisce di per sé una violazione della legislazione UE. Ovviamente deve essere garantito il rispetto di altre norme eventualmente applicabili e le autorità competenti devono aver svolto valutazioni ambientali appropriate, attivando le necessarie misure di mitigazione e di compensazione.

Per quanto attiene al cofinanziamento delle misure per la gestione dei rifiuti in Campania, nel periodo di programmazione 1994-1999 sono stati stanziati 88,1 milioni di euro a progetti sulla gestione dei rifiuti, di cui pressoché il 49 per cento erano cofinanziati dal FESR. Tuttavia, solo il 90 per cento dello stanziamento è stato utilizzato a causa delle difficoltà connesse anche alla crisi dei rifiuti e all'istituzione della gestione straordinaria da parte delle autorità italiane nel 1994.

Nel periodo di programmazione 2002-2006 è stato destinato a progetti sulla gestione dei rifiuti uno stanziamento finanziario complessivo di 140 milioni di euro, per metà cofinanziato dal FESR. Tuttavia, quando è scoppiata la crisi dei rifiuti, la Commissione ha deciso di assumere misure specifiche per garantire che i fondi FESR stanziati alla Campagna fossero usati in maniera debita.

Innanzi tutto, dal 1° gennaio 2005, la gestione della spesa è stata ritenuta inammissibile per il cofinanziamento. In secondo luogo, dopo la comunicazione ufficiale all'Italia in merito all'avvio della procedura d'infrazione per la gestione dei rifiuti, il 29 giugno 2007, la Commissione ha informato le autorità italiane che non sarebbe stato approvato alcun ulteriore finanziamento per la gestione dei rifiuti.

Il programma operativo regionale 2007-2013 per la Campania prevede un investimento complessivo di 270 milioni di euro, anche in questo caso cofinanziato per il 50 per cento dal FESR, per la gestione dei rifiuti. Ad ogni modo, il finanziamento della Commissione per i progetti nel settore della gestione dei rifiuti potrà essere erogato solo in presenza di un piano di gestione regionale dei rifiuti che le autorità devono varare e che la Commissione si riserva di validare.

Domani la Commissione pubblicherà la relazione sull'attuazione della strategia tematica relativa alla prevenzione e al riciclo dei rifiuti. Il documento rileva differenze significative tra Stati membri in termini di risultati conseguiti nella gestione dei rifiuti. Esso dimostra chiaramente che, con una strategia appropriata di gestione dei rifiuti, le discariche possono essere pressoché azzerate e che l'incinerazione potrebbe essere drasticamente ridotta incrementando il compostaggio ed il riciclo. Oltre a trasformare i rifiuti in risorse, in questo modo si crea occupazione e attività economica, riducendo al contempo l'impatto ambientale dello smaltimento dei rifiuti. Pertanto spero vivamente che questa crisi alla fin fine diventi un'opportunità per le autorità competenti grazie al varo di progetti sulla raccolta differenziata e sul riciclo in Campania.

In sintesi la Commissione spera che il piano di gestione dei rifiuti per la Campania sia convincente. Finché non saremo certi che il piano sia efficiente e che possa prefigurare un sistema dotato delle infrastrutture necessarie, garantendo al contempo che i progetti siano effettivamente attuati, i finanziamenti della Commissione per i progetti di gestione dei rifiuti in Campania rimarranno sospesi.

Affronterò alcune delle questioni che avete sollevato nel mio intervento conclusivo.
<SPEAKER ID="633" NAME="Erminia Mazzoni">
a nome del gruppo PPE. - Signora Presidente, onorevoli colleghi, ringrazio il Commissario per aver voluto ricordare che la commissione petizioni ha dato un ruolo attivo a questo Parlamento, questo a dimostrazione che chi vi parla, e la parte politica che rappresenta, hanno il pieno interesse a farsi carico responsabilmente di questa situazione, a rendere tutte le procedure trasparenti e a coinvolgere i cittadini in un dialogo che responsabilizzi tutti quanti.

Come è stato già detto, l'esecutivo regionale che, ricordo, si è insediato solo a maggio di quest'anno, ha sviluppato nei mesi scorsi un serrato dialogo con la Commissione europea, dando avvio ad un percorso che possiamo sicuramente definire diverso rispetto agli anni precedenti. Niente, però, di miracolistico, solo la presa in carico di una situazione drammatica che si è consolidata nell'arco di quindici anni di azioni inconcludenti o di non azioni. L'Italia è stata condannata - lo ricordo - dalla Corte di giustizia nel marzo 2010, ma per fatti accertati e congelati al 2007.

Da allora la situazione è cambiata, l'assessore regionale è venuto già tre volte qui a Bruxelles e ha già realizzato buona parte del "crono-programma" che è stato illustrato nel corso di un'audizione a luglio davanti alla commissione petizioni. Rapidamente faccio un elenco: ha approvato il piano dei rifiuti speciali, definito il piano dei rifiuti solidi urbani, il 31 dicembre è stato presentato l'ennesimo piano con le correzioni richieste dalla Commissione, che verrà approvato entro il 30 aprile come già comunicato.

Il piano è già stato parzialmente avviato: è stato messo in funzione il termovalorizzatore di Acerra, sono state espletate le procedure di gara per quello di Salerno, pubblicati i bandi per quello di Napoli Est, sono stati messi a regime 182 isole ecologiche, 7 impianti di recupero, 9 di compostaggio, 4 di selezione multimateriale, 1 per il trattamento dei RAEE, 2 di gestione aerobica, 34 piattaforme convenzionate e 5 discariche che mi fa piacere che possano essere controllate dalla Commissione.

È stata conclusa l'intesa con le cinque province per lo smaltimento dei rifiuti accumulati e, ancora, stipulati accordi con cinque regioni per il temporaneo trasferimento dei rifiuti, in attesa dell'entrata a regime definitiva del piano. È stata chiusa la gestione straordinaria e sono state reperite parziali risorse all'interno del bilancio regionale.

Come ha detto la Sig.ra Buccella nel corso della sua recente audizione in commissione ambiente, i tempi di adeguamento alla sentenza normalmente variano, oscillano tra i 12 e i 24 mesi e quindi siamo perfettamente nei termini, ma la Commissione può discrezionalmente valutare un ampliamento dei tempi compatibili realisticamente con lo stato di avanzamento dei lavori.

Credo che in questa tempistica ci siano già tutte le risposte che gli interroganti hanno chiesto, non ci sono i presupposti, come ha detto il Commissario, per l'irrogazione di nuove sanzioni pecuniarie. La Commissione è giustamente attenta e spero che questo dibattito non sia un dibattito strumentale che metta ancora contro le istituzioni e le parti politiche.

Se questo è un dibattito serio per aiutare la regione Campania, per cercare di trovare una soluzione a un problema antico, allora sicuramente anche la risoluzione che si immagina di votare a febbraio potrà essere una risoluzione comune, altrimenti sarà l'ennesima perdita di tempo che creerà ulteriori danni.
<SPEAKER ID="634" NAME="Mario Pirillo">
a nome del gruppo S&D. - Signora Presidente, onorevoli colleghi, la profonda crisi che da anni vive la gestione del ciclo dei rifiuti campano non fa che preoccupare soprattutto per le pesanti ricadute sulla qualità della vita delle popolazioni locali.

Come istituzione europea abbiamo il dovere di intervenire affinché questa situazione non si protragga oltremodo, tenendo alta l'attenzione e la soglia di guardia nei confronti delle autorità locali, spronandole senza esitazione affinché adottino provvedimenti credibili, che permettano alla Campania di uscire da questa gravosa emergenza.

La verità è che si è parlato tanto dell'emergenza rifiuti, senza sapere come stanno le cose. La regione Campania si era impegnata a presentare un piano regionale entro il 2010, ora rinviato a marzo 2011. La situazione diventerà ingestibile di fronte ad ulteriori rinvii: aumentano i rischi per la salute dei cittadini e la criminalità organizzata continua a lucrare sulle emergenze.

Con il Decreto legge 195/2009 il governo italiano dichiara chiusa l'emergenza, delegando alle province la gestione del ciclo dei rifiuti. È una decisione che non condividiamo, di difficile attuazione in una provincia come Napoli, dove risiede il 52 per cento della popolazione campana.

Occorre rimettere al centro i comuni, solo essi sono capaci di dare risposte mirate ed efficaci. Diversi sindaci campani hanno avviato con notevole sforzo ed apprezzabili risultati la raccolta differenziata. Ad essi vanno assegnate quelle risorse già trasferite alla regione.

Ascoltare le amministrazioni locali è quanto mai necessario: stanno in prima linea e hanno una visione reale e complessiva del proprio territorio. Sono loro che lanciano l'allarme "discariche piene". Servono nei prossimi mesi nuove discariche e nuovi inceneritori, vanno individuati i relativi siti, anche a seguito dell'esclusione di Cava Vitiello a Terzigno su richiesta del territorio e del nostro Parlamento, per scongiurare il rischio di una paralisi dell'intero sistema di raccolta dei rifiuti urbani.

Aspettiamo la risposta della Commissione rispetto al piano presentato dalla regione Campania.
<SPEAKER ID="635" NAME="Sonia Alfano">
a nome del gruppo ALDE. - Signora Presidente, onorevoli colleghi, Signor Commissario, nonostante la propaganda del governo italiano, presto smentito dalla Commissione, l'emergenza dei rifiuti in Campania è un problema strutturale tutt'altro che risolto.

Al di là di elenchi discutibili, bisogna rendersi conto di un unico dato di fatto: i cittadini campani continuano a vivere, e a morire, in mezzo ai rifiuti. La classe politica locale, regionale e nazionale, a destra come a sinistra, ha pesantissime responsabilità. Adesso la soluzione del problema non può essere scaricata sui cittadini, già vittime di condizioni di vita assolutamente insalubri. L'Unione europea deve imporre che la soluzione sia virtuosa, altrimenti il suo intervento risulterebbe vano.

Non è costruendo gli inceneritori, peraltro finanziati come fonti rinnovabili in contrasto con la normativa europea vigente, che si risolve la questione. I rifiuti verrebbero trasformati in ceneri, emissioni nocive e mortali. Gli inceneritori, lo dice la direttiva Rifiuti, sono l'ultima opzione gerarchica di un ciclo integrato di rifiuti che presenta alternative virtuose senza impatto sulla salute dei cittadini e sull'ambiente e che, anzi, creano occupazione.

Rispetto alle infiltrazioni mafiose, ritengo sia opportuno prendere atto che le infiltrazioni mafiose, soprattutto nel campo dei rifiuti, sono al Sud ma soprattutto al Nord, specialmente negli ultimi anni.

Pongo pertanto alla Commissione tre domande: come intende agire per evitare che la soluzione del problema ricada sulla salute dei cittadini e che cosa intende fare per evitare che ai cittadini vengano imposte decisioni e che vengano addirittura militarizzati i territori?

Ritiene opportuno porre tra le condizioni per la chiusura della procedura di infrazione l'immediata attivazione del registro tumori per l'intera regione?

In che maniera la Commissione valuta la Legge 210 del 2008 e, in particolare, l'articolo 9 relativo agli incentivi per la realizzazione degli inceneritori, nel quale viene violata palesemente la normativa comunitaria relativa agli aiuti di Stato?
<SPEAKER ID="636" NAME="Eva Lichtenberger" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, dopo le favole che ci hanno raccontato i membri italiani del gruppo PPE, forse potremo tornare con i piedi per terra. Il fatto è che sono state giustamente avviate delle procedure contro l'Italia. La Corte si è giustamente pronunciata contro l'Italia. L'Italia non ha rispettato la scadenza. Evidentemente il governo ha presentato un piano, ma non entro i tempi prestabiliti. Si ritorna sempre al punto di partenza. Pertanto si giunge inevitabilmente alla conclusione che i responsabili rimandano e rimandano finché si arriva ad una situazione di emergenza. A quel punto si deve reagire, assumendo le decisioni sulla base della legislazione italiana in materia di emergenze - che prevale su ogni altra norma. La spazzatura nelle strade è tanta ed è mischiata anche ai rifiuti industriali del nord e del sud, poi viene rapidamente trasferita in discariche non sicure senza assumere o senza poter assumere precauzioni adeguate. Rivolgendomi ai deputati italiani, faccio presente che il dibattito non è squisitamente italiano. È un dibattito sul mancato rispetto e sulla mancata attuazione del diritto europeo.

Se questo modo di procedere dovesse diffondersi in altri pesi, allora si produrrebbero conseguenze per l'intera Europa. Quanto sta accadendo laggiù non è una passeggiata. È uno scandalo. Vengono continuamente designate 536 nuove discariche e poi viene usata la polizia per fermare le proteste dei cittadini che non vogliono che siano depositati rifiuti urbani misti a rifiuti industriali tossici dietro la loro porta di casa. Non si può agire così. Devono esserci delle conseguenze e devono essere conseguenze tangibili. È buona cosa che non sia più possibile usare le risorse finanziarie come si poteva fare prima. Ci sono già stati troppi sprechi. Dobbiamo imporre conseguenze tangibili una volta per tutte, poiché è in gioco l'attuazione di una legislazione europea sensibile, necessaria e valida.
<SPEAKER ID="637" NAME="Oreste Rossi">
a nome del gruppo EFD. - Signora Presidente, onorevoli colleghi, il piano di smaltimento rifiuti predisposto deve essere attuato prevedendo la raccolta differenziata, il riciclo e, solo per la parte finale, l'incenerimento.

Pensare di infliggere nuove sanzioni non sarebbe corretto e le ricordo che la colpa non è né del Nord, né di altre forze politiche, il gruppo dei verdi a cui lei appartiene aveva persino un ministro prima, quindi attenzione. Sono decenni che si parla dell'emergenza rifiuti a Napoli e nella Regione Campania e, nonostante siano stati stanziati copiosi fondi, è vero, ad oggi si è ancora in situazione di emergenza, ma non ci sono scuse. Dire che la responsabilità è del Nord dell'Italia, o addirittura che adesso vi sarebbero - diceva la collega - i rifiuti del Nord per le strade di Napoli sono semplicemente falsità.

La responsabilità palese è delle precedenti amministrazioni locali che, mentre da una parte hanno consentito alla malavita organizzata di fare liberamente traffici illeciti di rifiuti, dall'altra non hanno saputo predisporre idonee e adeguate aree di raccolta e smaltimento.

Quello che è necessario è che i cittadini campani e napoletani abbiano il coraggio, con il loro voto, come è già successo a livello regionale, di sostituire gli amministratori incapaci.
<SPEAKER ID="638" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
(DE) Signora Presidente, onorevoli colleghi, la crisi dei rifiuti nell'area urbana di Napoli va avanti da ben 14 anni.

Le discariche esistenti sono stracolme, mentre i lavori di costruzione di nuove infrastrutture vengono bloccati dalle comunità locali. Infatti, i cittadini guardano con diffidenza a qualsiasi progetto sui rifiuti perché negli anni sono state fatte loro molte promesse, ma nessuna è stata mantenuta.

In pratica il problema finora è stato affrontato mediante soluzioni provvisorie di corto respiro. Sono state istituite commissioni speciali, che però non avevano l'obbligo di informare le autorità locali ed i residenti. D'altro canto, buttar via le cose fa è un abitudine consolidata in Italia. Pertanto la produzione quotidiana di rifiuti è ben al di sopra della media europea, mentre pochissimo valore viene attribuito alla raccolta differenziata e al riciclo.

Il triste risultato di questa mancanza di coscienza ambientale da entrambe le parti è che la Campania oggi è una regione con grandi aree contaminate, mentre la percentuale di cancro tra i cittadini e la percentuale di malattie respiratorie nei bambini dell'area urbana di Napoli sono molto superiori alla media italiana.

Pertanto è urgente trovare soluzioni e metterle in atto.
<SPEAKER ID="639" NAME="Crescenzio Rivellini" AFFILIATION="PPE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, ringrazio l'on. Seeber e tutti i miei colleghi per il compito assegnatomi, ma permettetemi di sottolineare che già sono in corso in Campania azioni estremamente positive.

Ritengo pertanto che il ricorso all'articolo ex 260 del regolamento da parte di alcuni per ottenere sanzioni pecuniarie sia strumentale. La giunta regionale, insediatasi solo da pochi mesi, ha già pronto il piano relativo ai rifiuti speciali e il piano sul ciclo integrato dei rifiuti. Inoltre, è iniziata una politica relativa alla raccolta differenziata e sono state avviate iniziative per ridurre complessivamente i rifiuti prodotti. È in corso a Salerno la gara per la realizzazione di un inceneritore e sono in fase avanzata le procedure per la pubblicazione del bando per l'inceneritore a Napoli Est.

Finalmente, le politiche attuate hanno lo scopo non solo di pulire la città, ma di organizzare un ciclo integrato di rifiuti con la raccolta differenziata, la diminuzione dei rifiuti prodotti, la realizzazione di impianti moderni anche per eliminare le ecoballe e la bonifica delle vecchie discariche.

Per ciò che è accaduto in passato si puniscano i veri responsabili, che sono certo tra gli ex amministratori campani di sinistra e, in particolare, dei verdi, ma anche alcuni che dal Nord Italia hanno sfruttato la malavita locale per scaricare i rifiuti tossici che hanno prodotto.

La Comunità europea deve aiutare la Campania, senza pregiudizi, e mi appello a tutti affinché si lavori per, e non contro, solo per soddisfare mediaticamente il proprio partito o la propria ideologia. Pensate veramente che penalizzando pecuniariamente la Campania si risolva l'emergenza?
<SPEAKER ID="640" NAME="Luigi de Magistris" AFFILIATION="ALDE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, dopo le bugie del governo Berlusconi che si è insediato nel 2008 dicendo agli italiani che il problema dei rifiuti era superato, fa bene l'Unione europea a bloccare i fondi all'Italia fino a quando non verrà presentato un ciclo dei rifiuti ecocompatibile, che si fondi sul riciclaggio dei rifiuti e sul compostaggio.

Non è certo il piano che ha presentato il presidente Caldoro, che si fonda ancora una volta su discariche incontrollate come quelle di Chiaiano, di Taverna del Re, di Terzigno, addirittura nel Parco nazionale del Vesuvio, né degli inceneritori che producono morte, tumori e una vera e propria emergenza sanitaria. I soldi pubblici in Campania nell'emergenza ambientale di questi tredici anni hanno consolidato i rapporti criminali tra la politica, tanto di sinistra quanto di destra, gli imprenditori e la camorra.

E le questioni ambientali non si risolvono con la criminalizzazione del dissenso, con la criminalizzazione delle comunità locali, delle famiglie e del territorio, come ha fatto il governo italiano utilizzando il manganello per reprimere chi difende la natura e il territorio.
<SPEAKER ID="641" NAME="Francesco Enrico Speroni" AFFILIATION="EFD">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, l'Europa, centralista e burocratica, non distingue le differenze territoriali e le articolazioni amministrative all'interno degli Stati membri.

La responsabilità della disastrosa situazione in Campania è principalmente dei cittadini campani e io, da padano, respingo queste accuse e le ribalto contro quelli che in Campania hanno votato amministratori locali incapaci di risolvere il problema e hanno persistito nell'errore confermandoli in successive tornate elettorali. La Padania è disponibile ad aiutare i campani, ma non accetta le accuse.
<SPEAKER ID="642" NAME="Raffaele Baldassarre" AFFILIATION="PPE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, Signor Commissario, non voglio certo con il mio intervento negare la gravità di una situazione che è la conseguenza inevitabile di una palese insufficienza amministrativa e politica che ha rischiato, e rischia ancora, di soffocare un'intera città e il suo circondario di rifiuti.

On. Søndergaard e on. Lichtenberger, l'emergenza in Campania è nata e si è così drammaticamente sviluppata per l'incapacità di una giunta regionale e di un'amministrazione comunale di Napoli di sinistra, e con assessori verdi, di compiere scelte, anche impopolari e coraggiose, per realizzare il ciclo virtuoso della raccolta e lo smaltimento dell'immondizia. Irresponsabilità, indecisione, convenienze politiche, connivenze oscure, sprechi hanno caratterizzato una fase politica e amministrativa che oggi si è definitivamente chiusa.

Voglio rassicurare i firmatari delle interrogazioni e i gruppi politici che le hanno appoggiate che la situazione politica e operativa è completamente cambiata. Il governo nazionale e la nuova giunta regionale, in modo responsabile, hanno la determinazione politica di risolvere l'emergenza, superando con il confronto con le popolazioni interessate e con la doverosa risolutezza ostacoli e resistenze che spesso nascono dalla sindrome di Nimby: "non voglio la tua spazzatura nel mio giardino".

A tale fine, hanno predisposto un piano integrato di raccolta e smaltimento rifiuti che prevede in tempi brevi l'incentivazione alla raccolta differenziata e la realizzazione degli impianti necessari.

Sarebbe pertanto estremamente ingiusto, controproducente e strumentale, così come chiede l'on. De Magistris, imporre oggi sanzioni e provvedimenti inibitori che colpirebbero istituzioni che, attraverso l'efficiente utilizzo delle risorse comunitarie e nazionali stanno cercando, in piena collaborazione con l'Unione europea, di chiudere definitivamente questa brutta pagina della millenaria storia di Napoli e della Campania.
<SPEAKER ID="643" NAME="Horst Schnellhardt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signora Presidente, onorevoli colleghi, desidero e auspico che il dibattito di oggi segni l'avvio di una riforma radicale della gestione dei rifiuti in Campania. La sentenza della Corte europea di giustizia deve essere messa in atto una volta per tutte e le norme europee sulla raccolta e sullo smaltimento dei rifiuti devono essere rispettate in quella regione.

In secondo luogo bisogna affrontare anche il problema dei danni che sono stati inferti dalle discariche illegali. Ne so qualcosa. Nella Germania orientale ancor oggi - a vent'anni dalla riunificazione - siamo alle prese con l'inquinamento provocato dallo smaltimento illegale o inadeguato dei rifiuti.

Ad ogni modo non credo che si possa uscire positivamente da questa situazione se non si affrontano le cause prime del problema. Si può parlare fin che volete della gestione, non possiamo ignorare le infiltrazioni mafiose. Dobbiamo colpire la Mafia e annientarla, altrimenti non ne usciremo vincitori.

Sinceramente io fisserei quattro condizioni. In primo luogo deve essere definito un piano per la gestione dei rifiuti, che peraltro credo sia stato approntato. La Commissione, però, deve prestare assistenza anche in questo ambito. In secondo luogo, devono essere stanziate risorse finanziarie per la creazione di nuove strutture di riciclo e per il trattamento dei rifiuti. In terzo luogo devono essere comminate sanzioni più severe per lo smaltimento illegale e credo anche - e mi rivolgo alla Commissione - che Europol ed Eurojust dovrebbero prestare sostegno alla polizia e alla magistratura italiane nella lotta contro la criminalità organizzata.

Le risorse disponibili devono essere bloccate finché non saranno ottemperate queste condizioni. A quel punto sarò lieto di votare a favore dello sblocco dei finanziamenti.
<SPEAKER ID="644" NAME="Lara Comi" AFFILIATION="PPE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, Signor Commissario, con il mio intervento voglio affermare in modo chiaro che la situazione dei rifiuti in Campania è migliorata rispetto al passato ed è in corso di definizione.

La problematica è molto complessa, presenta difficoltà di vario genere e necessita di tempo per essere risolta in modo adeguato e definitivo. Le interrogazioni orali sulle quali discutiamo invocano l'applicazione della procedura ai sensi dell'articolo 260 del trattato, ma non è l'applicazione di una sanzione pecuniaria che risolverà la situazione in Campania. Così procedendo, rischieremmo di avallare un criterio di attribuzione della responsabilità per infrazione a uno Stato membro sul piano meramente oggettivo, semplicemente per non aver ancora adempiuto oggettivamente a un obbligo derivante dall'ordinamento comunitario.

Ciò che deve essere preso in considerazione è anche il comportamento soggettivo dello Stato. Non si può certo dire che l'Italia non abbia rispettato l'obbligo di leale cooperazione, ma come il Signor Commissario ha confermato, i servizi della Commissione sono in continuo contatto con le autorità italiane nazionali e territoriali e seguono scrupolosamente l'evolversi della situazione.

La volontà e l'impegno profusi dall'Italia sono assolutamente innegabili. È importante sottolineare che il ruolo operativo è passato dalle regioni alle province, in modo tale da sviluppare un piano idoneo alle diverse esigenze del territorio. L'Europa deve essere vicina all'Italia, cooperando in perfetta sinergia.

Vorrei concludere ricordando che nella giunta regionale campana era presente anche l'Italia dei Valori, che forse ora ha la memoria corta e troppo corta per ricordare quello che ha fatto o che, meglio, non ha fatto.
<SPEAKER ID="645" NAME="Barbara Matera" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, non intervengo per mero campanilismo, ma per condividere con voi la risposta italiana alla violazione comunitaria, ricordando che è nostro interesse difendere gli interessi dei cittadini e del nostro popolo.

La regione Campania e, in generale, lo Stato italiano stanno provvedendo alla creazione di una rete di impianti di smaltimento dei rifiuti secondo quanto stabilito dal diritto comunitario. Voglio ricordare che i fondi comunitari stanziati per lo smaltimento di rifiuti in Campania sono stati impiegati nei POR 2000-2006 nella misura 1.7 e nei POR 2007-2013, obiettivo operativo 1.1.

Sul POR 2000-2006 la regione Campania ha rendicontato la dotazione finanziaria disponibile pari a 140 milioni di euro, soldi impegnati nella realizzazione di impianti di stoccaggio, trattamento e recupero, impianti di valorizzazione, frazione umida e secca e la messa in sicurezza di discariche per costruzione, o ampliamento, di impianti destinati al recupero di materia da rifiuti, per interventi a sostegno della raccolta differenziata. Per quanto attiene al POR 2007-2013, sono stati stanziati 110 milioni di euro per la realizzazione di impianti per il trattamento di rifiuti, 50 milioni di euro per il finanziamento di impianti comunali per la raccolta differenziata.

Le attività, quindi, dell'obiettivo 1.1. del POR FESR 2007-2013, insieme alla misura 1.7. del POR 2000-2006 sono state fortemente limitate da regimi di condizionabilità della spesa per effetto della procedura di infrazione sulla gestione dei rifiuti in Campania, quindi, ad oggi si è accantonata una quota dei FAS per consentire il prosieguo delle attività in vigenza del veto comunitario al riconoscimento dei fondi POR.

Concludo dicendo che si ritiene importante poter presentare alla Commissione e al Parlamento le oggettive difficoltà a ottemperare in tempi brevi alla sentenza della Corte di giustizia.
<SPEAKER ID="646" NAME="RadvilMorkūnaitė-Mikulėnien" AFFILIATION="PPE">
(LT) Signora Presidente, desidero cogliere questa opportunità semplicemente per attirare l'attenzione su altri problemi che attengono alla gestione dei rifiuti nell'Unione europea. Siffatte problematiche sono attribuibili prima di tutto all'atteggiamento negligente delle istituzioni del governo centrale e dell'amministrazione locale rispetto alle priorità della gestione dei rifiuti. Ad esempio, in una città lituana un gruppo di imprenditori che intendono costruire un inceneritore cercano di fuorviare l'opinione pubblica, asserendo che l'incenerimento dei rifiuti è un metodo di smaltimento equivalente o anche migliore della riduzione a monte dei rifiuti e della raccolta differenziata. Purtroppo le istituzioni dell'amministrazione locale ed i funzionari responsabili per la gestione dei rifiuti rimangono inerti dinanzi a siffatto atteggiamento. Esorto pertanto la Commissione europea affinché, nell'affrontare i problemi della gestione dei rifiuti nell'Unione europea, presti attenzione a violazioni di questo genere, in quanto vengono disattese le priorità indicate nella direttiva UE e vengono addirittura perpetrati dei tentativi per fare in modo che tali priorità non siano seguite.
<SPEAKER ID="647" NAME="Peter Jahr" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signora Presidente, ho avuto modo di constatare in prima persona la situazione della gestione dei rifiuti in Campania insieme alla delegazione della commissione per le petizioni. Va detto che le istituzioni devono affrontare un compito estremamente difficile. Oltre a dover affrontare i problemi di gestione dei rifiuti tramandati dal passato - come le ecoballe - esse devono altresì guardare ai problemi presenti e futuri. L'impressione che ho avuto durante la visita è che lo smaltimento contingente dei rifiuti sia stato pressoché risolto, anche attraverso l'intervento dell'esercito. Per "risolto", intendo dire che i rifiuti sono stati rimossi dalle strade e sono stati portati nelle discariche, purtroppo - e bisogna dirlo - anche in discariche illegali. Servono quindi soluzioni strategiche per il passato, ma sopratutto per il futuro.

L'offerta avanzata dall'Unione europea è valida, chiara e appropriata. Una volta che la regione avrà presentato un piano di gestione coerente, l'Unione europea libererà i fondi. Dobbiamo incoraggiare le autorità locali ad agire in questo senso. Lo ripeto: personalmente credo che né la Commissione né il Parlamento europeo abbiano interesse a comminare sanzioni pecuniarie. Vogliamo che il problema dei rifiuti sia gestito efficacemente sul piano locale in Campania. Dobbiamo infatti partire da questo presupposto e lavorare insieme.
<SPEAKER ID="648" NAME="Crescenzio Rivellini" AFFILIATION="PPE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, i fondi eventualmente bloccati dalla Comunità europea sono in particolare quelli destinati alla bonifica dei territori.

Mi chiedo come si possa pensare di bloccare tali fondi e chiedo in particolare ai parlamentari italiani, tra l'altro eletti dalla comunità campana, di non rispondere alla loro furia ideologica e di non penalizzare i loro concittadini.

Mi appello a loro affinché siano rappresentativi della loro comunità e non autoreferenti di loro stessi.
<SPEAKER ID="649" NAME="Janez Potočnik" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, ringrazio vivamente gli onorevoli deputati per le opinioni che hanno espresso.

Desidero affrontare tre o quattro questioni. La prima è stata dibattuta molto appassionatamente anche da molti deputati. La situazione è critica e non esiste una soluzione rapida. Vi sono stati degli sviluppi positivi, ma ovviamente serve una risposta sistemica al problema. Non è facile, ma è oltremodo necessario. In questo ambito il nostro partner nella ricerca di soluzioni ovviamente è l'Italia, ma occorre senz'altro anche cooperare con le autorità regionali.

Pertanto attendo con impazienza la valutazione sulla proposta del nuovo piano sulla gestione dei rifiuti che spero sinceramente corrisponda alle nostre aspettative. Il piano sarà analizzato dai miei servizi, dagli esperti, e posso assicurarvi che agiremo in modo da garantire che l'Italia sia trattata al pari di ogni altro Stato membro, poiché è assolutamente fondamentale preservare la fiducia tra Stati membri.

Di conseguenza, quando si parla di questo genere di questioni, il mio approccio in effetti può essere espresso in quattro parole. Intendo usare rigore per essere d'aiuto e voglio essere rigorosamente d'aiuto. L'idea è certamente quella di non arrivare alle multe. Come è stato detto da alcuni deputati, vogliamo che i problemi siano risolti, ma arriveremo a comminare le sanzioni pecuniarie se non rimarrà altra alternativa, poiché anche questo tipo di atteggiamento rientra nei miei doveri.

Pertanto mi sto adoperando veramente al massimo nella cooperazione con le autorità italiane al fine di individuare soluzioni adeguate. È questa la mia sincera speranza. In definitiva è in gioco la salute dei cittadini italiani e l'ambiente in Italia.

La seconda questione di cui intendo parlare si ricollega alla direttiva quadro sui rifiuti. È una direttiva nuova che è stata adottata di recente. Il testo prevede molto chiaramente l'obbligo per tutti i paesi di introdurre per legge una gerarchia sui rifiuti. Pertanto, parte dei rifiuti non devono essere considerati tali, bisogna passare al riciclo, al riutilizzo, alla rigenerazione energetica e, come ultima possibilità, al deposito in discarica.

È questo il quadro che emerge dalla relazione che sarà pubblicata domani sull'efficienza degli Stati membri dell'UE. Il documento indica le tendenze dello smaltimento in discarica dei rifiuti urbani, in quanto i migliori dati di cui disponiamo si riferiscono a questa categoria.

Che lo si voglia credere o no, in cinque Stati membri lo smaltimento in discarica si attesta al di sotto del 5 per cento dei rifiuti urbani, ma vi sono anche sette Stati membri in cui tale tipo di smaltimento rappresenta l'80 per cento, quindi il panorama in Europa è molto variegato in questo ambito. Si tratta di una questione che va certamente affrontata. Questo quadro si riferisce al periodo tra il 1995 ed il 2007. Balza subito all'occhio che, se esiste una volontà, i paesi possono cambiare. Se si organizzano in maniera adeguata, possono veramente operare un cambiamento.

Fondamentalmente, l'Europa si trova divisa in due: una parte che vede i rifiuti come un problema ed una parte che vede i rifiuti come grande opportunità di ricavarne delle risorse e per generare nuovi profitti finanziari, come dimostra la realtà dei fatti. Sono venuto a conoscenza di molti casi in cui si è dovuto indire un appalto pubblico per assegnare la funzione di raccolta a fronte del gran numero di candidati che volevano ritirare i rifiuti per poi usarli. Ad ogni modo, affinché possano essere usati, i rifiuti devono essere differenziati sin dall'inizio. Questo è un passaggio fondamentale e assolutamente essenziale.

Infine, desidero rispondere all'onorevole deputato che ha invitato ad una maggiore cautela sui problemi connessi alla gestione dei rifiuti anche in altri paesi dell'Unione. Nei casi di violazione per settore relativi al 2009, i rifiuti rappresentano il 19 per cento, l'acqua il 20 per cento, la natura il 19 per cento e l'aria il 16 per cento, il resto corrisponde a percentuali più basse. Stiamo analizzando orizzontalmente tutti i problemi di attuazione e ci muoveremo decisamente in questa direzione. Posso garantirvi che sarà questo il nostro compito anche il futuro.

Per concludere, faremo davvero del nostro meglio, voi in qualità di deputati al Parlamento europeo ed io nella veste di Commissario per l'ambiente affinché in Europa si diffonda rapidamente il concetto che i rifiuti costituiscono un'opportunità per il futuro. Ne abbiamo disperatamente bisogno nel contesto delle risorse limitate con cui con cui siamo sempre più costretti a fare i conti nella nostra quotidianità. L'efficienza delle risorse è l'etichetta che si può affiggere al problema e si colloca al cuore della competitività futura dell'Europa. Se non mi credete, chiedetemelo tra dieci anni. Posso assicurarvi che la situazione volgerà in questo senso.
<SPEAKER ID="650" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà durante la prossima tornata.
