<CHAPTER ID="005">
Trasporto di cavalli da macello nell'Unione europea (dichiarazione scritta)
<SPEAKER ID="012" NAME="Presidente">
Annuncio che la dichiarazione scritta 0054/2009 presentata dagli onorevoli Lynne, Jędrzejewska e Schlyter sul trasporto di cavalli da macello nell'Unione europea è stata firmata oggi, 24 febbraio 2010, dalla maggioranza dei membri che compongono il Parlamento. Pertanto, ai sensi dell'articolo 124, paragrafo 4, del regolamento, sarà trasmessa ai suoi destinatari e pubblicata con i nomi dei suoi firmatari con i testi approvati della seduta del 25 febbraio 2010.

Vorremmo ringraziare gli autori per aver presentato tale dichiarazione.
<SPEAKER ID="013" NAME="Elizabeth Lynne" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, sono lieta che sia stato raggiunto il numero di firme richiesto. Ringrazio tutti per aver firmato la nostra dichiarazione scritta.
<SPEAKER ID="014" NAME="Presidente">
Vorrei informarvi che non ho avuto la possibilità di firmare la dichiarazione e sono pronto a firmarla immediatamente.
