<CHAPTER ID="017">
Sicurezza aeronautica: lista nera dell'UE dei vettori aerei (discussione)
<SPEAKER ID="082" NAME="Presidente">
. - L'ordine del giorno reca la discussione sull'interrogazione orale presentata dall'onorevole Brian Simpson, a nome della commissione per i trasporti e il turismo, alla Commissione: Sicurezza aerea - applicazione del regolamento (CE) n. 2111/2005 (lista nera) (B7-0205/2010).
<SPEAKER ID="083" NAME="Silvia-Adriana Ţicău">
in sostituzione dell'autore. - (EN) Signora Presidente, l'interrogazione è stata presentata dall'onorevole Brian Simpson, a nome della commissione per i trasporti e il turismo, sulla base del rapporto della Commissione europea che esamina l'efficacia della lista nera dell'Unione europea. Questa lista è stata istituita nel 2006 per additare alla riprovazione pubblica e bandire quei vettori aerei che non rispettano le norme di sicurezza internazionali, in risposta alle preoccupazioni manifestate per il livello di attuazione degli standard di sicurezza internazionale e in seguito a numerosi e fatali disastri aerei verificatisi in un breve lasso di tempo, tra il 2004 e il 2005.

Dopo quattro anni dalla sua creazione, sappiamo che la lista nera si è dimostrata uno strumento efficace e prezioso per promuovere l'attuazione degli standard di sicurezza ICAO e per proteggere i cittadini dell'Unione europea. La questione da risolvere oggi è la seguente: come procedere su queste basi? In altre parole, come potremo offrire protezione oltre i nostri confini, perseguendo l'obiettivo di migliorare la sicurezza aeronautica? La lista nera mira non soltanto a individuare i rischi per la sicurezza ma anche a garantire che le relative informazioni vengano effettivamente comunicate ai cittadini dell'Unione europea. Di conseguenza, come possiamo garantire che i cittadini dell'Unione che si imbarcano su un volo al di fuori dei confini europei siano a conoscenza dei vettori aerei soggetti a un divieto operativo, che continuano tuttavia a operare in altre regioni del mondo?

Nei casi in cui la licenza del vettore aereo sia stata revocata, e quindi il vettore non compaia sulla lista nera, come possiamo essere certi che i passeggeri siano a conoscenza della situazione? Abbiamo potuto constatare l'efficacia della decisione di riunire diverse liste nere nazionali in un'unica lista redatta a livello di Unione europea. Tuttavia, la lista nera è valida soltanto in relazione all'accesso che abbiamo alle informazioni sulla sicurezza dei vettori aerei. Come possiamo procedere partendo dalle informazioni che sono alla base della lista nera, migliorando l'accesso a informazioni verificabili e affidabili? Ciò significa che dobbiamo considerare l'opportunità non soltanto di rafforzare i controlli effettuati negli Stati membri dell'Unione europea, ma anche di approvare le informazioni relative ai dati provenienti da paesi terzi.

La Commissione prenderà in considerazione la necessità di introdurre procedure armonizzate e standardizzate per le ispezioni a terra e il sistema di notifica? Quanto al miglioramento delle informazioni relative ai dati provenienti da paesi terzi, la Commissione prenderà in considerazione l'opportunità di creare un efficace sistema di scambio internazionale di dati affidabili, simile al modello di lista nera redatta a livello mondiale che, a quanto mi risulta, è stato proposto e dibattuto in passato? Inoltre, è opportuno ricordare che la lista nera si è dimostrata uno strumento efficace per stimolare i vettori aerei a rispettare gli standard di sicurezza internazionali. Ma come possiamo assumere un atteggiamento più attivo rispetto all'obiettivo di migliorare la sicurezza globale dell'aeronautica? Voglio dire, quali iniziative intende adottare la Commissione per assicurare che le autorità di regolamentazione nazionali dell'aviazione civile affrontino il problema delle carenze in materia di sicurezza individuate dalle ispezioni dell'ICAO, assicurando al contempo un'elevata capacità di supervisione?

E' essenziale garantire efficaci canali di comunicazione con il pubblico, ed è altrettanto importante, nel lungo periodo, continuare a lavorare per favorire l'attuazione degli standard internazionali di sicurezza aerea in tutto il mondo, perché in ultima analisi sarà questo il modo più efficace per migliorare la sicurezza di tutti i passeggeri. La commissione per i trasporti e il turismo del Parlamento europeo guarda con estremo interesse alla possibilità di collaborare con la Commissione europea per procedere congiuntamente sulla base dei risultati già raggiunti con la lista nera dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="084" NAME="Andris Piebalgs">
membro della Commissione. - (EN) Signora Presidente, ringrazio l'onorevole Ţicău che ha valutato in maniera estremamente positiva la lista nera. La Commissione è convinta che le misure vigenti offrano già un livello molto alto di informazione e diritti al pubblico per i voli all'interno e all'esterno dell'Unione europea.

L'elenco dei vettori aerei soggetti a un divieto operativo all'interno dell'Unione europea è messo a disposizione del pubblico su Internet e mediante azioni informative mirate. La Commissione collabora strettamente con le associazioni europee e internazionali degli agenti di viaggio ogni volta che la lista viene aggiornata, affinché queste si trovino nelle migliori condizioni possibili per aiutare i passeggeri.

Le autorità di regolamentazione nazionali dell'aviazione civile e gli aeroporti nel territorio degli Stati membri sono obbligati a sottoporre la lista dell'Unione europea all'attenzione dei passeggeri, sia sui loro siti che, se del caso, nelle rispettive sedi.

La lista fornisce utili informazioni a coloro che desiderano viaggiare al di fuori dei confini dell'Unione europea, affinché non utilizzino questi vettori aerei. La lista non ha alcun effetto extraterritoriale, e quindi non ha effetti all'esterno dell'Unione europea. Di conseguenza, il regolamento sancisce il diritto dei passeggeri di conoscere l'identità di ogni vettore aereo effettivo dei voli da essi utilizzati nel corso del viaggio. Il vettore contraente - o l'agente di viaggio o ancora l'operatore turistico - dovrà informare i passeggeri che effettuano la prenotazione dell'identità del vettore o dei vettori aerei effettivi dei voli che essi utilizzeranno. Inoltre si dovrà informare il passeggero di qualsiasi cambiamento che interessi il vettore aereo effettivo, o al momento del check-in o, al più tardi, al momento dell'imbarco. Il regolamento concede ai passeggeri il diritto di essere rimborsati o reinstradati se un vettore con il quale è stata effettuata la prenotazione viene successivamente aggiunto alla lista, con la conseguente cancellazione del volo in questione.

Per monitorare e valutare il rispetto degli standard di sicurezza internazionali si utilizzano diverse fonti di informazioni: i controlli di sicurezza effettuati dall'Organizzazione internazionale dell'aviazione civile; le informazioni fornite dalle autorità competenti dei paesi terzi; le informazioni fornite dall'Agenzia europea per la sicurezza aerea nel quadro delle proprie ispezioni e indagini effettuate nell'Unione europea o delle missioni tecniche effettuate oltre i confini dell'Unione europea; i risultati delle ispezioni a terra svolte sugli aeromobili o sui vettori aerei negli aeroporti dell'Unione europea nell'ambito del programma SAFA (valutazione della sicurezza degli aeromobili stranieri), conformemente ai requisiti delle specifiche norme dell'Unione europea; e infine informazioni circostanziate relative a un incidente o ad un incidente grave, indicanti carenze sistemiche latenti in materia di sicurezza.

Vorrei inoltre ricordare che la Commissione europea, in questa fase, non dispone di un elenco esaustivo dei paesi che hanno legislazioni simili, ma diversi Stati - la Repubblica di Corea, il Bahrein e il Regno dell'Arabia Saudita - applicano le stesse restrizioni contenute nella lista europea.

Posso confermare che la Commissione è pronta a collaborare con il Parlamento per migliorare effettivamente questa legislazione sulla lista nera, ma provvede già a garantire la necessaria sicurezza aerea.
<SPEAKER ID="085" NAME="Christine De Veyrac" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, essendo stata relatrice di questo regolamento quasi cinque anni fa, constato con estrema soddisfazione che esso è stato introdotto e ampliato nel corso degli anni: si tratta dunque di un meccanismo efficace. Il rapporto della Commissione sull'attuazione del regolamento relativo alla lista nera sembra esaustivo e offre spunti stimolanti. In particolare, condivido l'idea di preparare una lista a livello internazionale, unica garanzia di un livello armonizzato globale di sicurezza aerea.

Tuttavia, vorrei porre alcune domande alla Commissione. In primo luogo vorrei sapere in che modo si eserciti il diritto alla difesa quando non è un unico vettore aereo a essere soggetto a un divieto operativo, ma tutti i vettori di uno Stato. Tutti i vettori aerei espongono la propria situazione, o soltanto l'autorità di aviazione civile del paese interessato e, a questo proposito, come possono evitare alcuni vettori aerei sicuri di essere inclusi sulla lista nera?

Un altro punto molto importante, a mio avviso, è il monitoraggio degli aeromobili. La Commissione effettua uno specifico monitoraggio di tutti gli aeromobili di un vettore aereo che è stato inserito nella lista o la cui licenza è stata revocata, per verificare che tali aeromobili non volino nuovamente sotto altro nome? A tale proposito, la Commissione ha individuato Stati che fungerebbero da bandiere di comodo accogliendo i vettori sottoposti a divieto operativo, i quali cambiano anche nome e Stato di immatricolazione? D'altra parte, nel caso in cui un vettore venga incluso nella lista nera, la Commissione dispone di informazioni sul modo in cui le agenzie di viaggio e gli addetti alla vendita di biglietti hanno informato e indennizzato i viaggiatori, o hanno proposto loro altre soluzioni?

Infine, prima di concludere, avrei una domanda su una questione specifica. Alcuni deputati al Parlamento europeo hanno ricevuto messaggi, che si potrebbero definire insistenti, sull'Indonesia; tutti i vettori aerei di questo paese infatti sono stati sottoposti a divieto operativo, e i messaggi ci chiedono di intercedere presso la Commissione affinché rimuova l'Indonesia dalla lista nera. Queste pressioni mi sembrano inopportune, dal momento che i motivi commerciali non possono giustificare la decisione di mettere in pericolo la vita dei passeggeri. Vorrei sapere qual è la situazione attuale di questo paese e se, dopo essere stata sulla lista nera per diversi anni, l'Indonesia abbia adottato le misure necessarie a porre rimedio alle carenze che le erano state rimproverate in materia di sicurezza.
<SPEAKER ID="086" NAME="Saïd El Khadraoui" LANGUAGE="NL">
Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, una discussione sulla lista nera nel momento in cui l'intera aviazione europea è nel caos è certamente un po' surreale, ma a quanto mi risulta domani ci sarà la discussione su problemi di attualità, e questa sarà la sede opportuna.

La lista nera è una questione molto importante e si è rivelata un successo grazie, tra l'altro, all'entusiasmo dell'onorevole De Veyrac, che alcuni anni fa ha lavorato intensamente perché questo progetto si concretizzasse. Adesso dobbiamo procedere e imparare sulla base dell'esperienza acquisita, e in alcuni settori sarà necessario fare ulteriori sforzi.

Innanzi tutto, nel campo delle comunicazioni con i passeggeri. E' giusto informare i passeggeri se prenotano un aereo incluso nella lista nera quando essi si trovino, per esempio, in un'agenzia di viaggio; ma spesso avviene che i passeggeri decidano di utilizzare un volo interno soltanto quando sono già sul posto. Propongo quindi di accertare se sarebbe possibile, per agenti di viaggio e vettori aerei che prenotano voli in paesi con vettori aerei o aeromobili pericolosi, informarne automaticamente i passeggeri benché essi stessi, ovviamente, non siano sulla lista nera. Dobbiamo considerare attentamente questa possibilità.

Un secondo elemento da considerare è la necessità di aiutare i passeggeri a evitare aeromobili, vettori aerei e paesi che siano stati inclusi nella lista nera. Nel settore dello sviluppo delle competenze dei paesi terzi e soprattutto dei paesi più poveri, l'Unione europea potrebbe fornire maggiore assistenza e know-how e assicurare alle autorità di regolamentazione dell'aviazione gli strumenti necessari per risolvere i problemi contingenti. Una questione menzionata dall'onorevole De Veyrac riguarda la possibilità che i passeggeri vengano ingannati. Il nostro sistema è davvero sicuro? Siamo certi che non ci siano scappatoie che consentono ai vettori aerei di un paese incluso nella lista nera di operare attraverso altri paesi o isole, come abbiamo visto in passato?

Per concludere, credo che il nostro obiettivo dovrebbe essere quello di una lista nera redatta a livello mondiale. Vorrei sapere quali azioni avete intrapreso con i vostri colleghi di altri paesi, per esempio a livello di ICAO, per fare in modo che questa lista diventi realtà.
<SPEAKER ID="087" NAME="Gesine Meissner" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, come si è già ricordato nel corso della discussione, in questo momento il nostro spazio aereo è bloccato. Presto ci troveremo a discutere del modo più opportuno per porre rimedio alla situazione. Soprattutto in termini economici, c'è da temere che i vettori aerei si trovino ad affrontare problemi ancora maggiori; ma tutto ciò, naturalmente, non deve avere effetti sulla sicurezza.

Stiamo discutendo di sicurezza aeronautica per i passeggeri europei. Per l'Europa, la possibilità di garantire ai cittadini la libera circolazione, e ai consumatori di decidere liberamente come viaggiare e quale vettore aereo scegliere al momento della prenotazione è una grande conquista. Per poter decidere liberamente, però, occorre ricevere anche le informazioni necessarie.

Abbiamo sentito che la lista nera esiste già dal 2006, e che in linea di principio i passeggeri dovrebbero essere informati sull'effettiva possibilità di arrivare a destinazione in sicurezza. A mio avviso si tratta di capire, come è già stato detto dagli onorevoli De Veyrac ed El Khadraoui, se ci siano effettivamente delle falle nel sistema e se i cittadini ottengano davvero tutte le informazioni sulla sicurezza di cui hanno bisogno. Vogliamo soltanto che chiunque voli in Europa possa contare su un trasporto sicuro ed essere certo di arrivare a destinazione senza correre alcun rischio.

Infine, un altro elemento importante per la sicurezza è la solidità finanziaria di un vettore aereo. I vettori aerei devono presentare domanda periodicamente alle proprie autorità nazionali per essere certi di poter volare nello spazio aereo europeo, e questo processo non si limita a controllare se essi rispettano i requisiti di sicurezza, effettuano tutti i controlli richiesti e sono in grado di garantire un trasporto sicuro; infatti si controlla anche la loro solidità finanziaria per accertare la capacità del vettore di portare avanti l'attività di trasporto nel lungo periodo. A quanto mi risulta, fino a oggi nessun vettore europeo è stato inserito nella lista nera; eppure, proprio l'anno scorso abbiamo avuto il caso di SkyEurope. Alcuni cittadini europei avevano prenotato dei voli con un vettore aereo europeo, ma non erano stati informati del fatto che questo era sull'orlo della bancarotta. Hanno preso il volo e si sono trovati in gravi difficoltà, giacché non disponevano di alcuna informazione che potesse proteggerli.

Mi chiedo dunque - benché la Commissione abbia detto che dispone delle informazioni necessarie, adesso in corso di pubblicazione - per quale motivo non sapessimo niente di tutto ciò. Ci potete garantire che tutti i dati necessari ai passeggeri, tutte le informazioni che è necessario conoscere, vengano sempre trasmessi? Vorrei una risposta nel corso della discussione.
<SPEAKER ID="088" NAME="Eva Lichtenberger" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, signor Commissario, il Parlamento ha dato prova di un grande spirito di iniziativa al momento di redigere questa lista nera, decisione che è stata adottata con senso di responsabilità, giacché offre il più alto livello di sicurezza ai consumatori. Tuttavia - e questa è anche una questione importante adesso - dobbiamo accertarne l'efficacia nella situazione attuale.

La prima domanda che vorrei porre a questo riguardo è la seguente. E' possibile accedere a informazioni in Internet, ma non è sempre molto facile farlo con i diversi vettori aerei. L'ho sperimentato di persona; per esempio non è sempre possibile trovare informazioni sui collegamenti aerei per i quali è necessario atterrare in un paese terzo. Su questo punto quindi abbiamo un problema.

La seconda questione aperta mi interessa particolarmente: quali sono state le esperienze dei cittadini con il cosiddetto wet lease (leasing dell'apparecchio con equipaggio)? Sussistono gravi preoccupazioni sul fatto che questa possa diventare una scappatoia per imprese non molto rispettabili. Ci sono stati sviluppi positivi o negativi a riguardo?

In terzo luogo, e questo è un punto assai importante: la regolamentazione dei vettori aerei mediante la lista nera ha avuto un effetto preventivo sui vettori stessi, così che questi - soprattutto i vettori non europei - abbiano seguito più rigorosamente le norme di sicurezza? Come funziona l'autorizzazione selettiva degli aeromobili che appartengono a vettori aerei, cui consentiamo di usare soltanto alcuni dei loro aeromobili per venire in Europa?
<SPEAKER ID="089" NAME="Ryszard Czarnecki" LANGUAGE="PL">
Signora Presidente, Commissario Piebalgs, mi auguro, ma non sono affatto sicuro, che l'eruzione vulcanica in Islanda non abbia effetti sui passeggeri europei per quanto riguarda il prezzo dei biglietti. Lei ha certamente ragione: queste interruzioni del trasporto aereo saranno probabilmente compensate dall'aumento dei prezzi dei biglietti. Ed è giusto parlarne, in difesa degli interessi dei consumatori europei. Non è la prima volta che il Parlamento europeo discute di questo tema, a dimostrazione dell'importanza che attribuiamo alla questione; io stesso sono intervenuto a riguardo un paio di mesi fa. Anche molti di voi sono intervenuti in quell'occasione, e ricordo che anche nel corso della precedente legislatura c'eravamo espressi con estrema chiarezza sull'argomento. Dopo tutto ciò che stato detto, ho una riflessione personale da fare. Un giornalista del più influente quotidiano polacco mi ha chiesto: "Che cosa fate, voi del Parlamento europeo? Dopo tutto si tratta di una questione di scarsa importanza.” Soltanto adesso i mass media hanno cominciato a comprenderne l'importanza: è in gioco la sicurezza, ed è perciò una questione fondamentale dal punto di vista degli interessi dei cittadini, dei contribuenti, degli elettori e dei consumatori europei.

Attualmente ci troviamo in una situazione schizofrenica: sappiamo com'è la lista nera nell'Unione europea, ma non al di fuori dei confini dell'UE.

E adesso veniamo al tema cruciale: non spetta ai passeggeri europei pagare un supplemento per la sicurezza, ma la questione va risolta tra Stati e governi.
<SPEAKER ID="090" NAME="Mathieu Grosch" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signora Presidente, signor Commissario, da questo punto di vista la lista nera è un risultato interessante raggiunto da questo Parlamento sotto la guida dell'onorevole De Veyrac e dei suoi colleghi della precedente legislatura.

La lista nera potrà avere effetti su aziende, paesi o aeromobili e credo che, di conseguenza, la Commissione debba fornire risposte più precise alle domande che sono state poste, soprattutto per quanto riguarda la misura in cui le aziende possono influire sul potere decisionale nei diversi paesi, e sul motivo per cui questa procedura si svolge in relazione al singolo aeromobile.

Per noi è ugualmente importante approfondire la questione. Come abbiamo affermato nel corso di un dibattito di alcuni anni fa, riteniamo essenziale che la Commissione migliori il follow-up di queste azioni e misure nelle comunicazioni, almeno con il Parlamento. Questo è dovuto al fatto che alcune questioni rimangono aperte per noi, per esempio il monitoraggio dei vettori aerei, il problema degli aeromobili che all'improvviso potrebbero volare sotto altro nome, nonché il fatto che oggi si richieda un certo livello di trasparenza soprattutto per le decisioni che si potrebbero prendere all'ultimo momento.

Detto questo, vengo al punto per me più importante: l'informazione. Nel complesso riteniamo - e credo che questo sia vero di tutti i gruppi - che cittadini e passeggeri abbiano il diritto a essere informati sistematicamente dalle compagnie aeree (su cui quindi ricade l'obbligo corrispondente) della possibilità di ottenere senza alcun problema le informazioni sulla lista nera negli aeroporti, come pure nelle agenzie di viaggio, e che, soprattutto al momento di volare in "alcuni paesi” che sono già noti oggi per determinati problemi, le agenzie di viaggio debbano indicare quali compagnie aeree sono problematiche al momento di fare nuove prenotazioni.

Il nostro obiettivo è di estendere l'applicazione di questa misura, che ha già sensibilmente migliorato la sicurezza, non soltanto all'Europa e ai passeggeri europei ma a livello mondiale.
<SPEAKER ID="091" NAME="Fiona Hall" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signora Presidente, desidero sollevare una questione che è strettamente legata alla sicurezza aeronautica e che ribadisce la necessità di rendere il funzionamento della lista nera dell'Unione europea il più efficace possibile.

Nel dicembre 2008, il Consiglio ha finalmente adottato il codice di condotta dell'Unione europea sui trasferimenti di armi. Questo codice controlla le esportazioni di tecnologia e attrezzature militari dall'Unione; persiste tuttavia una certa preoccupazione per la possibilità che non tutti i paesi esportatori di armi dell'Unione rispettino tale codice, e che armi europee vengano ancora fornite alle aree di conflitto.

Ma una misura si è dimostrata molto efficace nella riduzione di forniture illegali di armi, ossia la lista nera dei vettori aerei dell'Unione europea. Uno studio svedese condotto nel 2008 ha dimostrato che i vettori cargo coinvolti in trasferimenti di armi nelle aree di conflitto sono gli stessi vettori che violano abitualmente gli standard di sicurezza aerea.

Non è forse sorprendente che vettori equivoci e sfuggenti, caratterizzati da negligenza e scarso rigore per ciò che riguarda la sicurezza, mostrino lo stesso atteggiamento nei confronti del proprio carico. La positiva conseguenza di tutto ciò è che le misure volte a garantire un più rigido controllo degli aeromobili, per proteggere i cittadini europei, stanno contribuendo anche a proteggere i cittadini di altri continenti, soprattutto dell'Africa, dalla devastazione generata da conflitti che sono alimentati da abbondanza di armamenti leggeri.

Chiedo quindi al commissario Piebalgs, nella sua qualità di commissario per lo sviluppo, di esercitare tutta la sua influenza personale, nell'ambito degli sforzi della Commissione, per garantire un'attuazione efficace e sistematica delle liste nere.
<SPEAKER ID="092" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) La lista nera che elenca i vettori aerei insicuri è una misura per proteggere i passeggeri europei, che appoggio con entusiasmo. La Commissione europea e gli Stati membri, e le agenzie di viaggio in modo particolare, devono darle ampia pubblicità; in effetti, tutto dipende dalla buona fede e dalla buona volontà degli operatori turistici e degli agenti di viaggio.

D'altro canto, è necessario trovare una soluzione per i casi in cui una specifica destinazione è servita esclusivamente da vettori aerei insicuri. Un gran numero dei vettori inclusi nella lista nera, per esempio, raggiungono destinazioni dei paesi in via di sviluppo o sottosviluppati in Africa, nell'Asia sudorientale e nell'Asia centrale. Sorge quindi spontanea una domanda: in che misura è ancora possibile garantire un'equa concorrenza tra i grandi vettori aerei di Europa, Stati Uniti ed Estremo Oriente e le piccole compagnie di trasporto aereo fondate in questi paesi in via di sviluppo?

Da questo punto di vista, dovremmo chiederci come potrebbe l'Unione europea sostenerne lo sviluppo e migliorare al contempo la sicurezza dei loro voli, invece di escluderle dal mercato con un semplice divieto. In questo modo, l'Unione europea potrebbe ripagare un debito d'onore contribuendo anche allo sviluppo sostenibile del settore del trasporto aereo in questi Stati meno favoriti.
<SPEAKER ID="093" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signora Presidente, vorrei fare un commento di natura generale e porre quindi due o tre domande, a seconda del tempo che vorrà concedermi. Il commento di natura generale è il seguente: mi sembra assurdo che, data la situazione attuale, a noi del gruppo dell'Alleanza progressista di socialisti e democratici al Parlamento europeo siano stati concessi complessivamente, per tre relazioni sulla sicurezza aeronautica, nove minuti di tempo di parola. Ovviamente domani si terrà la sessione speciale, ma credo sia giunto il momento che questo Parlamento dedichi maggiore attenzione alle cose che influiscono direttamente sulla vita dei cittadini, riducendo magari il tempo delle discussioni la cui importanza è stata gonfiata artificiosamente.

Quanto alle domande, signor Commissario, la più importante per me è la seguente: qual è la situazione della condivisione dei codici di volo, per cui aeromobili che dovrebbero essere operati da un vettore europeo, vengono operati da altri vettori, che in certi casi rientrano nella lista nera? Che cosa si fa per informare i cittadini che devono volare? Si tratta a mio avviso di una questione scottante, e mi aspetto una risposta. Mi fermerò a questa domanda.
<SPEAKER ID="094" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Signora Presidente, adesso che abbiamo affrontato la questione della sicurezza aeronautica - dopodomani discuteremo e voteremo sull'Agenzia europea per la sicurezza aerea - vorrei cogliere l'occasione per trattare un altro settore problematico.

Coloro che praticano sport aerei in Austria e in altri Stati membri sono penalizzati dal fatto che norme importanti di questi sport siano disponibili esclusivamente in inglese. Gli sportivi in questione spesso parlano correntemente l'inglese, ma non è sempre facile comprendere una materia che è già piuttosto complessa, quando si utilizza un gergo tecnico in un'altra lingua. Di conseguenza, gli Stati membri cercano di ottenere opinioni di esperti dell'Unione europea. Questo dispendio di tempo e di energia si potrebbe evitare, a mio avviso, se le norme fossero disponibili nelle lingue richieste. Attualmente sto cercando di far tradurre in tedesco e in francese - ossia nelle lingue di lavoro più diffuse - regolamenti di cruciale importanza per coloro che praticano sport aerei.
<SPEAKER ID="095" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) La lista nera, aggiornata il 30 marzo di quest'anno, annovera 278 compagnie aeree di 17 paesi. L'Unione europea dovrà sviluppare le proprie capacità tecniche e amministrative per garantire il rispetto dei necessari standard dell'aviazione civile affinché soltanto le linee aeree che rispettano i regolamenti internazionali sulla sicurezza possano volare nell'Unione europea. Al contempo però dobbiamo aiutare i paesi terzi a migliorare i propri standard di sicurezza dell'aviazione civile.

Le autorità competenti dei paesi terzi devono rafforzare la propria capacità di monitoraggio dei vettori aerei a cui concedono licenze. L'analisi sulla sicurezza dei voli effettuata nell'Unione europea per gli operatori dei paesi terzi comprenderà anche controlli effettuati a terra sugli aeromobili di queste compagnie, tenendo presente le prove relative a incidenti e incidenti gravi subiti dai vettori lo scorso anno. E' necessario tuttavia fornire informazioni ai passeggeri durante l'intero percorso, anche in merito a tutte le compagnie utilizzate per effettuare il viaggio. Tali informazioni devono essere fornite non più tardi del momento dell'acquisto del biglietto.
<SPEAKER ID="096" NAME="Andris Piebalgs">
membro della Commissione. - (EN) Signora Presidente, desidero ringraziarvi per le domande che sono state poste, e che dimostrano il forte sostegno offerto da questo Parlamento all'approccio che ha condotto all'elaborazione della lista nera. A nome del vicepresidente Kallas mi impegno a migliorare le comunicazioni con il Parlamento su queste tematiche.

Vi assicuro inoltre che tutte le domande formulate riceveranno una risposta scritta, perché se cercassi di rispondere nel corso del mio intervento, non riuscirei a esaurirle tutte nel minuto e mezzo a mia disposizione. Adesso quindi risponderò solo ad alcune, ma non perché non sia capace di fornire una risposta a tutte.

In primo luogo consideriamo gli aspetti internazionali: la Commissione si adopera per rafforzare la cooperazione internazionale con i paesi terzi, incoraggiando gli Stati ad aderire al programma SAFA (valutazione della sicurezza degli aeromobili stranieri) che comprende tutti i 40 Stati europei, ma anche attraverso progetti di assistenza tecnica per raggiungere gli standard mondiali.

Lavoriamo inoltre in stretto contatto con l'ICAO. Noi abbiamo partecipato alla Conferenza ad alto livello dell'ICAO sulla sicurezza, tenutasi alla fine di marzo a Montreal e attualmente stiamo negoziando un memorandum di cooperazione che consenta di cooperare ulteriormente con l'ICAO. E' vero: abbiamo bisogno di un approccio globale alla questione, ma non dobbiamo sottovalutare gli effetti della lista nera sugli altri paesi.

Ricorderò il caso dell'Indonesia, a proposito del quale sono stato interpellato. Questo paese ha investito molto per ammodernare il proprio sistema aeronautico - compresi gli aspetti della legislazione e dell'organizzazione delle autorità competenti, e di conseguenza le procedure di certificazione e il controllo delle compagnie aeree che hanno sede nel paese. Fino a oggi, ha dimostrato di aver ottenuto significativi miglioramenti nel caso di quattro vettori aerei - Garuda, Airfast, Mandala e Premier - risultato che è stato raggiunto grazie all'aiuto della Commissione, degli Stati membri e del settore. Questo processo naturalmente richiede risorse adeguate, ma la Commissione collabora strettamente con le autorità competenti e i vettori di questo paese per assicurare ulteriori sviluppi positivi. Il nostro approccio incoraggia decisamente i paesi a modificare il proprio atteggiamento nei confronti della sicurezza aeronautica, e questo è soltanto un esempio.

Concluderò con una questione particolarmente importante che è stata sollevata nel corso della discussione: le informazioni ai consumatori. Noi chiediamo agli agenti di viaggio di informare i passeggeri, oralmente e/o per iscritto, al momento della prenotazione. Inoltre gli agenti di viaggio impongono spesso la seguente clausola: se i passeggeri accettano di viaggiare con un vettore soggetto a divieto operativo, essi rinunciano a qualsiasi diritto di richiedere un indennizzo successivamente. Risponderò a tutte le vostre domande per iscritto, perché vedo che sto abusando della sua gentilezza, signora Presidente.
<SPEAKER ID="097" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.
<SPEAKER ID="098" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Signora Presidente, vorrei parlare ai sensi dell'articolo 173 del regolamento, per un incidente che si è verificato in Aula alcuni minuti fa durante gli interventi di un minuto. In quel momento - mentre lei chiamava l'onorevole Hans-Peter Martin che era in effetti presente - egli è passato davanti ai nostri seggi. Gli abbiamo chiesto scherzosamente se avesse dormito durante il suo stesso intervento, e per tutta risposta l'onorevole Martin si è messo sull'attenti, ha battuto i tacchi e ha fatto il saluto nazista.

Signora Presidente, questo è inaccettabile; siamo di fronte a una grave violazione delle consuetudini della nostra Assemblea conformemente all'articolo 9, e la prego quindi di fare un adeguato richiamo all'ordine contro un comportamento così inopportuno e inaccettabile. Le chiedo inoltre di accertare se, in relazione a questo, un simile comportamento possa essere verbalizzato. Mi sembra inaccettabile. Anche se forse voleva essere una faceta provocazione, non c'è posto per simili scherzi in quest'Aula.
<SPEAKER ID="099" NAME="Presidente">
. - Vi ringrazio per aver sottoposto la questione alla nostra attenzione. La considereremo scrupolosamente per accertare i fatti.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="100" NAME="Bogdan Kazimierz Marcinkiewicz  " LANGUAGE="PL">
Signora Presidente, per quanto riguarda le domande poste dall'onorevole Simpson, chiedo alla Commissione di spiegare quali siano i suoi nuovi principi e piani per garantire la sicurezza dei passeggeri degli Stati membri che viaggiano con compagnie aeree che effettuino voli interni nello spazio aereo non soggetto alla giurisdizione dell'Unione europea, e violino frequentemente le norme, mettendo quindi a rischio i passeggeri stessi. Suggerisco alla Commissione, attraverso l'Alto rappresentante, di sviluppare un accordo internazionale in materia che garantisca la nostra sicurezza comune. Inoltre vorrei che la lista nera offrisse informazioni precise sul vettore aereo che contengano dati e statistiche esaustivi ed evidenzino i rischi, sia in termini di sicurezza sia di comfort, a cui sono esposti i passeggeri.
<SPEAKER ID="997" NAME="Artur Zasada  " LANGUAGE="PL">
La discussione odierna è indubbiamente cruciale per la sicurezza dei passeggeri che viaggiano in aereo nell'Unione europea. Mi compiaccio del fatto che gli Stati membri dell'Unione rispettino gli standard dell'ICAO in relazione ai principi e alle tecniche del traffico aereo internazionale. Ovviamente, il trasporto aereo non si limita esclusivamente allo spazio aereo dell'Unione europea. Sorge quindi spontanea una domanda: come possiamo garantire la sicurezza dei cittadini dell'Unione europea al di fuori del territorio dell'Unione? A mio avviso, la Commissione europea deve stimolare quei paesi che non appartengono alla Comunità, affinché collaborino alla redazione di una lista nera basata sugli standard dell'Unione europea o deve comunque svolgere un ruolo guida per la preparazione di una lista nera globale. Inoltre, vorrei attirare l'attenzione su un possibile problema: quando la Commissione controlla un vettore aereo che è incluso nella lista nera, controlla anche nei dettagli l'intera flotta che appartiene al vettore? Può succedere infatti che un aeromobile non venga usato da un vettore aereo che è incluso nella lista nera ma venga utilizzato, per esempio, da un'altra compagnia, sotto nome diverso, che noleggia singoli aeromobili.
