<CHAPTER ID="002">
Comunicazione della Presidenza
<SPEAKER ID="005" NAME="Presidente">
Informo l'Assemblea di aver ricevuto una lettera dal presidente del Consiglio europeo, Herman Van Rompuy, in cui mi viene comunicata la decisione del Consiglio europeo di consultare il Parlamento in merito alla proposta del governo spagnolo sulla composizione dell'Assemblea in modo da trovare un accordo senza dover convocare una convezione ad hoc. Si propone di aumentare di 18 parlamentari la composizione del Parlamento. Ho deferito la proposta alla commissione per gli affari costituzionali che si è già attivata e presto nominerà un relatore. Il lavoro su questa questione proseguirà.
<P>
Vi comunico inoltre che il governo bulgaro, che aveva ritirato il proprio candidato alla carica di commissario, ne ha presentato un altro. Domani la Conferenza dei presidenti fisserà le date definitive, ma quella più probabile per l'audizione del nuovo commissario designato è il 3 febbraio, mentre il voto si terrà il 9. Ovviamente tutto dipenderà anche dalla decisione del presidente Barroso e dai colloqui che egli avrà con il governo bulgaro sul nuovo candidato. Non è ancora stato stabilito nulla, ma volevo che l'Assemblea fosse informata su quanto accadrà prossimamente. Ad ogni modo, il Parlamento europeo ha il pieno controllo della situazione. Non vi sono casi eccezionali e stiamo agendo in conformità con le procedure democratiche. Siffatte procedure rivestono infatti un significato fondamentale per noi ed è questo l'approccio che il Parlamento terrà sempre sotto la mia presidenza.
<P>
Mi preme inoltre informarvi circa le modalità di cooperazione che il Parlamento intende mettere in atto con la presidenza permanente dell'Unione europea, che ha un mandato di due anni e mezzo, con il Consiglio europeo e con la presidenza in carica. Quest'ultima infatti, nella fattispecie la presidenza spagnola, dovrà sempre presentare il proprio programma semestrale all'inizio del mandato, mentre alla fine presenterà una relazione conclusiva. La presidenza permanente del Consiglio europeo illustrerà invece i risultati conseguiti nei vertici europei. Come sapete, sono previsti due vertici a cadenza semestrale e in tali occasioni il presidente del Consiglio europeo presenterà i risultati per due volte nell'arco dello stesso periodo, quindi quattro volte l'anno.
