<CHAPTER ID="009-03">
3. Approccio dell'UE nei confronti dell'Iran (
<SPEAKER ID="130" NAME="Bastiaan Belder" LANGUAGE="NL">
Signor Presidente, su iniziativa del gruppo dell'Alleanza progressista di Socialisti e Democratici al Parlamento Europeo e con l'approvazione e il consenso degli altri gruppi, vorrei proporre che il seguente emendamento orale venga inserito dopo il paragrafo 6:

(EN) "Condanna con forza la detenzione illegale dei capi dell'opposizione iraniana Hossein Mousavi e Mehdi Karroubi, insieme alle loro mogli, da parte delle forze di sicurezza iraniane e chiede il loro immediato e incondizionato rilascio; sottolinea che la detenzione costituisce una violazione del diritto iraniano; condanna l'atteggiamento delle autorità iraniane nei confronti di un'opposizione che eserciate il suo legittimo diritto di protestare e manifesta la sua solidarietà per le aspirazioni democratiche del popolo; deplora l'ipocrisia del governo iraniano che, pur asserendo di sostenere la libertà in Egitto, è ricorso a un uso eccessivo della forza, all'intimidazione e all'arresto arbitrario contro i pacifici dimostranti che il 14 febbraio scorso esprimevano solidarietà al popolo egiziano”.
<SPEAKER ID="133" NAME="Anna Ibrisagic" AFFILIATION="PPE">
(SV) L'emendamento orale propone la soppressione di un unico termine, vale a dire il termine "e”. Leggerò il testo in inglese e poi ve ne spiegherò i motivi:

"considerando che si è verificato un notevole avvicinamento tra la Turchia e l'Iran”; la parola "e” che segue viene eliminata e il considerando continua "che quest'ultimo si sta avvalendo dei suoi alleati, siano essi Stati o meno, quali la Siria, Hezbollah e Hamas, come pure i Fratelli musulmani, per destabilizzare la regione”.

(SV) Vorremmo eliminare il termine "e” nel mezzo perché non vogliamo collegare le relazioni tra la Turchia e l'Iran con quelle dell'Iran con Hezbollah e Hamas.
