<CHAPTER ID="007-03">
3. Posizione del Parlamento sul nuovo progetto di bilancio 2011 quale modificato dal Consiglio (
<SPEAKER ID="170" NAME="Sidonia Elżbieta Jędrzejewska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, ritengo che gli onorevoli parlamentari meritino una spiegazione. Voteremo il progetto presentato dal Consiglio, senza alcuna modifica, perché coincide perfettamente con la posizione adottata dalla commissione per i bilanci la settimana scorsa. È il risultato di lunghi negoziati durati 10 mesi.
<P>
Colgo l'occasione per ringraziare in particolare i relatori specializzati delle commissioni del Parlamento europeo. Vi ringrazio per la fiducia e il sostegno che ci manifestate continuamente e per aver reso possibile l'adozione odierna, da parte del Parlamento, del bilancio 2011, che potrà così entrare in vigore all'inizio di gennaio del prossimo anno.
<SPEAKER ID="172" NAME="Olivier Chastel">
Presidente in carica del Consiglio. - (FR) Signor Presidente, onorevoli parlamentari, il Parlamento ha infine approvato la posizione del Consiglio sul progetto di bilancio 2011 senza alcun emendamento. È chiaro che non posso che essere lieto, a nome del Consiglio, che si sia raggiunto un accordo comune sul bilancio 2011.
<P>
(Applausi)
<SPEAKER ID="173" NAME="Presidente">
Vi prego di prestare attenzione a questo intervento, poiché è importante. Per la prima volta nella storia, abbiamo applicato la procedura indicata nel trattato di Lisbona. L'anno scorso, avevamo seguito una procedura semplificata. Oggi abbiamo quindi seguito per la prima volta la procedura completa prevista dal trattato di Lisbona e desidero, al proposito, fare la seguente dichiarazione. Il Parlamento europeo ha adottato la posizione del Consiglio del 10 dicembre 2010 sul progetto generale di bilancio presentato dalla Commissione il 26 novembre 2010. La procedura di bilancio è stata completata ai sensi dell'articolo 314 del trattato sul funzionamento dell'Unione europea. In conformità con questo articolo, e in particolare con il punto 4 bis, dichiaro che il bilancio per l'anno 2011 è stato adottato in via definitiva e mi appresto a firmare ufficialmente il documento.
