<CHAPTER ID="004">
Relazione 2010 sui progressi realizzati dalla Croazia (discussione)
<SPEAKER ID="008" NAME="Presidente">
- L'ordine del giorno reca le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione sulla relazione 2010 sui progressi realizzati dalla Croazia.

Ieri, accompagnato da due rappresentanti di spicco delle nostre istituzioni, ovvero il relatore, l'onorevole Swoboda, e l'onorevole Hökmark, presidente della delegazione permanente con la Croazia, ho incontrato il Primo ministro croato. Abbiamo discusso dei progressi compiuti dalla Croazia nel suo cammino verso l'Unione europea. Sono estremamente lieto che oggi vi sia l'opportunità di discutere dello stato dei negoziati e delle prospettive future per la Croazia all'interno dell'Unione europea direttamente alla presenza di tutti i nostri colleghi parlamentari. Mi compiaccio inoltre della presenza, qui tra noi, del Commissario Füle, responsabile della nostra politica di vicinato. Vorrei adesso lasciare la parola al Presidente Martonyi, che interverrà a nome del Consiglio. Il Presidente Martonyi e la Presidenza ungherese in generale attribuiscono enorme importanza all'allargamento dell'Unione europea e all'adesione della Croazia e per questo hanno assegnato a questo tema un ruolo rilevante all'interno della loro agenda. Presidente Martonyi, ha facoltà.
<SPEAKER ID="009" NAME="János Martonyi">
Presidente in carica del Consiglio - (EN) Signor Presidente, a nome della Presidenza dell'Unione europea, desidero comunicarvi che è un vero piacere per me potermi rivolgere oggi all'Assemblea plenaria del Parlamento europeo.

Questo incontro fornisce la perfetta opportunità per analizzare i progressi dalla Croazia nel suo processo di adesione e presentare i piani della Presidenza ungherese per questo primo semestre dell'anno.

Desidero innanzi tutto complimentarmi con il Parlamento per l'impegno attivo profuso a favore del processo di allargamento, nonché per il suo contributo costruttivo al dibattito generale sull'allargamento e, in particolare, sul processo di adesione della Croazia.

Come abbiamo già sottolineato più volte, l'allargamento consolida la pace, la democrazia e la stabilità in Europa e risponde agli interessi strategici dell'Unione europea, permettendole di perseguire al meglio i propri obiettivi politici in settori importanti e necessari per la ripresa economica e la crescita sostenibile.

L'allargamento costituisce uno stimolo vitale per le riforme politiche ed economiche. Si procede al ritmo dettato essenzialmente dalla capacità del paese in questione di rispettare i criteri di Copenaghen e di adempiere agli obblighi previsti dall'adesione.

L'allargamento è una delle priorità principali della nostra Presidenza e il nostro lavoro nel corso del prossimo semestre mirerà a conseguire dei progressi in questa direzione, forti del consenso rinnovato sull'allargamento adottato dal Consiglio europeo nel dicembre 2006, nonché delle conclusioni del Consiglio del 14 dicembre 2010, appoggiate dal Consiglio europeo.

Relativamente alla Croazia, come dichiarato nelle conclusioni del Consiglio europeo, siamo prossimi alla conclusione dei negoziati di adesione e il nostro obiettivo è tagliare il traguardo entro la fine della Presidenza ungherese - a condizione ovviamente che la Croazia rispetti gli ultimi parametri di riferimento necessari per chiudere i capitoli di negoziato.

Desideriamo inoltre finalizzare quanto più possibile il trattato di adesione, preparando così il terreno all'adesione della Croazia all'Unione europea, che attendiamo con entusiasmo. Pertanto, come emerge dalla vostra risoluzione, questo semestre sarà essenziale nel processo negoziale della Croazia.

Vorrei adesso menzionare brevemente le questioni ancora in sospeso. Finora, dall'inizio dei negoziati, 34 dei 35 capitoli sono stati aperti e 28 degli stessi sono stati temporaneamente chiusi.

Siamo pertanto prossimi alla conclusione dei negoziati. Tuttavia, rimangono ancora aperti alcuni capitoli complessi, ovvero concorrenza, agricoltura e sviluppo rurale, pesca, politica regionale e coordinamento degli strumenti strutturali, il sistema giudiziario e i diritti fondamentali e le disposizioni finanziarie e di bilancio. Alcuni di questi capitoli hanno evidentemente delle implicazioni anche in termini di bilancio.

Nelle conclusioni del Consiglio sulla Croazia, adottate lo scorso dicembre, abbiamo evidenziato gli elementi e gli ambiti essenziali che richiedono ulteriore lavoro e voi ne siete stati informati. Vorremmo inoltre sottolineare alcuni punti che sono debitamente contenuti nella vostra risoluzione.

Il Consiglio ha preso nota degli incoraggianti progressi conseguiti dalla Croazia in molti ambiti, compresi lo stato di diritto e la lotta contro la corruzione agli alti livelli. Al contempo, è evidente che sono necessari ulteriori sforzi, nello specifico per quanto riguarda l'indipendenza e l'efficienza degli organi giudiziari e la lotta alla corruzione a tutti i livelli.

Il Consiglio ha inoltre incoraggiato la Croazia a potenziare il suo impegno per rispettare i restanti parametri di riferimento, compreso il raggiungimento di risultati convincenti, specialmente nel campo della politica di concorrenza, del sistema giudiziario e dei diritti fondamentali.

A questo proposito, vorrei evidenziare l'importanza che noi attribuiamo al processo di monitoraggio dell'allineamento - e dell'attuazione - dell' acquis, con l'obiettivo di assicurare la capacità amministrativa e di creare dei precedenti convincenti.

In particolare, la valutazione della Commissione dei progressi raggiunti nel campo del sistema giudiziario e dei diritti fondamentali in marzo sarà particolarmente importante rispetto alla possibile chiusura del capitolo 23, più avanti nel corso di questo semestre. Oltretutto il Consiglio ha constatato il clima di collaborazione positiva che la Croazia ha instaurato con l'ICTY, ovvero il Tribunale penale internazionale per l'ex Iugoslavia, ribadendo al contempo che è fondamentale garantire una piena cooperazione, in linea con il quadro negoziale.

Adesso che la task force interagenzia ha cominciato ad esplorare nuovi interessanti percorsi, il Consiglio ha rivolto un appello alla Croazia affinché porti avanti le proprie indagini amministrative per rispondere dei documenti militari mancanti.

Oltretutto, il Consiglio ha accolto favorevolmente il ruolo attivo svolto dalla Croazia nella cooperazione regionale, nonché nel miglioramento delle proprie relazioni con i paesi vicini e l'impegno in favore di una riconciliazione nella regione.

L'entrata in vigore dell'accordo di arbitrato sulla questione dei confini con la Slovenia, alla fine di novembre ha rappresentato un importante passo avanti. In considerazione dell'importanza di buone relazioni di vicinato, il Consiglio ha incoraggiato la Croazia a continuare su questa strada, al fine di trovare una soluzione per le questioni ancora irrisolte a livello bilaterale e regionale in concerto con i paesi coinvolti.

Infine desidero ribadire che durante la Presidenza vi sarà ancora molto lavoro da compiere. La Croazia non deve risparmiarsi in alcun modo per rispettare i restanti parametri, per mantenere e consolidare i progressi già ottenuti e, in linea con il quadro negoziale, per ottemperare a tutti gli obblighi ancora in sospeso.

Da parte nostra è scontato affermare che, nell'affrontare questa sfida, facciamo affidamento sul sostegno e la cooperazione di tutti gli Stati membri, della Commissione europea e, ovviamente, soprattutto del Parlamento europeo.

È fondamentale mantenere vivo questo slancio per concludere positivamente i negoziati, come indicato tra le priorità della Presidenza ungherese entro la fine di giugno, ovvero entro la fine della nostra Presidenza.
<SPEAKER ID="010" NAME="Presidente">
La politica di vicinato è estremamente importante per l'Unione europea, la regione del Mediterraneo, il Partenariato orientale e, soprattutto, per i Balcani occidentali. Passo adesso la parola al Commissario responsabile di suddetta politica.
<SPEAKER ID="011" NAME="Štefan Füle">
membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, desidero congratularmi con il relatore per la Croazia, l'onorevole Swoboda, ed esprimere il mio apprezzamento relativamente alla sua relazione, equa e bilanciata, che riconosce i notevoli progressi compiuti dalla Croazia per rispettare i criteri di adesione, individuando al contempo il lavoro ancora necessario per concludere i negoziati.

L'Unione europea e la Croazia hanno temporaneamente chiuso 28 dei 35 capitoli di negoziato. La conferenza ministeriale per l'adesione del 19 aprile dovrebbe essere nelle condizioni di chiudere in via provvisoria altri capitoli, i cui parametri di chiusura la Croazia avrà soddisfatto intermente o comunque in larga misura. Come emerso nel corso del Consiglio "Affari generali” del dicembre 2010, siamo prossimi alla conclusione dei negoziati.

Come accade sempre in questi casi, i temi più complessi da risolvere andranno affrontati in questa fase finale. Come ha appena ricordato il ministro Martonyi, la Presidenza ungherese ha già annunciato di essersi prefissata l'obiettivo di concludere i negoziati nella prima metà del 2011, laddove tutti i criteri ed i parametri vengano rispettati. Si tratta di un obiettivo ambizioso che potrà essere raggiunto solo se la Croazia continuerà ad impegnarsi al massimo delle sue possibilità per ottemperare in tempo ai restanti requisiti.

Le principali sfide ancora aperte riguardano i parametri di chiusura del capitolo 23 - il sistema giudiziario e i diritti fondamentali - e del capitolo 8 - la politica sulla concorrenza. La Croazia si è molto impegnata su entrambi i fronti, ma adesso bisogna compiere gli ultimi passi.

Per quanto attiene al sistema giudiziario e ai diritti fondamentali, gli ambiti principali in cui ci si aspetta che la Croazia rispetti i propri impegni sono: la definizione di precedenti credibili e sostenibili nella lotta alla corruzione; il potenziamento dell'indipendenza, della responsabilità, dell'imparzialità e della professionalità del sistema giudiziario; la soluzione del problema dell'impunità dei crimini di guerra; il rispetto degli obiettivi del programma di fornitura di alloggi ai rifugiati e una migliore attuazione dei diritti delle minoranze. Tra i requisiti rimane poi la piena cooperazione con l'ICTY.

In ognuno di questi campi, esistono parametri chiari da rispettare. La Commissione sta attualmente verificando i progressi compiuti dalla Croazia per ognuno dei suddetti parametri di riferimento, di cui daremo nota nella prossima relazione intermedia su questo capitolo, prevista per metà marzo.

Ieri ho avuto un incontro particolarmente utile e costruttivo con il Primo ministro Kosor. Abbiamo ribadito quanto sia importante mantenere alta l'attenzione sui negoziati per l'adesione e risolvere le questioni ancora irrisolte. Le autorità croate sono consapevoli dei compiti che le attendono e sono stato lieto delle rassicurazioni datemi dal Primo ministro circa il suo impegno personale volto a garantire che si continui a lavorare a pieno ritmo fino alla conclusione del processo di adesione all'Unione europea.

Non posso che essere d'accordo con quanti chiedono che l'Unione europea non riservi "sconti speciali” alla Croazia, né che le imponga degli ostacoli artificiali. I principi centrali del processo di allargamento restano il pieno rispetto della condizionalità che si applica ai paesi candidati e degli impegni compiuti dall'Unione europea. È questa l'essenza della sua credibilità.

La Commissione continuerà a garantire il suo pieno sostegno alla Croazia, che si sta impegnando seriamente per realizzare il suo obiettivo e aderire all'Unione europea. Sono certo, al pari del Ministro Martonyi, che gli Stati membri decideranno che sarà possibile concludere i negoziati per l'adesione non appena constateremo che i restanti parametri di chiusura sono stati rispettati. Sono altrettanto convinto che, non appena si richiederà al Parlamento di dare il proprio consenso alla proposta di trattato di adesione, quest'ultimo svolgerà questo delicato compito in linea con l'approccio estremamente costruttivo che ha dimostrato nel corso del processo di adesione della Croazia.

Al pari del relatore, l'onorevole Swoboda, sono fermamente convinto che i cittadini croati, a cui è stato chiesto di sostenere l'adesione del loro paese all'Unione europea, potranno votare per scegliere i propri rappresentanti in occasione delle prossime elezioni del Parlamento europeo.
<SPEAKER ID="012" NAME="Hannes Swoboda">
a nome del gruppo S&D. - (DE) Signor Presidente, onorevoli deputati, innanzi tutto desidero esprimere i miei più sentiti ringraziamenti a tutti i relatori ombra per l'eccellente cooperazione, che ha condotto ad una relazione che, auspicabilmente, riceverà molti consensi.

Vorrei iniziare citando la visita di quest'Assemblea da parte del Primo ministro Kosor svoltasi ieri con un esito sicuramente positivo. Signor Presidente, lei ha dichiarato che l'adesione della Croazia non solo è importante per il paese stesso e per l'Unione europea, ma rappresenta inoltre un importante segnale per l'intera regione. Vorrei confermare questa affermazione facendo riferimento innanzi tutto alle riforme. Se un paese realizza i compiti che gli sono stati assegnati, allora anche noi dobbiamo mantenere le promesse fatte relativamente all'adesione. Come hanno detto il Presidente Martonyi e il Commissario, il lavoro non è terminato. Dobbiamo continuare a mandare questo messaggio: per favore, portate a termine le riforme in modo da poter perseguire l'obiettivo comune, ovvero concludere il trattato in giugno.

Durante la conversazione con il Primo ministro Kosor, l'onorevole Schulz ha affermato che in passato la disputa sul golfo di Pirano si sarebbe risolta combattendo una guerra. Oggi, ci sediamo intorno ad un tavolo e cerchiamo di trovare un metodo per negoziare su questi temi. Anche questo è un importante segnale per l'intera regione - penso ad esempio alla Serbia e al Kosovo - che dimostra che le dispute di questo genere possono essere risolte non combattendo bensì negoziando e dialogando. Il Primo ministro aveva affermato che nel suo paese il governo e l'opposizione stavano procedendo nella stessa direzione relativamente all'UE. Zoran Milanović, leader dell'opposizione socialdemocratica, me lo ha confermato in occasione del nostro ultimo colloquio.

Ieri abbiamo parlato dell'Albania, che potrebbe rifarsi a quanto sta accadendo come esempio su come procedere relativamente a temi che sono fonte di preoccupazione comune, al di là di un qualunque dibattito politico.

Dovremmo pertanto inviare un duplice messaggio a Zagabria e all'intera Croazia, dichiarando che noi - Consiglio, Commissione e Parlamento europei - stiamo lavorando insieme per concludere i negoziati in giugno, al fine di finalizzare il trattato ed esprimere il nostro consenso in autunno, consentendo quindi lo svolgimento del processo di ratifica, ma per favore - e mi rivolgo alla Croazia - affrontate le tematiche ancora irrisolte. Rispetto alla lotta alla corruzione, sono già state intraprese iniziative coraggiose, ma è ancora necessario compiere gli ultimi passi. Per quanto attiene alla riforma del sistema giudiziario e alla questione dei cantieri navali, il lavoro non è concluso. Tuttavia, tutti questi aspetti vengono citati all'interno della relazione e non costituiscono barriere insormontabili, ma forniscono alla Croazia la possibilità di rispettare i relativi parametri.

Alla luce di queste considerazioni, onorevoli deputati, tutti noi dovremmo mandare un messaggio comune oggi alla Croazia e all'intera regione, affermando che, se un paese realizza i compiti che gli vengono assegnati, anche l'Unione europea mantiene la sua promessa, permettendo al paese di divenirne membro. Signor Presidente, come lei ha dichiarato ieri, se l'Unione europea darà il proprio assenso alla Croazia, ne trarrà anch'essa dei vantaggi, a condizione che tutti i requisiti siano stati soddisfatti.

Desidero pertanto ringraziare ancora una volta i relatori ombra. Se saremo in grado di inviare un segnale quanto più compatto alla Croazia e all'intera regione, avremo compiuto un passo importante per l'integrazione pacifica dell'intera regione.
<SPEAKER ID="014" NAME="Bernd Posselt">
a nome del gruppo PPE. - (DE) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli deputati, devo riconoscere che sono profondamente commosso oggi, poiché sono trascorsi venti anni da quando è stato consolidato il movimento per la democrazia in Slovenia e Croazia. Allora aveva compiuto un anno e i cittadini festeggiavano, anche in Ungheria, nella Repubblica ceca e altrove.

Poi, il 28 giugno 1991, si verificò un attacco brutale da parte dell'Armata popolare jugoslava. Al tempo sembrava che tutto fosse tornato come era sempre stato. Io mi trovavo a Vukovar quando questo piccolo e fiorente modello di Europa fu distrutto e centinaia di migliaia di persone persero la propria casa e in migliaia persero la propria vita. Da allora, ho avuto modo di accompagnare la Croazia lungo il cammino verso l'Unione europea. Dobbiamo riconoscere chiaramente che la Croazia si è impegnata enormemente per procedere lungo questa strada.

Il Commissario ha utilizzato oggi una parola chiave. Ha parlato di equità. Potremmo dare alla relazione Swoboda il titolo "Equità per la Croazia”, perché è questo il cuore della questione. Non si parla di privilegi o di sconti - è già stato giustamente detto - ma di equità. La Croazia adesso è pronta per aderire all'Unione europea. Nei prossimi mesi dovranno essere compiuti gli ultimi sforzi in alcuni settori, tuttavia non dobbiamo creare delle barriere artificiali come è malauguratamente accaduto negli ultimi anni. La Croazia rientra, in termini storici e culturali, nello stesso contesto della Slovenia e dell'Ungheria e sarebbe dovuta divenire membro dell'Unione insieme a questi paesi dell'Europa centrale - la Croazia è per molti versi un paese dell'Europa centrale. Non è successo per una serie di ragioni, ma adesso i tempi sono maturi. Ecco perché stiamo esercitando pressione. Non abbiamo fissato le date, ancora convinti che i criteri siano più importanti delle date. Tuttavia, chiediamo con fermezza che non vengano create barriere artificiali e che questo paese venga trattato in modo equo e giusto.
<SPEAKER ID="015" NAME="Ivo Vajgl">
a nome del gruppo ALDE. - (SL) Signor Presidente, oggi discutiamo per l'ultima volta della relazione sui progressi realizzati dalla Croazia nel suo ruolo di paese candidato a divenire membro a pieno titolo dell'Unione europea. Desidero ringraziare il relatore, l'onorevole Swoboda, che ha condotto questo lavoro per diversi anni, per l'atteggiamento costruttivo e amichevole, sia nei confronti dei relatori ombra che nei suoi rapporti con il governo croato e, direi anche, con i cittadini croati.

Con il senno di poi e alla luce delle circostanze che hanno condotto venti anni fa la Croazia all'indipendenza, si potrebbe dire che questo paese ha già atteso abbastanza, se non troppo, di diventare un paese membro dell'Unione. Ministro Martonyi, lei ci ha fornito delle informazioni molto precise circa i piani relativi ai negoziati di adesione della Croazia. Noi sosteniamo questi piani e ci auguriamo che si trasformino tutti in realtà.

Il governo a Zagabria ha ancora molto da fare prima che la Croazia possa concludere i negoziati. Il capitolo 23 è sempre stato oggetto di particolare attenzione da parte del gruppo dell'Alleanza dei Liberali e dei Democratici per l'Europa (ALDE). Ne abbiamo discusso e abbiamo trovato un accodo ieri, durante l'incontro amichevole tra l'onorevole Verhofstadt, presidente del gruppo ALDE, e il Primo ministro Kosor.

Questo capitolo contiene la chiave per lo stato di diritto, per una seria gestione dell'eredità del passato, per un sistema giudiziario efficace ed imparziale, per la certezza del diritto e per l'equità tra tutti i cittadini. Ogni paese democratico basato sullo stato di diritto - e dunque ogni Stato dell'Unione europea - deve garantire delle libertà, quali l'apertura e l'indipendenza dei mezzi di comunicazione, la tutela delle minoranze, le pari opportunità e la protezione di chiunque sia diverso.

Il governo croato ed il Primo ministro Kosor vanno elogiati per avere contrastato la criminalità e la corruzione con determinazione. La Croazia ha inoltre il merito di essere riuscita a stabilire delle relazioni amichevoli con i suoi paesi vicini, ma andrebbe al contempo incoraggiata a risolvere le questioni ancora aperte.

Quando daremo il via libera alla Croazia per l'ultima tornata negoziale e per la fase conclusiva prima della piena adesione, dovremo indicare che questa relazione si rivolge a tutti i paesi dell'Europa sudorientale che nutrono le stesse aspirazioni: ci attendiamo che l'Europa completi il processo di allargamento e diventi un continente di coesione e uguali valori.

Vorrei aggiungere un ultimo commento. Solo in questo modo l'Unione europea, nel mondo odierno, sarà in grado di diventare e svolgere il ruolo di leader mondiale. Signor Presidente, la ringrazio per la sua pazienza.
<SPEAKER ID="016" NAME="Franziska Katharina Brantner">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (EN) Signor Presidente, desidero unirmi a quanti hanno ringraziato l'onorevole Swoboda per l'ottima cooperazione lo scorso anno e, per la prima volta, questo anno.

Concordo con l'onorevole Posselt nel ritenere che la relazione sia equa. Attendiamo con entusiasmo la possibilità di dare il benvenuto alla Croazia - come è già stato detto - non appena avrà soddisfatto tutti i criteri. Si tratta di un paese speciale e l'Unione europea avrà una responsabilità speciale, al fine di assicurarsi che in futuro tutti gli altri paesi dei Balcani occidentali possano anch'essi divenire membri. Alla luce di questa prospettiva regionale, la Croazia deve essere la prima della classe adesso, in modo che i suoi compagni di classe possano seguirla in seguito. Abbiamo una responsabilità nei confronti degli altri paesi, perché se falliamo adesso e compiamo degli errori, per loro sarà più difficile in seguito. Non possiamo arrenderci rispetto a questo obiettivo per i Balcani occidentali.

Alcuni di voi hanno fato riferimento al capitolo 23 sulla corruzione. Riteniamo che l'Unione europea debba anche essere onesta rispetto a se stessa e valutare in che misura è implicata in prima persona con la corruzione. Pertanto, facciamo appello all'OLAF affinché consideri quali sono le implicazioni per l'UE. Esorto tutti i gruppi a lavorare in questa stessa direzione, dal momento che dobbiamo essere onesti anche rispetto a noi stessi.

Vorrei concludere affermando che il modo in cui ci relazioniamo al passato è una parte importante dell'adesione all'UE. Si è fatto riferimento all'ICTY e si tratta di un punto cruciale, sebbene riteniamo che i tribunali penali locali debbano funzionare meglio. Una relazione di Amnesty International evidenzia che vi sono ancora numerosi tranelli e carenze. Crediamo ci sia un certo margine di miglioramento, per esempio nel caso della protezione dei testimoni e vorremmo vedere dei progressi in questo ambito. Per noi è essenziale che l'UE insista su questo aspetto del passato e lavori con il passato.

Superati questi punti, attendiamo il giorno in cui potremo dare il benvenuto alla Croazia in questa Aula.
<SPEAKER ID="017" NAME="Geoffrey Van Orden">
a nome del gruppo ECR. - (EN) Signor Presidente, riteniamo che l'allargamento sia uno degli aspetti di maggior successo della politica UE, a condizione che venga condotto rispettando criteri rigidi e che si tenga conto delle lezioni apprese dalle precedenti adesioni.

Secondo il Consiglio, la conclusione delle tornate di adesione con la Croazia è prossima, ma sappiamo dalla Commissione che i problemi rappresentati dalla corruzione e dalla riforma del sistema giudiziario non sono ancora stati gestiti correttamente. È un punto delicato e le nostre preoccupazioni non sono artificiali.

La Croazia, con una popolazione di 4,5 milioni di abitanti, sembra dover gestire un lavoro arretrato corrispondente a un milione di cause, molte delle quali legate a violazioni dei diritti di proprietà. La libertà dei mezzi di comunicazione è anch'essa sotto assedio. Alcuni ex ministri sono stati accusati di corruzione e per alcuni potrebbe essere dimostrazione delle azioni intraprese. In realtà rivela la profondità di una malattia che è stata appena intaccata. La diffusa corruzione tra i politici e nel sistema giudiziario ha determinato l'incapacità di affrontare la criminalità organizzata direttamente collegata al contesto dei Balcani.

Nonostante l'insieme di problemi evidenziati in questa sede, una prossima adesione della Croazia sembra una conclusione scontata. Sarebbe un peccato se il processo di adesione si trasformasse in una pura formalità, dipendente da un capriccio politico soggettivo, completato prima che vengano risolti questi problemi essenziali.
<SPEAKER ID="018" NAME="Takis Hadjigeorgiou" LANGUAGE="EL">
Signor Presidente, noi del gruppo confederale della Sinistra unitaria europea/Sinistra verde nordica siamo in favore dell'adesione della Croazia all'Unione europea e siamo fiduciosi che diverrà presto un membro a pieno titolo, a condizione che questo corrisponda alla volontà dei cittadini croati e che il paese soddisfi tutti i criteri di adesione.

La relazione, e ce ne rallegriamo, prende nota dei progressi realizzati nel rimpatriare i rifugiati, nel campo dei diritti delle donne e delle pari opportunità e nel colmare le differenze con i paesi confinanti. Tuttavia, insistiamo sul tema delle riforme, specialmente nel settore giudiziario e nella lotta alla corruzione.

Tuttavia, dobbiamo anche prestare attenzione ai problemi socioeconomici dei cittadini croati, come la povertà, la disoccupazione di lungo termine e i problemi legati ai diritti dei lavoratori. Sfortunatamente, le proposte volte a promuovere l'economia liberale aggraveranno la situazione socioeconomica dei cittadini croati.

Sosteniamo pertanto la promozione di un reale sviluppo sociale che garantirà la qualità della vita per tutti i cittadini croati, modernizzando il sistema di protezione sociale, affrontando il problema della disoccupazione, migliorando l'accesso ai servizi sanitari, gli alloggi e l'istruzione e sconfiggendo la discriminazione, specialmente nei confronti delle minoranze.
<SPEAKER ID="019" NAME="Jaroslav Paška">
a nome del gruppo EFD. - (SK) Signor Presidente, dall'ottobre 2005, quando è stata presa la decisione di avviare i negoziati sull'adesione della Croazia all'Unione europea, il governo croato ha apportato cambiamenti sostanziali alla gestione del paese, con l'obiettivo di preparare al meglio la Croazia all'adesione.

I maggiori progressi nel processo di adesione sono stati realizzati nel 2010, quando i nostri amici croati hanno concluso i negoziati rispetto a una serie di capitoli complessi, hanno modificato in modo sostanziale la costituzione e si sono avvicinati ad una risoluzione civile delle dispute sui confini aperte con alcuni paesi vicini. La visita ufficiale del Presidente serbo Tadic a Vukovar ha dimostrato che le relazioni tra i cittadini croati e quelli serbi può basarsi sul rispetto, la stima e la comprensione reciproche.

Il ritmo che scandirà l'ultima fase del processo di adesione dipenderà unicamente dalla Croazia che, dopo aver rispettato le condizioni di adesione all'Unione europea, dovrà anche cercare l'approvazione dei propri cittadini per questo passo tramite un referendum nazionale. Mi auguro sinceramente che i nostri amici croati possano chiudere rapidamente gli ultimi capitoli e siano in grado di confermare, tramite un voto popolare, la loro disponibilità a divenire parte della comunità europea.
<SPEAKER ID="020" NAME="Andrew Henry William Brons" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, meno di 20 anni fa la Croazia lottava per garantirsi l'indipendenza, a cui ora sta rinunciando senza battere ciglio.

La Croazia ha dovuto compiere dei cambiamenti normativi consistenti e invasivi. Ha anche dovuto ritirare il proprio sostegno a settori vitali e, di conseguenza, alle persone che vi lavorano. I croati hanno dovuto fare tutte queste cose prima che l'Unione acconsentisse ad accettare la candidatura della Croazia.

L'aspetto più importante è che tutti questi cambiamenti stanno avendo luogo prima di ottenere o persino chiedere il consenso dei cittadini tramite il referendum promesso. Nonostante i sondaggi dimostrino che la maggioranza si oppone all'adesione all'UE, si dà per scontato un esito positivo del referendum. Quando si apportano modifiche drastiche, anticipando un consenso che deve ancora essere ottenuto, allora è evidente che si ritiene che tale consenso sia una pura formalità.

La relazione dichiara che gli editori e i giornalisti si lamentano di un'indebita pressione politica. Tuttavia, non accenna a quale effetto avrà questa pressione su uno svolgimento libero ed equo del referendum.
<SPEAKER ID="021" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio, signor Commissario, onorevoli deputati, è in corso l'ultima tornata negoziale prima dell'adesione, nella misura in cui dobbiamo discutere di questi temi in seno alle istituzioni europee, ma poi resta ancora il processo di ratifica nei parlamenti nazionali, che sicuramente non sarà facile. Tuttavia, dal momento che, durante la mia presidenza della commissione per gli affari esteri, ho avuto modo di osservare da vicino i precedenti dodici Stati membri coinvolti nel processo di allargamento, posso affermare che la Croazia ha lavorato intensamente e a lungo al fine di rispettare i criteri previsti e, per questo motivo, il progresso verso un "sì” è positivo.

Dovremo garantire il nostro sostegno per motivi politici. In questo modo inviamo anche un segnale ad altri paesi che potrebbero dovere attendere a lungo prima che per loro si apra la porta dell'Europa, invece che restare tendenzialmente chiusa. Il messaggio politico generale è importante. Tuttavia, sulla scorta delle nostre esperienze con altri paesi, mi sento di dire che la Croazia deve lavorare ad una riforma dei sistemi giuridico e amministrativo, anche nel suo stesso interesse e indipendentemente dal processo di adesione. Quando i processi nei tribunali restano in sospeso troppo a lungo o vengono avanzate accuse di corruzione ma i procedimenti contro l'accusato durano troppo, l'intero sviluppo del paese ne risente. Bisogna impegnarsi maggiormente su questo fronte.
<SPEAKER ID="022" NAME="Göran Färm" AFFILIATION="S&D">
(SV) Signor Presidente, innanzi tutto desidero esprimere un sentito ringraziamento nei confronti del relatore, l'onorevole Swoboda, che ha svolto un eccellente lavoro. L'adesione della Croazia all'Unione europea è un traguardo ormai vicino, ma rimangono ancora alcune sfide, ad esempio la lotta alla corruzione. La Croazia ha adottato delle norme nuove e migliori, ma ora è necessario dare attuazione alle riforme. Sono necessarie indagini efficaci, processi e sentenze.

Tutta l'attenzione in questo momento è rivolta al caso del ex Primo ministro conservatore Ivo Sanader, in prigione in Austria. Ci complimentiamo con quei giornalisti e politici in Croazia che hanno svelato la corruzione nei più alti circoli politici. Tuttavia, il caso di Ivo Sanader costituisce anche un banco di prova per l'UE, dal momento che la corruzione richiede la partecipazione di due parti. Alla luce delle accuse secondo cui Ivo Sanader avrebbe cercato di influenzare l'Unione europea in modo improprio, ho proposto che l'OLAF, l'Ufficio europeo per la lotta antifrode, collabori con gli investigatori croati al fine di chiarire la vicenda perché, chiaramente, non sappiamo se le accuse siano fondate.

Il gruppo del Partito popolare europeo (Democratico cristiano) desidera stralciare quest'importante parte della relazione ma, al pari del gruppo Verde/Alleanza libera europea, facciamo appello a tutti i gruppi politici affinché la sostengano. L'Unione europea deve essere propositiva e non limitarsi ad attribuire le responsabilità alla Croazia.
<SPEAKER ID="023" NAME="Lena Ek" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, nelle acque agitate della crisi economica globale, è incoraggiante constatare che la Croazia sta mantenendo una rotta sicura verso l'adesione.

I progressi realizzati fino ad ora sono notevoli, ma desidero evidenziare che questo slancio positivo dovrebbe ora allargarsi ad altri settori in cui rimane ancora molto da fare.

Vi sono due punti che desidero sottolineare qui oggi. Il primo è la riforma ed il rafforzamento del sistema giudiziario. Un sistema giudiziario solido e indipendente è assolutamente essenziale al fine di contrastare la corruzione e di garantire lo stato di diritto sul lungo termine. Non si tratta semplicemente di arrestare i criminali, ma di occuparsene anche in un secondo momento. Altrimenti, l'impegno profuso per debellare la corruzione non avrà alcun effetto.

Il secondo punto che desidero sollevare riguarda la necessità che la società croata si basi sulla tolleranza. Il progetto europeo si fonda sulla riconciliazione, non solo tra i paesi - e mi complimento per le migliori relazioni tra la Croazia ed i suoi vicini - ma anche al loro interno. Minacce di violenza contro le minoranze sono assolutamente inaccettabili. Comprendo perfettamente quanto sia difficile, ma sono fermamente convinta che in tal modo non solo si agevolerebbero i negoziati per l'adesione, ma che l'impegno profuso avrebbe dei benefici immediati per la società croata.
<SPEAKER ID="024" NAME="Tomasz Piotr Poręba" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signor Presidente, dovremmo indubbiamente sostenere la Presidenza ungherese nei suoi piani ambiziosi volti a concludere le negoziazioni con la Croazia durante il primo semestre di questo anno. L'adesione della Croazia all'Unione europea ci porterà ad acquisire un alleato importante e costruttivo, dal momento che svolge già un ruolo essenziale agendo da stabilizzatore nella regione e fornendo un esempio per molti altri paesi balcanici che contemplano la possibilità di aderire all'Unione europea in futuro.

Oggi desidero esprimere il mio rispetto e la mia più sentita ammirazione rispetto alle riforme intraprese dal governo croato e dalla società, specialmente nel campo della lotta alla corruzione e alla criminalità organizzata, e alle riforme della pubblica amministrazione del sistema giudiziario. È evidente che esistono ancora degli ambiti in cui è necessario apportare miglioramenti e concludere i lavori. Mi auguro che questo traguardo venga tagliato quanto prima. È anche vero che alcune relazioni dalla Croazia ci informano che i cittadini croati non sono pienamente convinti che l'adesione porterebbe vantaggi al loro paese. Ritengo sarebbe opportuno intervenire, insieme con il governo croato, per invertire questa tendenza senza ulteriori indugi.
<SPEAKER ID="025" NAME="Bastiaan Belder" AFFILIATION="EFD">
(NL) Signor Presidente, la Croazia ha realizzato dei progressi positivi nel suo percorso verso l'adesione all'UE. Questo è un fatto innegabile e ne sono lieto. Vi sono tuttavia due problemi che mi preoccupano seriamente.

La corruzione in questo paese balcanico è ancora diffusa, come si evince dai considerando 7 e 8 della risoluzione in oggetto, il che comporta delle gravi ripercussioni sull'economia e i rapporti commerciali con questo paese. È necessario assumere quanto prima un approccio più efficace rispetto a questo problema, se possibile in cooperazione con le istituzioni europee.

Il secondo problema è legato alla cattiva organizzazione amministrativa nel paese, come indicato nel considerando 28 della risoluzione. Una solida organizzazione amministrativa è necessaria al fine di attuare correttamente le norme UE e di evitare che la Croazia venga colta alla sprovvista dagli eventi.

Fintantoché non si supereranno questi due ostacoli, continuerò a nutrire delle perplessità circa il ritmo serrato che la Presidenza ungherese vuole impartire al processo di adesione della Croazia. A mio avviso, le esperienze passate dovrebbero spingerci a puntare alla qualità dell'adesione e non all'adesione fine a se stessa. In questo modo ci assicureremo il sostegno dei cittadini e l'appoggio dei cittadini olandesi.
<SPEAKER ID="026" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, in generale gli sviluppi in Croazia puntano nella giusta direzione. La parte teorica è stata ultimata, ma bisogna ancora verificare la pratica. Tuttavia, vi sono ancora tre ambiti nei quali è necessario intervenire.

Innanzi tutto, la Croazia deve collaborare maggiormente con la Corte internazionale di giustizia dell'Aia al fine di intensificare i progressi nel campo dei diritti umani e del perseguimento dei criminali di guerra. Come dichiarato da Amnesty International in "Croazia: dietro un muro di silenzio”, vi sono casi individuali lampanti di violazioni dei diritti umani che devono ancora essere affrontati. Non dobbiamo essere pronti al compromesso in questi casi e di fatto non lo siamo.

In secondo luogo, vi è la corruzione, che continua a permeare la società, l'industria e la politica. Accolgo positivamente l'impegno profuso dal governo croato per sconfiggere la corruzione all'interno del paese ma, al contempo, dobbiamo insistere affinché questo problema venga affrontato in modo rigoroso.

In terzo luogo, la Croazia, nel suo stesso interesse, deve assicurarsi dei rapidi progressi relativamente alla riforma del sistema giuridico.
<SPEAKER ID="028" NAME="Krzysztof Lisek" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signora Presidente, due anni fa, quando ero presidente della commissione per gli affari esteri del parlamento polacco, ho avuto il piacere di ospitare alcuni membri della commissione per gli affari esteri della Croazia. In quell'occasione, i componenti della commissione croata mi chiesero se sapessi quanti polacchi fossero in qual momento in vacanza in barca in Croazia. La risposta, scoprii, era svariate decine di migliaia in totale. I milioni di turisti che oggi visitano questo bellissimo paese, possono confermarci oggi che la Croazia è un paese moderno e democratico, confermando che è pronto ad aderire all'Unione europea. Eppure gli stessi membri della commissione croata mi chiesero come la Polonia stesse ristrutturando i suoi cantieri navali. In altre parole, rimangono molti altri problemi, come emerso già oggi, che devono essere risolti. Nonostante tutto, mi auguro che le speranze del Presidente Martonyi diventino realtà, che i nostri amici ungheresi e la Commissione europea possano concludere i negoziati e che oggi sentiremo dalle parole del capo della diplomazia polacca, il signor Sikorski, che sarà presente oggi in Parlamento, che la Polonia avrà il piacere di assistere all'adesione della Croazia all'Unione europea in occasione della sua Presidenza del Consiglio europeo.
<SPEAKER ID="029" NAME="Zoran Thaler" AFFILIATION="S&D">
(SL) Signora Presidente, mi consenta di unire la mia voce al coro di elogi al lavoro e all'atteggiamento del relatore Swoboda.

Mi auguro sinceramente, per la Croazia e per l'onorevole Swoboda, che questa sia l'ultima relazione e che il paese entri nell'Unione quanto prima. In ogni caso, l'adesione consentirà alla Croazia di recuperare parte del tempo perso nel processo.

Se considerassimo il livello di sviluppo del paese rispetto all'economia, alla società, alla cultura e alle arti, la Croazia avrebbe potuto unirsi agli Stati membri dell'Unione già sette anni fa. Consiglio alle autorità croate di sfruttare l'adesione del paese all'Unione europea al fine di debellare la cultura di corruzione e criminalità. Altri aspetti essenziali sono lo sviluppo delle libertà di mezzi di comunicazione imparziali e la tutela di giornalisti oggettivi che lavorano per la televisione pubblica.

L'adesione della Croazia all'UE significherà abbracciare e porgere una mano alla regione dei Balcani. Sarà un piacere lavorare insieme con i nostri colleghi croati per portare stabilizzazione e progresso a questa regione ancora turbolenta.
<SPEAKER ID="030" NAME="Andrey Kovatchev" AFFILIATION="PPE">
(BG) Signora Presidente, desidero ringraziare l'onorevole Swoboda per l'ottimo lavoro e mi auguro che questa relazione sarà l'ultima prima che la Croazia firmi il trattato di adesione all'Unione europea.

Ritengo che l'adesione della Croazia all'Unione europea darà impeto alle riforme nella regione e che sarà un successo per l'Europa intera. La Croazia stessa lo ha recentemente segnalato, fornendo delle traduzioni giuridiche gratuite dell'acquis communautaire ai suoi vicini dell'ex Iugoslavia - Bosnia-Erzegovina, Serbia, Montenegro e Macedonia. Il paese ha dunque dimostrato che è determinato e capace di contribuire al futuro europeo della regione.

Accettare la Croazia all'interno dell'UE lancerà un segnale chiaro a dimostrazione del fatto che l'Unione onora i suoi impegni nei confronti dei Balcani occidentali e che l'allargamento è un processo aperto. Desidero sottolineare che sebbene ogni paese nel nostro continente abbia i suoi problemi, dovremmo essere cauti prima di puntare il dito ad un paese dell'Europa orientale, quando parliamo di corruzione e criminalità.

Non sono tratti che caratterizzano solo questa regione, ma anche una sfida per noi tutti e solo con un impegno congiunto potremo limitare le tendenze negative in questo settore. La trasparenza e la democrazia sono valori immutabili e per questo motivo dobbiamo sostenere e incoraggiare le riforme nei Balcani occidentali. Auguro alla Croazia il meglio e attendo il giorno in cui potrò darle il benvenuto qui come ventottesimo Stato membro dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="031" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="PPE">
(HU) Signora Presidente, dobbiamo constatare con un certo tono critico nei confronti dell'UE che sebbene la Croazia fosse già, per certi versi, pronta all'adesione ai tempi dell'ultimo allargamento sei anni fa, le viene ancora impedito di aderire. Per questa ragione non possiamo che appoggiare l'obiettivo della Presidenza ungherese, che ha assegnato la massima priorità all'integrazione della Croazia durante il suo mandato. Analogamente, concordiamo con la dichiarazione del Primo ministro Orbán, che ha affermato che l'unificazione dell'Europa non può essere completa senza l'integrazione dei paesi dei Balcani occidentali. Gli Stati dell'ex Iugoslavia che ne sono esclusi sono come dei buchi neri nella cartina dell'Unione europea. L'adesione della Croazia segna l'inizio del cambiamento di questa situazione. Come ha dichiarato ieri il Primo ministro croato Kosor, abbiamo l'obbligo morale di dare il nostro incoraggiamento ai paesi dell'Europa sudorientale, poiché questi non hanno alcuna alternativa all'integrazione.
<SPEAKER ID="032" NAME="Andrzej Grzyb" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signora Presidente, sia la relazione Swoboda, sia le dichiarazioni della Presidenza e del Commissario Füle indicano che il clima per la conclusione dei negoziati con la Croazia è estremamente positivo. Dovremmo sottolineare in particolar modo la determinazione dimostrata dalla Croazia stessa, ad esempio dal Primo ministro Kosor, non solo rispetto alla conclusione dei negoziati stessi, ma anche in riferimento alla cooperazione con i paesi vicini e la Corte penale internazionale. La prospettiva di una prossima conclusione dei negoziati e l'atmosfera che prevale in quest'Aula saranno utili alla Croazia. È un segnale importante che dimostra che non permetteremo che i problemi futuri si accumulino e che l'attesa durata venti anni si concluderà con la firma del trattato di adesione. Riconosciamo i gesti simbolici compiuti dalla Croazia, ad esempio la distribuzione di una traduzione dell'intero acquis communautaire a tutti i suoi vicini che si stanno impegnando per l'adesione. Desidero riconoscere il lavoro svolto dall'onorevole Swoboda e anche io sono certo che questa sarà l'ultima relazione sui progressi realizzati dalla Croazia in preparazione della sua adesione. Accoglieremo presto il paese nel ruolo di Stato membro dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="033" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) Signora Presidente, signor Commissario, signor Ministro, desidero esprimere il mio pieno sostegno alla Presidenza ungherese nel suo tentativo di concludere i negoziati di adesione della Croazia in giugno. Per diversi aspetti la Croazia ha raggiunto uno sviluppo maggiore di altri Stati membri dell'Unione europea. È evidente che, come ha affermato il Presidente Martonyi, resta ancora molto da fare. L'onorevole Swoboda comprende a fondo le complessità della regione dei Balcani occidentali.

Il successo della Croazia potrebbe costituire un incentivo per la Serbia e gli altri paesi dei Balcani occidentali. È importante che i nostri amici nei Balcani occidentali e i nostri colleghi croati comprendano che le loro riforme interne devono essere attuate non per il bene dell'UE, ma per il bene dei loro stessi cittadini. Ritengo che sia estremamente importante migliorare la situazione dei cittadini serbi, ungheresi e di altre minoranze nazionali e garantire che i serbi di Krajina, che sono fuggiti o che sono stati cacciati, possano ritornare in patria, come meritano, e che vengano istaurate buone relazioni di vicinato tra Slovenia e Croazia. Dobbiamo apprezzare che il capo di Stato croato abbia compiuto diversi gesti per una riconciliazione storica tra Serbia, Bosnia-Erzegovina and Croazia.
<SPEAKER ID="034" NAME="Jelko Kacin" AFFILIATION="ALDE">
(SL) Signora Presidente, auguro al governo croato e alla Commissione europea molta determinazione, pazienza, perseveranza e energia per finalizzare le riforme e mi auguro inoltre che la Croazia possa magari festeggiare il ventesimo anniversario della sua indipendenza con la conclusione dei negoziati.

Me lo auguro sinceramente. Tuttavia, tutto dipenderà dal governo croato e dalla cooperazione tra la coalizione al governo e l'opposizione in seno al parlamento croato. Adesso abbiamo bisogno di maggiore sensibilità sociale e capacità reattiva da parte dei politici. L'attuale crisi economica sta spingendo ogni possibile beneficio che l'adesione all'UE potrebbe apportare all'economia e ai suoi cittadini ai margini delle priorità sociali e sta alimentando l'atteggiamento critico nei confronti dell'Unione europea.

Ed infine, la Croazia ha anche bisogno che i suoi cittadini votino sì in un referendum. Qualunque rallentamento nel processo di adesione della Croazia non avrebbe conseguenze drammatiche per il paese, ma invierebbe comunque un segnale estremamente negativo ai paesi dei Balcani occidentali che si avvicinano all'Unione europea. Senza una conclusione dei negoziati, i parlamentari croati non potranno ottenere lo status di osservatori in quest'Aula e non vi sarà alcuna adesione. Vi esorto quindi a mantenere il ritmo ed impegnarvi al massimo.
<SPEAKER ID="035" NAME="Marije Cornelissen" AFFILIATION="Verts/ALE">
(NL) Signora Presidente, sono lieta che la Croazia si stia avvicinando sempre più all'adesione. Il gruppo Verde/Alleanza libera europea è nettamente in favore dell'adesione dei paesi dei Balcani, nonché della Turchia. Tuttavia, siamo sostenitori così convinti della loro adesione proprio perché attribuiamo grande importanza alle riforme richieste al fine di aderire all'Unione. La Croazia non ha ancora portato a termine suddette riforme e il processo deve continuare.

Al momento della votazione, cercheremo quindi di assicurarci che nella relazione non venga indicata alcuna data specifica. È possibile che i negoziati vengano completati nella prima metà di questo anno ma potrebbe anche non accadere. Il punto non è quando i negoziati verranno completati, bensì che la Croazia rispetti prima tutti i criteri.

Se abbiamo appreso una lezione dall'adesione della Romania e della Bulgaria è la seguente: non dobbiamo indicare una data specifica. Dobbiamo invece chiarire cosa è ancora necessario fare. Ulteriore punto: una delle questioni su cui la Croazia potrebbe impegnarsi di più è la tutela delle minoranze sessuali. Sarebbe positivo se l'attuale Presidenza europea desse il buon esempio consentendo l'organizzazione del gay pride a Budapest il 18 giugno 2011.
<SPEAKER ID="036" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signora Presidente, i progressi della Croazia verso l'adesione all'UE procedono in modo agevole, come evidenziato dalla relazione. I conservatori britannici sostengono l'allargamento dell'Unione europea per includere i paesi che rispettano pienamente i criteri di Copenaghen, dal momento che riteniamo che un'Unione europea più ampia dovrebbe portare ad un'Unione più flessibile e meno centralizzata.

La Croazia merita i nostri complimenti per il suo impegno volto a sconfiggere la corruzione, come dimostrato dall'arresto dell'ex Primo ministro Sanader. Sono lieto che la Slovenia non bloccherà più l'adesione della Croazia a causa della disputa dei due paesi circa i relativi confini. È sempre stato un problema a livello bilaterale che non dovrebbe precludere in alcun modo l'adesione della Croazia all'Unione. Esiste anche una piccola disputa con il Montenegro, rispetto alla quale sono il relatore, che verrà risolta dalla Corte internazionale di giustizia.

Io ritengo inoltre, in particolare nel mio ruolo di relatore per il Montenegro e di uno stretto amico della Serbia, che l'adesione della Croazia accelererà l'integrazione dell'intera regione dell'ex Iugoslavia all'interno dell'UE. Mi auguro che l'adesione della Croazia ispirerà entrambi i paesi a progredire con le riforme e che la Croazia stessa non cercherà di saldare vecchi conti in sospeso, una volta all'interno dell'Unione, bloccando l'adesione della Serbia.
<SPEAKER ID="037" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Signora Presidente, tra i paesi candidati, la Croazia è famosa per essere quello che ha raggiunto i maggiori progressi. Non è una sorpresa, dal momento che, dal punto di vista culturale e storico, è profondamente radicata nell'Europa centrale. La Croazia ha dimostrato la sua disponibilità ad aderire all'UE molte volte, per esempio con la risoluzione della disputa sulla pesca. Sono ovviamente necessari ulteriori sforzi, in relazione alla corruzione, ma è evidente che la volontà non manca, come dimostra l'arresto dell'ex Primo ministro Ivo Sanader. Vi sono anche stati dei progressi nella gestione dei crimini di guerra. A questo riguardo, bisogna valutare quale sarà il ruolo svolto dei mandati d'arresto tedeschi spiccati contro alcuni vecchi membri di alto rango dei servizi segreti jugoslavi.

La Croazia sembra pronta ad allontanarsi dal proprio passato, ad esempio garantendo il proprio sostegno per il rimpatrio dei rifugiati di guerra. A questo proposito, sarebbe inoltre auspicabile che l'UE sostenesse non solo i profughi di guerra, ma anche gli sfollati e cercasse una soluzione per le richieste di rimborso degli Svevi del Danubio.
<SPEAKER ID="038" NAME="Jean-Pierre Audy" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signora Presidente, desidero complimentarmi con il mio collega, l'onorevole Swoboda, per la risoluzione bilanciata ch'egli ha redatto e dichiarare che è fondamentale per noi che questa adesione sia un successo. Il che mi conduce a richiamare l'attenzione sulle gravi preoccupazioni di alcuni gruppi dell'opinione pubblica, dal momento che questa adesione si verifica nel momento sbagliato. La storia non segue tabelle di marcia e ci troviamo in un periodo di crisi. I cittadini europei sono apprensivi.

Dopo la caduta del muro di Berlino, si è verificata un'ondata di adesioni di paesi post-comunisti e oggi procediamo per singoli casi. Ecco perché, signor Commissario, ritengo che sia necessaria una massiccia campagna di comunicazione in tutti gli Stati membri, e forse perfino nella stessa Croazia, al fine di illustrare tutto il lavoro che è stato compiuto, di spiegare che tutti i capitoli sono stati rispettati e che ci si è preparati seriamente per questa adesione.

Questa è la mia proposta, dal momento che la competenza per l'adesione non spetta all'Europa. La competenza per l'adesione spetta agli Stati e ai rispettivi cittadini. Abbiamo il dovere di garantire che questa adesione sia un successo. Utilizziamo quindi tutte le risorse a nostra disposizione durante questo difficile periodo di integrazione europea che stiamo attraversando.
<SPEAKER ID="039" NAME="Štefan Füle">
membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, desidero ringraziarla sentitamente per questo dibattito incoraggiante e costruttivo. La proposta di risoluzione del Parlamento europeo, con il suo messaggio equilibrato, rappresenta un supporto vitale al lavoro svolto dalla Commissione. Fornisce una guida particolarmente utile per il lavoro che attende la Croazia e apprezzo in particolar modo gli svariati riferimenti all'equità, alla qualità e alla credibilità che si sono susseguiti nel dibattito odierno.

Concordo pienamente con quanti hanno dichiarato oggi che l'intero processo e gli sforzi richiesti vadano a vantaggio dei cittadini croati. Tali benefici dovranno essere comunicati con chiarezza nei prossimi mesi.

Il sostegno costruttivo e costante fornito dal Parlamento al processo di adesione della Croazia costituisce un segnale importante e lo è non solo per la Croazia stessa, ma per tutti i paesi candidati e potenziali tali. Il vostro sostegno servirà da incoraggiamento per mantenere alto il loro impegno nel cammino verso l'Unione europea e a concludere i negoziati con successo.
<SPEAKER ID="040" NAME="János Martonyi">
Presidente in carica del Consiglio. - (EN) Signora Presidente, innanzi tutto, a nome della Presidenza, desidero esprimere il mio apprezzamento e riconoscimento del continuo impegno e positivo contributo del Parlamento - e in particolare del relatore Swoboda - rispetto al lavoro che stiamo compiendo al fine di progredire non solo verso un allargamento di successo che includa la Croazia, ma verso il processo di allargamento in generale.

Sono fermamente convinto che l'odierno dibattito, estremamente costruttivo e utile, sia la perfetta dimostrazione di questo impegno. Ritengo inoltre che la risoluzione che sta per essere adottata metterà in evidenza il ruolo cruciale del Parlamento, che effettivamente non si limita al tema concreto dell'adesione della Croazia.

In questo modo l'opinione pubblica e i cittadini europei riceveranno un messaggio estremamente importante, capiranno che l'allargamento è effettivamente a servizio dei loro stessi interessi e si convinceranno che l'affaticamento da allargamento, che è emerso e si è fatto sentire subito dopo la cosiddetta riunificazione dell'Europa, è svanito e il treno del processo di allargamento deve continuare a viaggiare.

Al contempo manderemo un importante messaggio politico agli altri paesi candidati e aspiranti tali, come si evidenzia anche nella relazione e nella risoluzione. Sappiamo tutti che il fattore chiave per ottenere stabilità, cooperazione e riconciliazione nei Balcani occidentale è proprio la prospettiva europea.

Pertanto la prospettiva europea deve essere credibile e deve essere enfatizzata e comprovata con misure concrete. Tra queste vi è proprio la prossima adesione della Croazia all'Unione europea. Sappiamo tutti che ci troviamo dinanzi ad un lavoro incompleto. L'Europa non è ancora un'unità completa e il nostro obiettivo principale è portare avanti questo processo.

Sono stati pronunciati commenti e considerazioni estremamente importanti in riferimento, ad esempio, alla durata dei negoziati di adesione. È vero che sono durati quasi sei anni e si tratta quindi di un processo più lungo di quello che ha coinvolto i nostri paesi. Proporrei adesso di guardare al futuro e di cercare di accelerare, per quanto possibile, il processo.

Entrambe le parti hanno realizzato importanti progressi e risultati e desidero sottolineare una volta in più la nostra convinzione che, con un impegno di tutte le parti, potremo realizzare un allargamento credibile e qualitativamente soddisfacente. Si tratterebbe di un messaggio estremamente importante per tutti noi, all'interno e all'esterno dell'attuale Unione europea.

Desidero ringraziarvi ancora una volta per i vostri pensieri e commenti estremamente rilevanti, nonché esprimere i miei ringraziamenti alla Commissione - ovviamente nella speranza di essere in grado di realizzare il nostro obiettivo, che è, lo ribadisco, concludere i negoziati entro la fine del giugno di questo anno.
<SPEAKER ID="041" NAME="Presidente">
Ho ricevuto una proposta di risoluzione ai sensi dell'articolo 110, paragrafo 2 del regolamento sul tema del dibattito.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà alle 12.00 oggi, martedì 16 febbraio.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="042" NAME="Debora Serracchiani" AFFILIATION="S&D">
per iscritto. - Auspichiamo che la Croazia compia rapidamente passi avanti nei negoziati di adesione all'Unione europea. Accelerare l'ingresso della Croazia è fondamentale se si considera la sua posizione geopolitica strategica di accesso ai mercati dell'Europa centrale. Da qui al necessità di uno sviluppo integrato dei porti e dei collegamenti ai corridoi europei, anche in vista del fatto che la Croazia usufruirà di un rilevante flusso di finanziamenti europei, di cui circa il 60% sarà destinata alle infrastrutture.

Perché ciò avvenga, la Croazia deve continuare ad adottare le riforme necessarie, in particolare rafforzando l'amministrazione pubblica e giudiziaria, combattendo la corruzione e assicurando piena collaborazione con il Tribunale criminale internazionale per l'ex Jugoslavia. Mi compiaccio della conclusione dell'accordo tra l'Unione europea e la Repubblica di Croazia sull'Osservatorio europeo delle droghe e delle tossicodipendenze. Esprimo rammarico per la situazione della cantieristica navale croata, un tempo perla dell'esportazione industriale jugoslava, e oggi settore in quasi totale sfacelo.

Spero che il governo croato possa concludere il processo di ristrutturazione il prima possibile in modo da poter chiudere anche il capitolo della concorrenza. In particolare, sottolineo l'importanza dell'adesione della Croazia in relazione alla politica marittima integrata nell'Adriatico, che presto sarà anche formalmente un mare quasi completamente europeo.
<SPEAKER ID="043" NAME="Jiří Havel" LANGUAGE="CS">
La relazione è tendenzialmente favorevole per la Croazia. Indica che il paese è prossimo al completamento dei negoziati di adesione. Tuttavia, come negli scorsi anni, richiama al contempo l'attenzione a lacune costanti e spesso gravi. Alla luce delle passate esperienze con la disputa territoriale tra Croazia e Slovenia, è preoccupante non si segnalino progressi positivi significativi relativamente alle numerose dispute territoriali che vedono coinvolte la Croazia e i suoi altri vicini (in particolare Bosnia-Erzegovina, ma anche Serbia e Montenegro). L'approccio estremamente lento rispetto alla condanna dei crimini di guerra contro i Serbi continua a sollevare questioni importanti. Diverse centinaia di casi devono ancora essere oggetto di indagini e di procedimenti legali e il fatto che il sistema giudiziario croato ignori questi casi alimenta la sfiducia dei serbi. La Croazia non ha ancora presentato i documenti noti come i diari di artiglieria al Tribunale internazionale per i crimini nell'ex Iugoslavia dell'Aia (ICTY). È giunto dunque il momento di considerare fino a che punto l'UE deve essere coinvolta in questo affare. Anche il rimpatrio di rifugiati serbi nel 2010 è stato molto limitato. La relazione non indica quanti dei 130 000 Serbi, tornati in Croazia dopo la guerra, venissero dalla Serbia o dalla Repubblica Srbska in Bosnia-Erzegovina. Il numero di rifugiati serbi nella in Bosnia-Erzegovina è rimasto relativamente stabile per diversi anni (tra 25 000 e 35 000 persone). Le autorità croate hanno reso il loro rimpatrio impossibile, principalmente perché incapaci di risolvere alcune questioni quali la restituzione dei beni, degli alloggi, dei diritti di locazione, delle pensioni e così via.
<SPEAKER ID="044" NAME="Monika Smolková" LANGUAGE="SK">
Quando la Croazia ha presentato la propria candidatura, nel 2003, ha completato la difficile preparazione richiesta per candidarsi a divenire Stato membro dell'UE. Questo processo richiede riforme radicali, spesso molto impopolari tra i cittadini. Nel mio ruolo di rappresentate della Slovacchia, che ha completato questo complesso processo appena sette anni fa, io ammiro la Croazia e ritengo che completerà i restanti 10 capitoli quanto prima. Dallo smembramento della Iugoslavia e la fine del conflitto militare, la Croazia ha realizzato notevoli progressi, in un periodo breve di tempo, nei settori delle infrastrutture, dei servizi e del turismo, che è il ramo più importante dell'economia nazionale del paese. In quanto turista che visita la Croazia ogni anno, ritengo che questo paese abbia il diritto di entrare a far parte della famiglia degli Stati membri e mi unisco ai colleghi nel sostenere l'adesione della Croazia.
<SPEAKER ID="045" NAME="Ildikó Gáll-Pelcz" AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - (HU) La Croazia è a un passo dalla realizzazione del suo obiettivo storico. Si tratta di capire quale forma assumerà questo ultimo passo. Sarà un passo lungo, ricco di ostacoli, forse persino artificiali? O sarà un passo breve e semplice, basato sulla cooperazione e che riconosce i risultati del difficile impegno intrapreso sino ad ora? I cittadini croati si sono impegnati molto per garantire la conclusione dei negoziati di adesione e meritano che la loro cooperazione venga riconosciuta, sia per quanto riguarda gli interventi per ridurre la corruzione, i conflitti di interesse e la criminalità organizzata che per il miglioramento delle relazioni di vicinato. Alcuni problemi, chiaramente, rimangono irrisolti ancora oggi, soprattutto a livello bilaterale, ma è importante evidenziare che questi non devono essere considerati problemi europei.

Sono convinto che la Croazia meriti di divenire uno Stato membro e meriti una conclusione positiva dei negoziati durante il mandato della Presidenza ungherese. La posizione della Croazia nel Balcani occidentali assume una rilevanza strategica, ruolo rafforzato dai tre accordi firmati dalla Croazia e dal governo ungherese sul potenziamento della sicurezza dell'approvvigionamento energetico, dei progetti di ricerca comuni nei campi transfrontalieri di idrocarburi e lo stoccaggio di riserve di petrolio. Mi auguro onestamente per i cittadini croati che tutte le barriere naturali - e forse erette artificialmente - vengano rimosse dal cammino verso l'adesione, poiché non solo la Croazia è abbastanza matura, ma merita anche di aderire all'UE. Quello che vi chiedo, colleghi deputati, è di contribuire con i vostri voti a sostegno di un'adesione della Croazia all'UE in tempi possibilmente brevi, perché in tal modo, l'adesione avrebbe luogo simbolicamente nel ventesimo anniversario dell'indipendenza del paese.
<SPEAKER ID="046" NAME="Iuliu Winkler" AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - (HU) L'accelerazione dei negoziati di adesione della Croazia avvicina la possibilità di un'integrazione dell'UE nella regione dell'Europa sudorientale. Non solo la Croazia, ma anche gli altri paesi dei Balcani occidentali guardano adesso con ottimismo al loro futuro in Europa, il che, a sua volta, porterà stabilità, l'irreversibilità del processo di democratizzazione e crescita economica in questa regione che custodisce un'importante tradizione storica. Mi complimento con il governo croato per il suo impegno nel contrastare la corruzione, nel garantire il corretto utilizzo dei fondi UE e nel tentare di concludere i capitoli negoziali che rimangono ancora aperti. Sono stati inoltre realizzati importanti progressi nel miglioramento delle relazioni con i paesi vicini. Sostengo pertanto in modo coerente un'adesione quanto più prossima della Croazia all'Unione europea poiché, in quanto parlamentare rumeno di nazionalità ungherese, ho controllato da vicino la sorte della comunità ungherese in Croazia. Sarebbe motivo di vera soddisfazione potere accogliere all'interno dell'Unione europea un'altra delle comunità ungheresi che vivono al di fuori del loro paese. Il Parlamento europeo deve chiaramente sostenere la Croazia nel suo impegno verso l'adesione. Non dobbiamo allentare i requisiti, ma agevolare il rispetto degli stessi. Concordo con i miei colleghi deputati che richiedono che la Commissione specifichi quanto prima le prossime date per la conclusione del processo e che i capitoli per l'adesione vengano chiusi durante il mandato della Presidenza ungherese.
<SPEAKER ID="047" NAME="Giovanni Collino" AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, l'intenzione della Presidenza ungherese di concludere i negoziati nel primo semestre del 2011 ci fa essere particolarmente ottimisti sul futuro della regione dei Balcani e sull'adesione di questi paesi all'Unione europea. Molto è stato fatto dal governo croato per affrontare il processo delle riforme e della tutela dei diritti umani. Rimangono ancora dei punti da migliorare per fare in modo che la Croazia si possa considerare pronta per l'Unione europea e per i suoi obbiettivi contenuti nella Strategia Europa 2020: lotta alla corruzione, protezione delle minoranze, compresa quella italiana, accorciamento della durata dei procedimenti giudiziari, supporto alle infrastrutture e attrezzature dei tribunali, consolidamento delle riforme fiscali e riduzione della spesa pubblica.

Continuando la Croazia ad attuare tutte le riforme necessarie al completamento dell'acquis communautaire, l'Unione europea avrà, dal prossimo autunno, una pedina preziosa per la crescita della sua ricchezza e per l'equilibrio geopolitico fra Oriente ed Occidente, partendo dalla regione del Mediterraneo e dal nord-est d'Italia. Lo sviluppo delle macroregioni europee, a partire da quella adriatico-ionica di cui farà parte anche l'Italia, porterà la Croazia rapidamente al centro dei programmi e delle politiche europee.
<SPEAKER ID="048" NAME="Elżbieta Katarzyna Łukacijewska" AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - (PL) L'adesione della Croazia all'Unione europea è oggetto di un dibattito pubblico molto vivace. Il paese rappresenta una destinazione estremamente allettante per i turisti europei, sebbene abbia anche dei problemi da affrontare. Vorrei far presente che la Croazia si trova dinanzi a numerose sfide e riforme statali, che devono essere condotte in modo efficace in modo che il paese possa rispettare quanto prima i requisiti UE.

Una politica di allargamento che agevoli il consolidamento della democrazia, in particolare nei paesi balcanici, dovrebbe comunque essere anche nell'interesse dell'Unione europea. Il Parlamento europeo dovrebbe avere un atteggiamento positivo nella sua valutazione dei cambiamenti apportati dalla Croazia fino ad ora, dal momento che il paese sta dimostrando una ferma volontà di risolvere i suoi problemi interni. Dobbiamo essere aperti ai nuovi Stati membri. Mi auguro che il ritmo dei negoziati permetterà ai croati di firmare il trattato di adesione durante la Presidenza polacca, poiché il paese merita di divenire membro dell'Unione europea. Grazie.
