<CHAPTER ID="023">
ENDimensione esterna della politica sociale (breve presentazione)
<SPEAKER ID="221" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Falbr a nome della commissione per l'occupazione e gli affari sociali sulla dimensione esterna dalla politica sociale, la promozione delle norme sociali e del lavoro e la responsabilità sociale delle imprese europee..
<SPEAKER ID="222" NAME="Richard Falbr" LANGUAGE="CS">
Signor Presidente, come ho detto nel mio intervento poco fa, la dimensione esterna della politica sociale include misure e iniziative a livello dell'Unione europea volte alla promozione degli standard sociali e del lavoro nei paesi terzi. Sebbene la strategia di Lisbona e la strategia Europa 2020 pongano un accento più che mai marcato sulla politica sociale, la competitività e i fattori economici sono ancora al centro dell'attenzione. Per questo motivo ho seguito una linea molto critica nel redigere la relazione. Se vogliamo che i paesi terzi con cui negoziamo accordi rispettino i principi e le basi del modello sociale europeo, dobbiamo rispettare questo stesso modello all'interno dell'Unione europea. Se vogliamo che i paesi con cui negoziamo accordi internazionali rispettino le convenzioni fondamentali dell'Organizzazione internazionale del lavoro, dobbiamo rispettarle noi per primi. È tuttavia evidente che le convenzioni dell'OIL in alcuni Stati membri sono violate.

Per quanto riguarda la responsabilità sociale delle imprese, si tratta indubbiamente di una buona idea che è oggetto di discussione dall'inizio degli anni '70, ma il problema è che non può essere applicata. Quando discutevamo delle osservazioni e degli emendamenti alla relazione, una delle idee espresse prevedeva l'elaborazione di una direttiva poiché alcune imprese non hanno un comportamento socialmente responsabile. Sono stati presentati oltre 150 emendamenti, ma a mio avviso la relazione continua ad avere un taglio critico. L'Unione europea deve fare di più per appoggiare l'Organizzazione internazionale del lavoro perché è assurdo che, mentre professiamo questo sostegno, sempre meno paesi ratificano e rispettano le convenzioni. Durante l'ultima legislatura la Commissione aveva addirittura presentato alcune proposte, ad esempio in merito alla direttiva orario di lavoro, che erano in aperta contraddizione con la Convenzione n. 1 del'OIL sulle ore di lavoro adottata nel 1919, che istituiva una settimana lavorativa di 48 ore. Sono lieto che il Parlamento abbia respinto tale direttiva.

E così giungo al termine della motivazione. Non devo aggiungere nulla perché tutti comprendono la questione. Più di tutto voglio il rispetto dei diritti sociali e il rispetto di ciò che definiamo come uno dei principali successi dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="223" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" AFFILIATION="S&D">
(RO) Signor Presidente, secondo le statistiche europee ben oltre la metà dei lavoratori nell'Unione europea, soprattutto immigrati, non ha protezione sociale. Per questo motivo ritengo che, quando si parla di protezione sociale dei lavoratori nell'Unione europea, dobbiamo promuovere standard fondamentali comuni e prevedere sanzioni in caso di violazione delle normative. La ratifica della Carta sociale europea riveduta incoraggerebbe le riforme sociali a livello degli Stati membri, agevolando al contempo il processo di armonizzazione delle normative nazionali ai regolamenti comunitari. Questo è un importante impegno politico per promuovere e garantire gli standard sociali e per adattare i meccanismi giuridici e tecnici alle norme e ai valori specifici delle democrazie europee. I diritti sociali sanciti da questo accordo sono conformi al diritto sociale comunitario e alle relative misure negli Stati membri dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="224" NAME="Tatjana Ždanoka" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Signor Presidente, in qualità di relatore ombra del gruppo Verts/ALE vorrei che la nostra posizione in merito alla relazione fosse chiara. Innanzi tutto, pur capendo che il testo definitivo potrebbe essere migliorato dal voto di domani, questo è sufficientemente forte e vorremmo semplicemente sottolineare che il ruolo dell'Organizzazione internazionale del lavoro deve essere potenziato. Su questo siamo d'accordo con il relatore.

La responsabilità sociale delle imprese su base volontaria è una buona idea, ma il ruolo primario nella promozione e protezione dei diritti umani spetta agli Stati e alle organizzazioni internazionali. Riteniamo che non si debbano evitare norme giuridiche vincolanti nell'ambito della responsabilità sociale delle imprese.

La violazione dei principi e dei diritti fondamentali sul posto di lavoro non possono essere usati come un legittimo vantaggio comparativo e dobbiamo insistere, nelle relazioni bilaterali e multilaterali con i nostri partner, sul rispetto delle norme sul lavoro dignitoso.
<SPEAKER ID="225" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signor Presidente, considerando che secondo il rapporto dell'OIL 2010 sulla sicurezza sociale nel mondo oltre il 50 per cento di tutti i lavoratori non gode di protezione sociale, è semplice giungere alla conclusione che nella maggior parte dei casi la responsabilità sociale delle imprese non esiste.

Ciononostante, la Commissione continua a negoziare accordi di libero scambio che solitamente perseguono solo gli interessi delle grandi imprese e delle istituzioni finanziarie, non prestano sufficiente attenzione ai diritti del lavoro e non promuovono la libertà di associazione e il diritto alla contrattazione collettiva. Tali accordi non adottano le misure necessarie per eliminare in modo efficace la discriminazione sul posto di lavoro o nell'esercizio della professione né il lavoro coatto, insicuro o scarsamente retribuito, incluso il lavoro minorile.

Questa relazione dovrebbe denunciare tutti questi problemi, ma non dispone dei mezzi necessari, e noi speriamo che domani la Commissione vada oltre, consolidando la sua linea in proposito...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="226" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Signor Presidente, è vero che la protezione sociale dei lavoratori spesso è molto più debole del necessario, anche nell'Unione europea.

Questo è particolarmente vero per i gruppi di immigrati all'interno della popolazione, che si recano all'estero per lavorare in luoghi di cui spesso non conoscono la lingua né le norme e, di conseguenza, dal punto di vista professionale non sono in grado di tenere il passo con i lavoratori locali.

Ciononostante, è importante che l'Unione europea, nei trattati internazionali con paesi terzi, chieda l'applicazione delle norme e degli accordi dell'Organizzazione internazionale del lavoro, perché, alla luce di quanto apprendiamo a proposito del mercato del lavoro e delle condizioni di lavoro in Asia, Africa e altri angoli del mondo, credo dovremmo impegnarci per garantire miglioramenti significativi nella situazione dei lavoratori anche in queste regioni.

Personalmente, appoggio la relazione dell'onorevole Falbr. Sono certo che porterà a miglioramenti a queste regole anche in Europa.
<SPEAKER ID="227" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Signor Presidente, anch'io vorrei congratularmi con il relatore e rivolgere un appello alla Commissione europea affinché adotti le misure necessarie perché le imprese europee rispettino i principi e i valori europei anche quando operano in altri paesi.

L'Unione europea deve promuovere il modello sociale europeo. Ecco perché è fondamentale aderire ai principi e ai valori dell'Unione europea. È un peccato che l'Unione non disponga di una formula omogenea per inserire una clausola sociale in tutti gli accordi commerciali bilaterali. Vorrei sottolineare, signora Commissario, che recentemente è stato votato un accordo orizzontale di aviazione civile tra l'Unione europea e il Canada. È l'accordo più ambizioso di questo tipo mai firmato dall'Unione europea, sebbene non preveda clausole sociali. Entrambe le parti si sono impegnate a elaborare questo aspetto, ma devo purtroppo esprimere il nostro rammarico per il fatto che l'Unione europea non abbia una formula omogenea per inserire una clausola sociale negli accordi internazionali.
<SPEAKER ID="228" NAME="Richard Howitt" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, vorrei congratularmi con l'onorevole Falbr per la prospettiva ampia con cui tratta le norme internazionali del lavoro nella sua relazione. Ho avuto il piacere di contribuire al suo lavoro sulla questione specifica della responsabilità sociale delle imprese.

Stasera abbiamo l'opportunità di influenzare la Commissione prima che pubblichi la comunicazione sulla responsabilità sociale delle imprese (RSI), chiedendole, innanzi tutto, di mantenere la definizione aperta di RSI adottata ultimamente dal Forum multilaterale europeo sulla responsabilità sociale delle imprese; di ritornare al principio della convergenza nelle iniziative private e volontarie in materia di RSI contenuto nella politica precedente; di avanzare proposte concrete per l'applicazione di standard globali in materia di RSI, in particolare le linee guida dell'OCSE sulle imprese multinazionali e il nuovo quadro Ruggie sulle imprese e i diritti umani; di sottoscrivere il principio di una relazione integrata finanziaria, ambientale, sociale e sui diritti umani da parte delle imprese, spianando la strada a una futura normativa in questo ambito; e di aumentare la responsabilità delle imprese europee nella catena di fornitura globale, colmando così le lacune normative recentemente identificate dalla Commissione nello studio di Edimburgo.

Al Parlamento piace sempre aiutare la Commissione, signora Commissario. Spero che i suggerimenti di stasera siano di aiuto.
<SPEAKER ID="229" NAME="Viviane Reding" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, a nome del collega László Andor vorrei esprimere la nostra soddisfazione per il fatto che la proposta di risoluzione di cui stiamo discutendo affronti numerosi aspetti fondamentali della dimensione esterna della politica sociale.

La Commissione appoggia con determinazione una collaborazione più stretta a livello globale, con obiettivi occupazionali e sociali che procedano di pari passo con quelli economici. In particolare, siamo favorevoli a continuare il dibattito e a coordinare gli sforzi all'interno del G20. In tale contesto, i preparativi per la riunione dei ministri del Lavoro e dell'Occupazione del G20 sono un buon esempio della maggiore coesione che sta emergendo a livello mondiale.

La Commissione è anche favorevole a una stretta collaborazione con e tra le organizzazioni internazionali, che (e cito l'OCSE e l'Organizzazione internazionale del lavoro) è fondamentale per creare un quadro internazionale omogeneo e, in particolare, per fissare norme del lavoro internazionali.

La settimana scorsa si è aperta la centesima sessione dell'OIL: si concentrerà su una nuova convenzione sui lavoratori domestici, una questione recentemente discussa in quest'Aula. La protezione sociale, incluso lo sviluppo dell'iniziativa concernente la piattaforma in materia di protezione sociale di base, è un altro ambito di interesse della conferenza OIL di quest'anno. Seguiremo da vicino il dibattito sull'applicazione delle norme del lavoro sancite dalla convenzione dell'Organizzazione internazionale del lavoro e desidero sottolineare che la Commissione accoglie con favore l'accento che la proposta di risoluzione pone sulla necessità di promuovere le principali norme sul lavoro dell'OIL e l'agenda per il lavoro dignitoso a livello globale, inclusa la parità tra i generi e la politica contro la discriminazione come questione trasversale.

La Commissione continuerà anche a promuovere lo sviluppo sostenibile, il lavoro dignitoso, le norme del lavoro e la responsabilità sociale delle imprese in altri ambiti, quali la politica per lo sviluppo e commerciale. La Commissione intende presentare nel 2011 una comunicazione sulla responsabilità sociale delle imprese proponendo ulteriori azioni a livello internazionale, tra cui la promozione della responsabilità sociale delle imprese nei rapporti con i paesi partner.

A nostro avviso il coinvolgimento delle imprese è essenziale anche per affrontare questioni quali l'occupazione giovanile, la formazione, le competenze dei lavoratori, la salute e la diversità, la ristrutturazione responsabile e lo sviluppo locale, in particolare alla luce delle attuali difficoltà economiche e sociali dell'Europa.
<SPEAKER ID="230" NAME="Presidente">
(EN) La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà martedì 7 giugno alle 12.00.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="230" NAME="Siiri Oviir" LANGUAGE="ET">
Attribuisco molta importanza alle attività e alle iniziative che riguardano la dimensione esterna della politica sociale dell'Unione europea, il cui obiettivo è la promozione di standard sociali nei paesi terzi al fine di prevenire, tra l'altro, la schiavitù attuale che vede le persone trattate come "macchine da produzione” e non come individui di valore.

In seguito alla prevalente concorrenza economica in crescita a livello mondiale le condizioni dei lavoratori continuano a peggiorare, le retribuzioni vittima preferita dei tagli e l'età lavorativa viene innalzata, nel tentativo di ottenere profitti. Per cambiare questa tendenza, dobbiamo passare dalle parole ai fatti e attuare l'agenda per il lavoro dignitoso dell'Organizzazione internazionale del lavoro e le relative convenzioni. Se necessario, dobbiamo applicare misure estreme (tra cui sanzioni e restrizioni economiche) contro paesi e imprese che ignorano costantemente queste norme. Ovviamente le sanzioni non vanno applicate con superficialità o per eliminare la concorrenza economica.

Le violazioni alle leggi sul lavoro da parte di paesi terzi sono uno dei fattori che determinano dazi eccessivamente alti nei paesi sviluppati e sul mercato unico dell'Unione europea, motivo per cui dobbiamo rispettare le condizioni dell'OIL se vogliamo essere competitivi. L'Unione europea non deve puntare il dito su questo aspetto, ma piuttosto proporre soluzioni proprie e compromessi per migliorare la situazione

Accolgo con favore l'aumento della responsabilità sociale delle imprese e un atteggiamento rispettoso verso i lavoratori, ma non possiamo accettare una situazione in cui i paesi e i governi locali fanno ricadere i propri obblighi sulle imprese. Questa politica ricorda l'ex Unione sovietica e i paesi dell'attuale Comunità degli Stati indipendenti, dove le autorità non fanno altro che convogliare il denaro delle imprese.
<SPEAKER ID="230" NAME="Sirpa Pietikäinen" LANGUAGE="FI">
Vorrei congratularmi con l'onorevole Falbr per l'eccellente lavoro svolto nella relazione sulla dimensione esterna della politica sociale, la promozione delle norme sociali e del lavoro e la responsabilità sociale delle imprese europee. Un'Unione europea integrata sul piano politico ed economico ha urgente bisogno anche di una dimensione sociale, oggi più che mai. È importante garantire l'esistenza di servizi di base, la sicurezza di base e condizioni di lavoro dignitose per tutti i cittadini dell'Unione europea, soprattutto nel corso dell'attuale crisi economica. Come afferma il relatore, la linea che l'Europa sceglie di seguire nella politica sociale dovrebbe essere ugualmente valida anche nelle relazioni con i paesi terzi. L'Unione deve insistere con più forza sulla ratifica, l'attuazione e il controllo degli accordi internazionali come condizione per futuri accordi di scambio commerciale e di investimento. Dal canto loro, le imprese europee dovrebbero essere più aperte in materia di contabilità e subappalti, affinché i forti valori socio-politici dell'Unione europea non restino una mera illusione.
