<CHAPTER ID="023">
Interventi di un minuto (articolo 150 del regolamento)
<SPEAKER ID="304" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca gli interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica.
<SPEAKER ID="305" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signor Presidente, di recente abbiamo discusso spesso in questo Parlamento sulle distorsioni della filiera alimentare in Europa, cui è seguita anche l'approvazione di una relazione. Mi limiterò a fornirvi alcuni dati esemplificativi pubblicati oggi in Romania, relativi ai prezzi alla dogana delle importazioni intracomunitarie e il loro prezzo finale di vendita al dettaglio.

Le patate sono importate a un prezzo medio di 15 centesimi di euro/kg ma arrivano a costare 80 centesimi al consumatore. Lo zucchero viene acquistato a 50 centesimi e rivenduto a 1,15 euro. La carne di pollo è acquistata a 1,25 euro e venduta nei negozi a un prezzo medio di 2,10 euro per chilogrammo.

Il giornale stesso che ha pubblicato queste statistiche ha sottolineato che il prezzo delle patate è aumentato del 45 per cento lo scorso anno, contro un aumento del valore dell'oro del 40 per cento. Questa situazione paradossale deve giungere a un termine e credo che la Commissione europea e il Parlamento europeo dovrebbero tentare di porvi rimedio.
<SPEAKER ID="306" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" AFFILIATION="S&D">
(RO) Signor Presidente, aumenta progressivamente il numero di località nel mondo che risentono del cambiamento climatico o sono colpite da calamità naturali. L'esempio più recente è dato dalla situazione drammatica in Giappone.

La politica agricola comune dell'UE deve rispondere a queste criticità e garantire la sicurezza alimentare in un'ottica strategica globale.

L'aumento demografico rende necessario un incremento della produzione alimentare; invece l'offerta continua a essere inadeguata, provocando situazioni di penuria. Siccome il diritto al cibo è un diritto fondamentale, la sicurezza alimentare è e deve rimanere una priorità per l'Unione europea. Le strategie attuate nell'ambito della politica agricola comune devono essere dotate di un bilancio adeguato per far fronte a queste sfide.

Penso che il bilancio destinato alla politica agricola comune debba continuare quanto meno ad attestarsi sui valori attuali o essere addirittura incrementato per tenere conto dell'accresciuto fabbisogno causato dalle catastrofi naturali che non conoscono confini o nazionalità, salvo colpire alcune aree geografiche più di altre.
<SPEAKER ID="307" NAME="Cristian Silviu Buşoi" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, colgo questa opportunità per sottolineare l'importanza della prevenzione delle malattie cardiovascolari che causano quasi 2 milioni di morti l'anno nei 27 Stati membri. In alcuni paesi, come la Romania, a queste malattie sono ascrivibili la metà di tutti i decessi. Il trattamento di queste patologie croniche rappresenta un'importante voce di spesa per la sanità pubblica, stimato all'incirca in 92 miliardi di euro l'anno per l'intera Unione.

Bisogna compiere ulteriori sforzi per promuovere uno stile di vita sano e sensibilizzare i cittadini al problema delle malattie cardiovascolari. I deputati del Parlamento europeo dovrebbero comunicare meglio con i cittadini al fine di allertarli contro i pericoli derivanti dal consumo di alcolici, da una dieta squilibrata e dalla mancanza di attività fisica. Questo è l'unico modo per ridurre l'incidenza delle malattie cardiovascolari tra i cittadini dell'UE, alleviando così almeno in parte la loro grave incidenza sui bilanci della sanità nazionali.
<SPEAKER ID="308" NAME="Oriol Junqueras Vies" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Signor Presidente, il grave incidente alla centrale di Fukushima ha segnato una battuta d'arresto nel supposto rinascimento dell'energia nucleare.

Nel corso degli anni, un'estesa campagna mediatica ha voluto darci ad intendere che l'energia nucleare è l'unica soluzione alla crisi energetica e ai problemi del cambiamento climatico che offuscano il nostro avvenire. Nulla di più lontano dalla realtà.

In quattro problemi fondamentali dell'energia nucleare - i costi elevati, la sicurezza, le scorie e il rischio di proliferazione - che già ne causarono il declino nel corso degli anni Ottanta, non hanno ricevuto ad oggi una risposta soddisfacente.

Occorre entrare in una fase di chiusura progressiva e smantellamento delle centrali nucleari, a cominciare da quelle coinvolte in incidenti gravi, come la centrale Vandellos II in Catalogna, e quelle che stanno giungendo al termine della loro vita utile. Nel contempo dobbiamo aumentare l'efficienza energetica, il consumo responsabile e gli investimenti nelle fonti di energia rinnovabili.
<SPEAKER ID="309" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signor Presidente, le politiche dell'Unione europea stanno mettendo a rischio i diritti sociali e dei lavoratori, provocando proteste e conflitti, come è accaduto in Portogallo lo scorso fine settimana. All'incirca 300 000 lavoratori sono sfilati in un corteo organizzato dalla Confederazione generale dei lavoratori portoghesi (CGTP). Una marea umana confluita nella capitale da ogni angolo del paese ha espresso la propria indignazione e ribellione inondando le strade di Lisbona. Questa risposta nazionale di lotta organizzata ha dimostrato che i lavoratori, le donne, i giovani e i pensionati sono stufi di rimanere inermi dinanzi alle politiche dettate dagli interessi dei grandi gruppi economici e finanziari di portata nazionale ed europea.

Sono determinati a lottare per una politica diversa, in cui la crisi non sia addotta a pretesto per ulteriori tagli al personale, meno sicurezza del posto di lavoro, il congelamento di stipendi e pensioni, ulteriori riduzioni salariali e alle prestazioni minime, aumenti di prezzi e tasse per chi vive del frutto del proprio lavoro.

Il loro è stato un "no” al Patto di crescita e stabilità e alle politiche capitaliste che l'Unione europea e i governi stanno promovendo senza chiedere nulla al capitale e favorendo così la crescita del suo reddito e dei suoi guadagni. È una lotta a cui ci sentiamo vicini e solidali.
<SPEAKER ID="310" NAME="Oreste Rossi" AFFILIATION="EFD">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, credo che nessuno di noi abbia dubbi, il vaso è colmo: l'Unione europea nei confronti della Turchia deve passare dalle parole ai fatti!

Non è bastato l'arresto del patriarca cristiano ortodosso avvenuto il giorno di Natale perché celebrava messa in una chiesa nella parte di Cipro occupata, come non è bastato l'arresto di nove giornalisti il tre marzo scorso a convincere la baronessa Ashton a prendere provvedimenti in accordo con il presidente Van Rompuy nei confronti della Turchia. Adesso però, dopo l'avvenuto arresto da parte delle forze di sicurezza turche nella parte di Cipro occupata di quattro membri del Parlamento europeo e del vescovo rappresentante dei cristiani ortodossi presso l'Unione europea, penso che anche loro non abbiano più dubbi: è evidente che non possiamo continuare a prendere schiaffi in faccia dalla Turchia, pensare come contromisura solo di interrompere le procedure di adesione all'Unione europea non è sufficiente!

Una volta per tutte bisogna avere il coraggio e la forza di far capire a quel governo che o si adegua al rispetto dei trattati, dei diritti umani e civili e delle libertà, oppure l'Unione europea deve avere il coraggio di interrompere ogni rapporto diplomatico e commerciale.
<SPEAKER ID="311" NAME="Csanád Szegedi" AFFILIATION="NI">
(HU) Signor Presidente, onorevoli deputati, meno di due settimane fa, l'11 e 12 marzo, il presidio del movimento Jobbik per un'Ungheria migliore ha tenuto delle riunioni decentrate in Transilvania, nella Terra dei Siculi e Târgu Mureş. Oltre a ribadire con convinzione l'importanza dell'autonomia territoriale della Terra dei Siculi, abbiamo annunciato la creazione della piattaforma centro-europea ed europea che rappresenterebbe un passo importante verso la riconciliazione tra Ungheria e Romania. Dopo la riunione del presidio sono andato personalmente a visitare la zona Érmellék nella Transilvania nord-occidentale. Ho tenuto una conferenza a Valea lui Mihai, dove ho percepito con forza il desiderio dei circa 300 o 400 mila ungheresi che vivono in questa zona di mantenere la loro identità nazionale e di poter mandare i loro figli in scuole di lingua ungherese. Queste persone vogliono l'autonomia. Stiamo parlando di un gruppo talmente esteso che chiederei al Parlamento di inserire in qualche momento all'ordine del giorno una discussione sull'autonomia della Terra dei Siculi e dell'area di Érmellék.
<SPEAKER ID="312" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="PPE">
(HU) Signor Presidente, onorevoli colleghi, gli ungheresi di tutto il mondo hanno celebrato la festa nazionale del 15 marzo per commemorare la rivoluzione e la guerra d'indipendenza del 1848-49. Il nostro poeta di fama mondiale, Sándor Petőfi, sacrificò la propria vita per la libertà nel 1849. Il 20 marzo, in occasione dell'anniversario della sua morte, abbiamo commemorato un'altra figura di spicco della guerra d'indipendenza, il governatore Lajos Kossuth, promotore della democrazia parlamentare in Ungheria, che trascorse metà della sua vita in esilio. A testimonianza simbolica dell'amore per la libertà del nostro popolo, possiamo ricordare che due emittenti radiofoniche nazionali portano il nome di Lajos Kossuth e Sándor Petőfi. In uno dei suoi celeberrimi poemi, il nostro difensore della libertà e poeta onora la memoria degli eroi "che morirono per te, sacra libertas mundi!”. Era questo spirito rivoluzionario di libertà per il mondo che scaldava gli animi dei giovani ungheresi di quell'epoca ed è lo spirito con cui un'Europa amante della libertà si schiera a fianco della gioventù araba rivoluzionaria e di tutti i popoli del mondo che sono impegnati nella lotta per la libertà.
<SPEAKER ID="313" NAME="Daciana Octavia Sârbu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Signor Presidente, il governo rumeno ha approvato un nuovo Codice del lavoro che viola il diritto alla protezione sociale garantito in Romania. Il nuovo codice è stato introdotto allo scopo di rendere il mercato più flessibile e creare nuovi posti di lavoro. Tuttavia questa modifica al precedente codice non era stata richiesta da nessuno, né dai sindacati, né dal padronato, che sono anzi contrari ai nuovi provvedimenti.

In realtà il codice del lavoro emanato dal governo non è affatto mirato a promuovere la flessibilità, quanto piuttosto a politicizzare il settore pubblico e colpire duramente i lavoratori con disposizioni che mirano a smantellare gli accordi collettivi del lavoro e i diritti sindacali, oltre a rendere possibili licenziamenti di massa senza alcuna indennità compensativa. In sostanza, il governo sta vessando quegli stessi cittadini che con il loro lavoro stanno tentando di sostenere gli sforzi disperati compiuti per superare la crisi.
<SPEAKER ID="314" NAME="Stanimir Ilchev" AFFILIATION="ALDE">
(BG) Signor Presidente, alcuni giorni fa in seno alla commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni è stata discussa una proposta interessante, volta a migliorare i meccanismi di valutazione dei paesi nell'area Schengen al fine di determinare come questi paesi applicano l'acquis di Schengen e i progressi compiuti dai paesi che aspirano ad entrare nella zona Schengen.

I criteri adottati devono essere chiari e universali, lontani da principi astratti e moralistici o strumentalizzazioni politiche. Per esempio, occorre monitorare la diffusione della corruzione nei paesi candidati.

È fondamentale che la corruzione sia indagata e denunciata, ma potrebbe essere difficile farlo secondo criteri obiettivi in ogni singolo paese. Intendo dire che non dovremmo lasciare spazio ad alcuna valutazione soggettiva in questo esercizio di perfezionamento del meccanismo di valutazione. Le sanzioni, anche finanziarie, sono state previste proprio per questo scopo. Questo meccanismo deve essere innanzi tutto molto preciso.

I paesi candidati devono prepararsi con la massima scrupolosità, pena il rischio di ritardi. I paesi che appartengono a Schengen ma hanno ricevuto una valutazione negativa devono rendersi conto che la loro partecipazione potrebbe essere sospesa, come previsto nel sistema sanzionatorio.
<SPEAKER ID="315" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
- (SK) Signor Presidente, è trascorso ormai molto tempo dalla Seconda Guerra Mondiale, ma non abbastanza da dimenticare gli orrori di quell'epoca.

Non capisco quindi come vi possano essere persone che oggi in Europa innalzano monumenti alla memoria di criminali fascisti. Il 14 marzo, un'associazione territoriale di qualche sorta a Košice ha inaugurato un busto di János Esterházy, un criminale di guerra condannato a morte nel 1947 per collaborazionismo con il regime fascista. Hanno celebrato il busto di un criminale che ha salutato le truppe fasciste mentre invadevano Košice. Esterházy sbandierava la sua collaborazione con i nazisti dichiarando, cito:”Sono diventato antisemita in tenerissima età e lo rimarrò fino al letto di morte”.

Onorevoli deputati, questa provocazione sfacciata è stata viepiù inopportuna giacché alla cerimonia per questo criminale di guerra ha tenuto un discorso anche il console ungherese, un diplomatico del paese che detiene oggi la Presidenza e parla in vece nostra e dell'intera UE in diversi consessi.
<SPEAKER ID="316" NAME="Slavi Binev" AFFILIATION="NI">
(BG) Signor Presidente, onorevoli colleghi, ho preso la parola per richiamare la vostra attenzione su un problema complesso che purtroppo affligge ogni singolo cittadino bulgaro, ovvero la rapina giornaliera che le banche perpetrano a danno dei consumatori.

È ridicolo che in Bulgaria talune banche addebitino una commissione sia per il deposito che per il prelievo di denaro. Di recente sono rimasto vittima delle assurde pressioni esercitate dalle banche e mi sono visto congelare illegalmente il conto. In tale occasione ho appreso di non avere alcun diritto legalmente riconosciuto per protestare.

La legislazione non è sottoposta a una vigilanza severa. A causa della forte lobby delle banche o della troppo tenue volontà dei politici, il governo preferisce non ingerire nei contratti bilaterali stipulati tra i clienti e le banche. Ma chiunque può facilmente comprendere la totale asimmetria tra le parti contraenti.

Il problema, per quanto posso vedere, è che la concorrenza non è servita a creare delle condizioni di mercato accettabili e quindi credo che il governo dovrebbe intervenire. Invoco un'introduzione più rapida del sistema SEPA e la creazione di un quadro chiaro di vigilanza bancaria. Spero che a quel punto le banche saranno più riguardose nei confronti della loro clientela e la tratteranno meglio, giacché per adesso i clienti sono solo la vittima del loro taglieggiamento quotidiano.
<SPEAKER ID="317" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, in questa giornata abbiamo discusso anche i diritti dei consumatori. Tra questi, il diritto alla sicurezza alimentare rientra senz'altro tra quelli riconosciuti ai consumatori UE. I consumatori si aspettano che il cibo importato nell'Unione europea sia stato prodotto secondo i medesimi requisiti qualitativi applicati agli alimenti prodotti al suo interno. Purtroppo non accade così. Di recente, l'autorevole Corte dei Conti europea ha affermato che "taluni standard imposti ai produttori europei, specialmente in materia di benessere degli animali, non possono essere imposti ai produttori di carne importata”. Questa è una denuncia grave, in particolare perché rileva anche che appena il 2 per cento degli alimenti importati sono effettivamente sottoposti a controlli, in stridente contrasto con la situazione interna europea, dove ogni animale è tracciato dalla nascita alla macellazione.

In questa situazione sembra sconsiderato perseguire un accordo con il Mercosur, tanto più che l'Istituto svedese per gli alimenti e la tecnologia ha sottolineato che l'impronta emissiva della carne brasiliana è 35 volte superiore a quella dei bovini irlandesi.
<SPEAKER ID="318" NAME="Sergio Gutiérrez Prieto" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, molti esperti affermano che la prossima crisi potrebbe essere energetica e che non stiamo facendo tutto il necessario e con la tempestività opportuna per evitarla.

Sabato prossimo, il WWF - Fondo mondiale per la natura lancerà un appello affinché tutti facciano un piccolo gesto a favore della sostenibilità. I cittadini e diverse amministrazioni pubbliche spegneranno le luci per un'ora. Ma non basta.

L'Europa non può continuare a dipendere da fonti energetiche non sue, poste altrove, o da fonti incerte. Dobbiamo aiutare gli Stati a costruire un nuovo modello energetico di cui le fonti rinnovabili rappresenteranno l'ingrediente centrale.

Dobbiamo favorire altresì la consapevolezza a favore di nuove abitudini di consumo perché la chiave della sostenibilità futura va ricercata senz'altro nel connubio tra energie rinnovabili ed efficienza energetica.

Concludo con un appello a tutti i paesi dell'Unione affinché aderiscano all'iniziativa proposta da cinque paesi, compresa la Spagna, di ridurre le emissioni di CO2 fino al 30 per cento, dimostrando così che l'Europa, oltre a porsi all'avanguardia nelle libertà e nei diritti, spicca anche per il suo impegno a favore della sostenibilità del pianeta.
<SPEAKER ID="319" NAME="Kristiina Ojuland" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, mi dispiace di doverla informare a quest'ora tarda che questo pomeriggio un gruppo di ciclisti estoni è stato rapito da uomini armati nella valle Bekaa situata nella parte orientale del Libano. I ciclisti estoni avevano attraversato il confine libico-siriano da qualche ora quando sono stati intercettati verso le cinque e mezza da alcuni uomini armati su tre veicoli senza targa. Per adesso non abbiamo informazioni sull'identità dei rapitori e non sappiamo se vi sono motivazioni politiche dietro a questo gesto. Si ricordi che la valle Bekaa è la roccaforte del movimento islamico degli Hezbollah.

Vorrei pregare la baronessa Ashton, che sappiamo occuparsi costantemente e per forza di cose della Libia, di aiutarci a sbloccare la situazione. In simili frangenti, il Servizio per l'azione esterna di nuova costituzione ha l'opportunità di aiutare gli Stati membri più piccoli a rimanere vicino ai cittadini europei in situazioni difficili come questa.
<SPEAKER ID="320" NAME="Ádám Kósa" AFFILIATION="PPE">
(HU) Signor Presidente, onorevoli colleghi, in Europa vivono oggi 30 milioni di persone cieche o ipovedenti. Avete mai pensato a quanti inconvenienti devono affrontare queste persone durante attività banali come fare acquisti? In molti casi è impossibile capire il tipo di prodotto semplicemente tenendo in mano la confezione o la bottiglia. Queste persone non possono conoscere i prodotti che prelevano dallo scaffale, eppure è fuori di dubbio che anche loro abbiano diritto a vivere in maniera autonoma e sicura.

Insieme a cinque colleghi deputati di quattro diversi gruppi, vorrei chiedervi che venga fatta pressione sui produttori industriali affinché su base volontaria aggiungano delle iscrizioni in Braille sulle confezioni. Chiedo ai colleghi dell'Aula di manifestare la loro solidarietà firmando la dichiarazione 14/2011 relativa a questo argomento.
<SPEAKER ID="321" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE">
(HU) Signor Presidente, nelle dispute si riesce sempre a trovare qualcuno da incolpare, cui attribuire tutta la responsabilità per il male sofferto. Desidero sottoporre alla vostra attenzione un caso esemplificativo. Il conte János Esterházy fu internato alla fine della Seconda Guerra Mondiale, prima dai nazisti e successivamente, durante l'occupazione comunista, anche dai sovietici. Nella Repubblica Ceca e in Slovacchia egli viene ancora denigrato come criminale di guerra, tuttavia, onorevole Paška, la Corte Suprema russa ha già annullato la sua sentenza nel 1993 ed esattamente due anni fa il capo di Stato polacco gli ha conferito la prestigiosa onorificenza dell'Ordine della Polonia Restituita.

Esterházy ha agevolato la fuga di centinaia di ebrei, cechi, slovacchi e polacchi. Onorevole Paška, egli fu l'unico deputato del parlamento slovacco a protestare e votare contro le leggi antisemitiche del 1942. La creazione di un'Europa unita ha potuto muovere i primi passi una volta rimosse le macerie della Seconda Guerra mondiale e tale opera di pulizia ha compreso anche la riabilitazione di personaggi come Esterházy. Adesso tocca a noi fare piazza pulita delle ultime macerie rimaste.
<SPEAKER ID="322" NAME="Zbigniew Ziobro" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signor Presidente, per affermare che un paese soddisfa i requisiti di una democrazia matura non basta che le elezioni dei suoi organi rappresentativi, tra cui in particolare il parlamento, si tengano nel rispetto dei principi di universalità, segretezza, equità e imparzialità. È fondamentale che anche i diritti delle minoranze di quel paese vengano rispettati. Credo che l'Emiciclo in cui stiamo discutendo oggi sia il luogo più adatto per ricordare ai deputati che il 17 marzo il parlamento della Lituania ha modificato la propria legge sull'istruzione. Nella nuova versione, pare purtroppo che la legge utilizzi motivazioni di ordine amministrativo per scavalcare i diritti delle minoranze, anche di quella polacca, nel tentativo di assimilare i membri della minoranza polacca la forza che, oggi come in passato, è imposta dallo Stato.

Basti dire che la legge sull'istruzione prevede un programma didattico identico per tutte le scuole, comprese quelle composte esclusivamente da studenti appartenenti alle minoranze etniche. È stato aumentato il numero delle materie obbligatorie insegnate in lituano. Con il pretesto di "ottimizzare la rete scolastica”, le scuole di lingua minoritaria, comprese le scuole polacche, saranno chiuse nei centri più piccoli, dove resteranno soltanto le scuole di lingua lituana. Questa legge viola le convenzioni internazionali ratificate dalla Lituania.

È opportuno osservare che diverse persone hanno sollevato la questione in più occasioni. Credo che il Parlamento europeo sia il luogo idoneo per denunciare simili situazioni e invocare il rispetto dei diritti fondamentali delle minoranze nazionali.
<SPEAKER ID="323" NAME="Presidente">
Dichiaro concluso questo punto all'ordine del giorno.
