<CHAPTER ID="009">
Firma di atti adottati in conformità della procedura legislativa ordinaria
<SPEAKER ID="398" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, inizieremo con la firma del diritto d'iniziativa dei cittadini europei. Ministro Martonyi, signor Presidente in carica del Consiglio, signori Presidenti, onorevoli relatori, oggi esaminiamo delle questioni giuridiche: l'importantissima conversione in legge di una parte molto rilevante della legislazione europea. È importante perché con essa si introduce un ulteriore controllo per bilanciare i poteri delle nostre istituzioni.

Questo regolamento sul diritto d'iniziativa dei cittadini europei, adottato con procedura legislativa ordinaria, mira a fornire ai cittadini la medesima iniziativa politica di cui già godono il Consiglio dei ministri e il Parlamento europeo. Attraverso la raccolta di un milione di firme - solo lo 0,2 per cento della nostra popolazione - i cittadini possono invitare la Commissione europea ad intervenire su questioni che li riguardano direttamente. Il regolamento offre loro la possibilità di essere ascoltati, stabilendo un nesso diretto con le istituzioni dell'Unione europea. In tal modo, si colma un divario che riguarda tutti noi nell'Unione europea.

Il Parlamento europeo e il Consiglio hanno lavorato con impegno per arrivare a una rapida adozione in prima lettura di questo regolamento nell'interesse dei cittadini. Desidero ringraziare tutti coloro che hanno contribuito a questo successo: le diverse Presidenze - in particolare quelle belga e ungherese - la Commissione e i deputati di questo Parlamento. Esprimo un particolare ringraziamento ai presidenti della commissione per gli affari costituzionali (AFCO) e della commissione per le petizioni (PETI), onorevole Casini e onorevole Mazzoni. Vi chiedo di procedere alla firma della procedura. I quattro relatori, onorevoli Lamassoure, Gurmai, Wallis e Hafner - spero che siano presenti e che si possa approvare insieme la procedura - così come molti altri membri coinvolti come relatori ombra.

Potete essere fieri del lavoro svolto per i nostri cittadini. Adesso convertiremo questo atto in legge con il Consiglio, ma prima vorrei chiedere un breve intervento al nostro ospite, il ministro Martonyi, che in questo semestre sarà spesso presente al Parlamento europeo.
<SPEAKER ID="399" NAME="János Martonyi" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, in questo momento unico e solenne mi tornano in mente i primi tempi della convenzione europea, quando discutevamo su come poter eliminare o almeno ridurre quello che si era soliti definire "deficit democratico del processo di integrazione europea”. Si trattava di un obiettivo comune che tutti condividevamo: migliorare il funzionamento democratico dell'Unione europea.

È stato appena individuato un modo per farlo, ovvero favorire la partecipazione dei cittadini stessi alla vita democratica dell'Unione europea. Ecco come e perché il diritto di iniziativa dei cittadini è stato inserito nel trattato: ora i cittadini possono rivolgersi direttamente alla Commissione europea e invitarla a presentare una proposta di atto legislativo comunitario.

Sono fermamente convinto che si tratti di una pietra miliare nel cammino verso un'UE più democratica. Si tratta anche del primo elemento di democrazia diretta. Stabilisce un contatto e un dialogo diretti tra istituzioni e cittadini e incoraggia il dialogo diretto e la cooperazione transfrontalieri. Incoraggia inoltre un senso di appartenenza: l'Europa non sono loro, l'Europa siamo noi, e si svilupperà secondo la forma che le daremo noi stessi, tutti insieme. Il nostro motto, "un'Europa forte dal volto umano” dipende davvero da tutti noi.

Per raggiungere questi obiettivi e attuare il trattato si dovevano stabilire regole di procedura chiare, semplici e di facile applicazione. Adesso ciò è stato fatto ed è il risultato della buona cooperazione tra tutte le istituzioni, la Commissione, il Consiglio e in primo luogo il Parlamento europeo. Vorrei estendere il mio particolare ringraziamento al Commissario Šefčovič; desidero esprimere i miei ringraziamenti alla Presidenze spagnola e belga che fanno entrambe parte del nostro trio; rivolgo un particolare ringraziamento e le mie congratulazioni anche al Parlamento europeo e a tutti coloro che sono stati coinvolti in questo lavoro di estrema importanza: i presidenti delle commissioni, e anche i relatori, onorevoli Lamassoure, Gurmai, Wallis e Häfner, e tutti gli altri deputati che hanno preso parte a questo importantissimo compito.

Questa è una dimostrazione dell'ottima collaborazione e dell'intesa non solo tra le istituzioni europee ma anche tra i diversi gruppi politici. Posso solo esprimere la mia speranza che questa collaborazione e questa intesa costituiscano un modello per il futuro, tanto per le istituzioni quanto per i gruppi politici.
