<CHAPTER ID="008">
Accordo interistituzionale su un registro comune per la trasparenza (firma)
<SPEAKER ID="125" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, vi invito a prendere posto per la firma ufficiale di un accordo molto importante tra il Parlamento europeo e la Commissione europea: il "registro dei lobbisti”. Durante l'ultima sessione plenaria a Strasburgo abbiamo votato la relazione Casini e ora si terrà la firma ufficiale. La votazione si è svolta l'11 maggio 2011.

Do il benvenuto per la firma ufficiale al ministro Győri e a Maroš Šefčovič, Vicepresidente della Commissione europea, nonché all'onorevole Wallis, Vicepresidente del Parlamento europeo e membro dell'équipe dei negoziatori, al Vicepresidente Durant, al Vicepresidente Wieland e all'onorevole Casini, presidente della commissione per gli affari costituzionali, nonché relatore.
<SPEAKER ID="126" NAME="Enikő Győri">
Presidente in carica del Consiglio. - (EN) Signor Presidente, onorevoli deputati, vorrei leggere la dichiarazione politica del Consiglio sul registro per la trasparenza.

"Il Consiglio considera la trasparenza un principio di estrema importanza per l'Unione europea. I trattati prevedono che, al fine di promuovere la buona governance e garantire la partecipazione della società civile, le istituzioni, gli organi, gli uffici e le agenzie dell'Unione operino nel modo più aperto possibile e che le decisioni siano prese garantendo la massima apertura e vicinanza possibile ai cittadini.

In linea con queste disposizioni, il Consiglio si impegna ad applicare nella misura più ampia possibile il principio di trasparenza. Riconosce, inoltre, che i cittadini si aspettano che chi agisce a nome loro a livello dell'UE rispetti gli standard più elevati.

Il Consiglio accoglie quindi con favore e sostiene l'iniziativa intrapresa dal Parlamento europeo e dalla Commissione per la creazione di un registro comune per la trasparenza.

Il Consiglio ritiene che la trasparenza debba essere il principio guida nelle relazioni con i rappresentanti dei gruppi d'interesse e che il registro fornisca un'utile base sulla quale costruire e interagire con questi ultimi in modo aperto, inclusivo e coerente.

Il Consiglio è stato invitato ad aderire al registro dal Parlamento europeo e dalla Commissione. Il Consiglio è disposto a prendere in considerazione un proprio ruolo nel contesto del registro e attende con interesse di discutere delle possibili modalità con le altre due istituzioni.”
<SPEAKER ID="127" NAME="Presidente">
La soluzione migliore sarebbe che tutte le istituzioni europee avessero lo stesso registro sugli interessi esterni. Vorrei ora invitare gli onorevoli colleghi e il Vicepresidente della Commissione a raggiungermi di fronte al podio per la firma del documento.
