<CHAPTER ID="007">
Benvenuto
<SPEAKER ID="069" NAME="Presidente">
Interrompo momentaneamente la discussione per dare il benvenuto alla professoressa Dagmar Lieblová della Repubblica ceca, presidente della Theresienstadt Martyrs Remembrance Association, che si trova oggi nella galleria dei visitatori.

(Applausi)

La professoressa Lieblová si trova a Strasburgo insieme a 28 studenti di Praga e Amburgo che hanno collaborato a un progetto di ricerca biennale sul trasferimento da Amburgo al campo di concentramento di Theresienstadt di lavoratori cechi costretti al lavoro coatto.

È stata invitata a visitare il nostro Parlamento dal Vicepresidente Rouček e dall'onorevole Fleckenstein, e il suo progetto ha vinto un premio europeo.

Ringrazio la professoressa Lieblová e i suoi studenti poiché, grazie al loro importante contributo, ci hanno fatto comprendere meglio la storia europea e per l'impegno che hanno dimostrato nei confronti dei valori morali che ispirano l'Unione europea.
