<CHAPTER ID="006">
Aspetti legati allo sviluppo nel contesto della Giornata internazionale di eliminazione della povertà - Il ruolo del reddito minimo nella lotta contro la povertà e nella promozione di una società inclusiva in Europa (discussione)
<SPEAKER ID="111" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca, in discussione congiunta sul tema della povertà:

le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione sugli aspetti legati allo sviluppo della Giornata internazionale di eliminazione della povertà, e

la relazione, presentata dall'onorevole Figueiredo, a nome della commissione per l'occupazione e gli affari sociali, sul ruolo del reddito minimo nella lotta contro la povertà e la promozione di una società inclusiva in Europa [http://www.europarl.europa.eu/oeil/FindByProcnum.do?lang=en&procnum=INI/2010/2039" ].
<SPEAKER ID="112" NAME="Olivier Chastel" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli parlamentari, poiché il 2010 è l'Anno europeo di lotta alla povertà e all'esclusione sociale, siamo, come è ovvio, perfettamente consapevoli del fatto che la sfida posta dalla povertà non si ferma alle frontiere dell'Unione né può essere affrontata esclusivamente al loro interno.

La recente sequenza di crisi globali che ha interessato tutti i paesi, dove quelli più poveri sono quelli maggiormente colpiti, ha dimostrato quanto sia interconnesso il mondo. La promozione dello sviluppo è dunque parte integrante della risposta europea alle odierne sfide globali e i prossimi cinque anni saranno cruciali per la politica di sviluppo in Europa e nel mondo.

Come sancisce l'articolo 208 del trattato di Lisbona ed esprime il consenso europeo sullo sviluppo, abbiamo chiaramente affermato che lo scopo supremo della cooperazione allo sviluppo dell'Unione è l'eliminazione della povertà nel contesto dello sviluppo sostenibile, incluso il perseguimento degli obiettivi di sviluppo del Millennio.

Tuttavia, conseguire tutti gli obiettivi di sviluppo del Millennio nel contesto dello sviluppo sostenibile rientra in una responsabilità collettiva nel cui ambito tutti i partner dovrebbero onorare gli impegni assunti. L'Unione europea è convinta che anche i paesi in via di sviluppo siano responsabili e padroni del loro sviluppo e spetti soprattutto a loro assumersi la responsabilità del conseguimento degli obiettivi di sviluppo del Millennio.

È dunque importante sottolineare il fatto che occorrono strategie globali per conseguire tali obiettivi, tra cui governo democratico, tutela dei diritti umani e Stato di diritto, crescita economica a favore dei poveri, sviluppo del settore privato, sviluppo del commercio, sviluppo umano e sociale e sostenibilità ambientale.

L'Unione europea incoraggia i paesi partner a intensificare rapidamente i propri sforzi, specialmente per quel che riguarda la riduzione della povertà e della disparità, nonché l'introduzione di partenariati con la società civile, il settore privato e le autorità locali. L'Unione europea offrirà maggiore sostegno al loro impegno per mobilitare le risorse nazionali per lo sviluppo, soprattutto nel contesto del miglioramento della gestione finanziaria pubblica, oltre che della robustezza e dell'efficienza dei loro sistemi fiscali e doganali.

Il 22 settembre di quest'anno, all'atto dell'adozione del documento finale del vertice sugli obiettivi di sviluppo del Millennio, anche gli Stati membri dell'ONU hanno rinnovato il proprio impegno a lavorare insieme per migliorare i contesti economici e sociali di tutti i popoli e fare quanto in loro potere per garantire che gli obiettivi di sviluppo del Millennio siano conseguiti entro il 2015.
<SPEAKER ID="114" NAME="Andris Piebalgs" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, vorrei innanzi tutto cogliere l'opportunità offertami per parlare della sfida della povertà e di ciò che l'Unione europea può fare a livello globale attraverso la sua politica di cooperazione allo sviluppo. Nella seconda parte della mia dichiarazione, affronterò poi la relazione dell'onorevole Figueiredo.

Eliminare la povertà è la sfida globale più pressante del nostro tempo, una sfida che deve essere affrontata non soltanto per ovvie ragioni di solidarietà e dovere, ma anche per il bene della prosperità e della stabilità nel mondo, il che è nell'interesse di tutti. Nel 2000, i leader mondiali riuniti presso l'ONU a New York hanno concordato un'agenda di sviluppo internazionale per i prossimi 15 anni, i cosiddetti obiettivi di sviluppo del Millennio. Tra i diversi obiettivi e risultati definiti in tale ambito, il mondo si è impegnato a dimezzare la povertà estrema. A che punto siamo giunti a cinque anni dal termine fissato per il 2015?

Si è incoraggiato il progresso. Nel complesso, tra il 2000 e il 2005, si sono sottratti alla povertà 120 milioni di persone, pari a un calo annuo del 2,4 per cento, ma non vi è tempo per compiacersi. Oggi 1,4 miliardi di persone ancora vivono in una condizione di povertà estrema e vi sono notevoli disparità tra regioni, paesi e fasce di popolazione. Inoltre, la recente e attuale crisi globale, dagli shock dei prezzi degli alimenti e del petrolio all'instabilità economica passando per il cambiamento climatico, mette a repentaglio sia i passati conseguimenti sia le future prospettive.

Due settimane fa, il vertice sugli obiettivi di sviluppo del Millennio ha confermato l'ambizione del mondo di combattere la povertà. I membri del Parlamento europeo, guidati dall'onorevole Mitchell, hanno dato un contributo importante al vertice e li ringrazio sentitamente per la loro partecipazione e il loro sostegno. Vorrei inoltre ringraziare il Parlamento per l'appoggio dato nell'intero iter di preparazione conclusosi con l'adozione della relazione Cashman. La continua attenzione della Camera per gli obiettivi di sviluppo del Millennio ha reso la posizione dell'Unione a New York forte e ambiziosa. Credo che i parlamentari che hanno preso parte al vertice siano stati rassicurati dall'esito. Non si è giocato allo scaricabarile; l'incontro ha invece dato nuova energia, slancio e speranza per quanto concerne il raggiungimento degli obiettivi, dimostrando che sono ancora in cima all'agenda politica, vista la presenza al vertice di circa 110 capi di Stato e di governo. L'Unione europea è stata strumentale per rendere tale evento un successo forgiando e dando voce a un approccio comune forte tra i nostri 27 Stati membri.

La lotta alla povertà è anche prioritaria per la nostra agenda dell'Unione europea. È parte del nostro progetto europeo. È un obiettivo centrale della politica di sviluppo dell'Unione, come affermato nel trattato di Lisbona, ed è anche un elemento che i cittadini europei sostengono fermamente, il che è altrettanto importante.

Come donatore leader mondiale, l'Unione europea ha dato sinora un apporto importante al conseguimento degli obiettivi di sviluppo del Millennio. Per citare soltanto due esempi, la sola Commissione europea ha contribuito alla scolarizzazione di altri 9 milioni di ragazzi e ragazze dal 2004 e abbiamo permesso 31 milioni di abitazioni di avere acqua potabile pulita. Credo che sia un risultato di cui essere fieri, ma dobbiamo e possiamo fare di più.

In giugno, i leader europei hanno contribuito a rendere più forti gli obiettivi di sviluppo del Millennio concordando un piano e una serie di azioni ambiziosi. Il piano prevede che si agisca prioritariamente sugli obiettivi in merito ai quali abbiamo compiuto meno progressi, nonché nelle regioni e nei paesi maggiormente in ritardo, compresi quelli che versano in una situazione di conflitto e fragilità. Il piano conferma inoltre il nostro impegno a conseguire l'obiettivo dello 0,7 per cento per il RNL entro il 2050, nonostante il difficile contesto economico e finanziario. Per conseguire tale scopo, dobbiamo valutare i progressi in merito ogni anno.

Trasformare gli obiettivi di sviluppo del Millennio, specialmente quello riguardante l'eliminazione della povertà, in reali sviluppi del Millennio entro il 2015 resterà pure la massima priorità della mia azione.

Tutti sappiamo che gli aiuti da soli non sono sufficienti per conseguire gli obiettivi di sviluppo del Millennio. In tal senso, è anche estremamente importante essere più creativi nel migliorare l'impatto della nostra assistenza, nella promozione di una crescita più sostenibile e inclusiva e nella mobilitazione di ulteriori risorse finanziarie per lo sviluppo. Parimenti importanti sono la qualità e l'efficacia degli aiuti, attraverso una maggiore trasparenza e attribuzione di responsabilità, come anche la garanzia che le politiche non assistenziali sostengano maggiormente gli obiettivi di sviluppo del Millennio.

L'assistenza allo sviluppo deve essere concepita come catalizzatore, non come cura. Nessun paese è stato mai trasformato dalla sola assistenza. Un progresso sostenibile dipende essenzialmente dallo sviluppo della capacità di un paese di generare una crescita inclusiva e sostenibile. Lo sviluppo può soltanto provenire dall'interno dei paesi in via di sviluppo, non dall'esterno, per cui è proprio sull'"interno” che dobbiamo concentrare i nostri sforzi per lo sviluppo. In fin dei conti, è esattamente questo il significato del principio di "appropriazione”.

In novembre, intendo pubblicare un libro verde e avviare una consultazione pubblica per raccogliere punti di vista su come migliorare le nostre politiche e i nostri strumenti per agire meglio sull'attivazione dei fattori per una crescita inclusiva e sostenibile nei paesi partner, affrontando in tal modo le cause che sono alla radice della povertà, garantendo un maggiore valore aggiunto alla nostra cooperazione allo sviluppo. Credo, come sempre, che il vostro contributo a tale dibattito sia essenziale.

Vorrei ringraziare l'onorevole Figueiredo per la sua relazione sui regimi di reddito minimo. Al centro di tale documento vi è il diritto basilare dei cittadini di disporre di risorse sufficienti per consentire loro di vivere dignitosamente, diritto sancito dalla Carta dei diritti fondamentali dell'Unione europea, che ha ispirato diverse recenti iniziative della Commissione nel campo dell'inclusione attiva, in particolare la raccomandazione della Commissione del 2008 sull'inclusione attiva, avallata dal Parlamento e dal Consiglio. La raccomandazione definisce strategie integrate di inclusione attiva sulla base di tre pilastri, segnatamente mercati del lavoro inclusivi, accesso a servizi di qualità e sostegno adeguato al reddito. La Commissione accoglie pertanto con favore la relazione.

Nel contempo, rispettiamo pienamente le competenze degli Stati membri per quanto concerne la definizione e il funzionamento dei regimi di protezione sociale in generale e i regimi di reddito minimo in particolare. Un reddito adeguato è una componente fondamentale della lotta alla povertà per la gente che non può lavorare e costituisce una necessaria integrazione di mercati del lavoro inclusivi per lottare contro la povertà a favore di coloro che non possono lavorare.

La relazione giustamente ribadisce il principio basilare del sostegno al reddito, che deve essere adeguato e compatibile con gli incentivi. Gli Stati membri stanno attualmente intraprendendo misure di consolidamento fiscale per garantire la sostenibilità a lungo termine delle finanze pubbliche. La Commissione condivide l'idea che tali misure debbano tenere conto della necessità di tutelare gli elementi più vulnerabili della società.

La Commissione presenterà una piattaforma europea contro la povertà entro la fine di quest'anno indicando misure concrete per sostenere gli Stati membri nel conseguimento dell'obiettivo di sottrarre perlomeno 20 milioni di cittadini europei alla povertà entro il 2020.
<SPEAKER ID="116" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Signora Presidente, povertà ed esclusione sociale sono violazioni della dignità umana e dei diritti umani fondamentali. Eppure, proprio nell'Anno europeo di lotta alla povertà e all'esclusione sociale stiamo tristemente correndo il rischio di raggiungere un numero record di indigenti.

È un passo indietro sconvolgente per un'Europa ricca in cui gli utili del settore finanziario e dei gruppi economici continuano ad aumentare, al riparo dei paradisi fiscali. Di conseguenza assistiamo a un'ondata crescente di indignazione tra milioni di lavoratori, donne, giovani, vittime di tagli salariali e lavori precari, scarsamente retribuiti, disoccupati e pensionati che percepiscono importi ridicoli.

Alla fine del 2008, Eurostat ha affermato che, anche dopo i contributi assistenziali, circa 85 milioni di persone sarebbero state a rischio di povertà, ma la situazione sarà peggiore con le ulteriori politiche neoliberali dell'Unione e le cosiddette misure di austerità intraprese da diversi Stati membri. Tali misure comportano tagli salariali e in campi quali i servizi sanitari pubblici, l'istruzione e altri, riduzioni del sostegno sociale e maggiori imposte a carico dei beni essenziali, tra cui quelli alimentari, come ora sta accadendo anche in Portogallo, dopo la Grecia, l'Irlanda e altri paesi.

È inaccettabile che Commissione e Consiglio continuino a esercitare pressione sugli Stati membri a causa dei criteri irrazionali del patto di crescita e stabilità. Stanno guardando soltanto agli aspetti finanziari, non a quelli sociali, visto che hanno erogato tutti i fondi per il sostegno pubblico alle banche e al sistema finanziario nel totale disprezzo del pubblico. Ma ciò che è peggio è che ora stanno obbligando lavoratori e poveri a pagare le sovvenzioni pubbliche urgenti che i governi hanno concesso alle banche con il supporto dei leader dell'Unione e il plauso dei gruppi finanziari.

È dunque necessario modificare le politiche per affrontare la povertà e l'esclusione sociale, come richiesto dai milioni di dimostratori in tutta Europa, anche qui a Strasburgo.

Gli obiettivi e i principi guida dell'Anno europeo di lotta alla povertà e all'esclusione sociale non possono essere semplicemente parole al vento. L'impegno che l'Unione ha assunto di realizzare gli obiettivi di sviluppo del Millennio dell'ONU non può essere dimenticato.

Le politiche dovrebbero riconoscere i diritti e la condivisione di responsabilità, promuovere la coesione e la partecipazione delle persone a rischio di povertà o che vivono in tale condizione, assumere misure concrete e attuarle per prevenire ed eliminare efficacemente la povertà, nonché integrare senzatetto e immigranti, per non parlare dei disabili, oltre a non mettere a repentaglio il futuro di giovani e bambini.

Purtroppo, la strategia Europa 2020 si limita a indicare il modo per sottrarre alla povertà 20 milioni di persone entro il 2020, il che rappresenta un passo indietro rispetto all'obiettivo iniziale della cosiddetta strategia di Lisbona.

La natura sfaccettata della povertà e dell'esclusione sociale richiede una dimensione sociale nelle politiche macroeconomiche come parte integrante del superamento della crisi, il che significa un cambiamento di priorità e politiche, specialmente politiche monetarie, come il patto di stabilità e crescita, e delle politiche fiscali e di bilancio, oltre che delle politiche in materia di concorrenza e mercato interno. La priorità va attribuita alla coesione economica e sociale e alla difesa dei diritti umani. Ciò significa che perlomeno vi dovrebbe essere un equilibrio tra politiche economiche, politiche in materia di occupazione, politiche sociali e ambientali ed equa distribuzione della ricchezza e del reddito.

In tale contesto, i regimi di reddito minino sono uno strumento efficace per garantire la sicurezza dei cittadini e attenuare gli effetti dell'esclusione e della disoccupazione. Ciò sostiene l'accesso a un lavoro dignitoso combattendo l'insicurezza e i salari da miseria che stanno portando a un aumento della percentuale di lavoratori poveri. Questi regimi di reddito minimo svolgono un ruolo importante nella ridistribuzione del reddito e garantiscono solidarietà e giustizia sociale, specialmente in un momento di crisi, in quanto fungono in maniera contro-ciclica da stabilizzatori sociali fornendo ulteriori risorse per rafforzare la domanda e il consumo nel mercato interno, combattendo in tal modo la recessione.

Di conseguenza, i regimi di reddito minimo basati almeno sul 60 per cento del reddito medio di ciascun paese dovrebbero essere parte integrante di una strategia rivolga all'integrazione sociale che coinvolga sia politiche generali sia misure specifiche per le fasce più vulnerabili della società in termini di alloggi, cure sanitarie, istruzione, formazione e servizi sociali. Ciò aiuterebbe la gente a sottrarsi alla povertà e fungerebbe da mezzo per l'inclusione sociale e l'accesso all'occupazione per coloro che sono in grado di farlo, con condizioni di lavoro dignitose, non una schiavitù moderna, come avviene nel caso del lavoro precario e scarsamente retribuito offerto a milioni di lavoratori, specialmente donne e giovani.

La sfida che la Commissione è chiamata a raccogliere consiste nel presentare un'iniziativa e un piano di azione sui regimi di reddito minimo affinché bambini, giovani, adulti e anziani possano sottrarsi alla povertà e intraprendere il cammino del progresso sociale.
<SPEAKER ID="118" NAME="Licia Ronzulli">
a nome del gruppo PPE. - Signora Presidente, onorevoli colleghi, i dati sulla povertà nel mondo sono allarmanti, sconfortanti e impietosi. La popolazione che vive al di sotto della soglia di povertà aumenta sempre di più, così come è in costante crescita il divario di chi vive nella miseria e chi invece gode di un elevato tenore di vita.

Secondo l'ultimo rapporto ONU sullo stato delle città del mondo, ad oggi 827 milioni di persone vivono nelle baraccopoli e il loro numero continuerà a crescere con una media di 6 milioni l'anno. Com'è già stato ribadito, l'Europa non è estranea a questo fenomeno: oggi quasi 80 milioni di cittadini vivono in povertà - il 16 per cento della popolazione comunitaria - e ben 19 milioni sono bambini.

Il 2010 è stato proclamato Anno europeo della lotta alla povertà e all'esclusione sociale e in questo contesto si inserisce la relazione oggi in discussione. Mi sono impegnata affinché il testo finale analizzasse alcuni aspetti che ritengo di primaria importanza, e per questo ringrazio l'onorevole Figueiredo. La recente crisi economica ha comportato un aumento del tasso di disoccupazione. Purtroppo, ancora una volta le donne sono state quelle che hanno subito il contraccolpo peggiore. La lotta alla povertà passa innanzitutto attraverso politiche a favore dell'occupazione, con particolare attenzione alle componenti femminile e giovanile.

Ogni individuo deve poter beneficiare di risorse che gli garantiscano un tenore di vita dignitoso. È vero: il reddito minimo può avere un ruolo importante nella lotta contro la povertà, offrendo a tutti la possibilità di partecipare attivamente alla vita sociale, culturale e politica. Ma la sua adozione deve essere una libera scelta di ogni Stato membro e non una decisione a livello comunitario.

Per ottenere una vera e giusta integrazione sociale e contrastare le situazioni di degrado e povertà non dobbiamo ricorrere a mere misure assistenziali: è necessario puntare a obiettivi più ambiziosi. Impegniamoci dunque per migliori riforme strutturali e lavoriamo a favore di più incisive politiche occupazionali, per favorire l'inserimento nel mercato del lavoro delle componenti più deboli della società.
<SPEAKER ID="120" NAME="Thijs Berman" LANGUAGE="NL">
Signora Presidente, l'onorevole Figueiredo ha espresso il tutto in maniera eccellente e vorrei soltanto aggiungere un concetto. L'Unione europea è fondata sull'idea che la prosperità per il maggior numero di persone possibile sia garanzia di sviluppo economico per tutti gli europei. Grazie al mercato aperto, ma anche grazie ai Fondi strutturali, alla ridistribuzione della prosperità, il tenore di vita negli Stati membri dell'Europa centrale e orientale si sta innalzando e anche i vecchi Stati membri ne stanno traendo beneficio. Tutti gli europei hanno diritto a una vita dignitosa, come tutti i cittadini del mondo.

Per questo la riduzione della povertà figura nel trattato di Lisbona. Gli obiettivi di sviluppo del Millennio devono essere conseguiti e possiamo procedere a livello internazionale esattamente nel modo in cui stiamo procedendo con i nuovi Stati membri. I paesi poveri diventano più prosperi grazie al rispetto dello Stato di diritto, poiché dà alle aziende il coraggio di investire in quei paesi sapendo che i loro contratti sono sicuri. La ridistribuzione della prosperità nel mondo riduce la tensione sociale e le probabilità di violenze e flussi di profughi, moltiplicando i nostri mercati potenziali.

È dunque incomprensibile che alcuni governi degli Stati membri, come i Paesi Bassi, il mio paese, ora stiano interferendo con il bilancio per lo sviluppo, cercando anche di interferire con questi obiettivi. Lo stanno facendo nel nome di un egoismo miope e sbagliato. La riduzione della povertà deve restare una priorità dell'Unione.
<SPEAKER ID="122" NAME="Elizabeth Lynne" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, ritengo che la relazione sul reddito minimo che abbiamo votato in sede di commissione per l'occupazione e gli affari sociali rappresenti la maniera migliore per procedere e otterrà il massimo appoggio. Per questo vi esorto a respingere gli emendamenti nn. 1 e 2.

Sono sempre stata una sostenitrice appassionata del reddito minimo in tutti gli Stati membri e l'ho scritto in tutte le relazioni che ho preparato sull'inclusione sociale, ma credo che il modo migliore per conseguire tale obiettivo consista in uno scambio di migliori prassi. A mio parere, se tentiamo di intraprendere la via legislativa, non riusciremo a coinvolgere tutti e non otterremo ciò che tutti vogliamo, ossia un tenore di vita dignitoso per tutti sottraendo la gente alla povertà ed evitando il fenomeno dei senzatetto.

Nella relazione della commissione per l'occupazione, affermiamo anche che la maniera più efficace per affrancarsi dalla povertà consiste nel concedere a tutti la possibilità di accedere al mercato del lavoro. Un modo per ottenere tale scopo è accertarsi che la direttiva sull'occupazione sia attuata in maniera efficace in tutti gli Stati membri. Formulando la politica in materia di povertà e inclusione sociale, dobbiamo ascoltare la gente più colpita, in altre parole coloro che vivono in una situazione di povertà o sono senzatetto essi stessi. Dobbiamo sincerarci che gli Stati membri raggiungano i loro obiettivi di riduzione della povertà indicati nella strategia UE 2020.

Vorrei infine sottolineare in questo dibattito che parliamo di reddito minimo, ossia sussidi di disoccupazione, non retribuzioni.
<SPEAKER ID="124" NAME="Karima Delli" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, 80 milioni di persone vivono in povertà in Europea, 5 milioni sono senzatetto, milioni vivono in alloggi inadeguate, un bambino su cinque è vittima della povertà. Dall'altra parte della scala, invece, che cosa abbiamo? Il numero dei miliardari sta aumentando.

Abbiamo recentemente organizzato la Giornata internazionale di eliminazione della povertà, il 17 ottobre, e l'Anno europeo di lotta alla povertà e all'esclusione sociale presto giungerà al termine, quale bilancio ne trarremo? Quali soluzioni concrete sono state offerte dall'Europa a chi è la principale vittima di una crisi di cui non è responsabile? Quali speranze possiamo offrire alla mia generazione, questa generazione europea che subisce il flagello della disoccupazione, dell'insicurezza e dell'esclusione, questi giovani che diffidano dell'Europa, che da essa e pertanto da voi si aspettano molto?

Siamo tenuti a rispondere alle loro preoccupazioni quotidiane e alle loro ansie rispetto al futuro. La strategia di Lisbona ha fallito nella sua missione di eliminazione della povertà. Non possiamo più restare inattivi e lasciare che le cose accadano. Non è più il tempo della vuota retorica. È giunto invece il momento di diventare audaci e dare prova di coraggio politico. Tutte le organizzazioni che lavorano con le vittime della povertà, ATD Fourth World, la Rete europea antipovertà (REAP), la Federazione europea delle associazioni nazionali che lavorano con i senzatetto (FEANTSA), Emmaüs Europe, lo chiedono da 20 anni!

Per questo domandiamo alla Commissione europea una direttiva quadro volta a fissare un reddito minimo adeguato, direttiva che garantirebbe ammissibilità e accesso a un reddito minimo adeguato in maniera che qualunque bambino, adulto o anziano che viva in povertà possa affrancarsene, assicurandogli così il diritto inalabile di vivere dignitosamente.

Il tempo a nostra disposizione si sta esaurendo, onorevoli colleghi, e l'esigenza di agire non è mai stata così pressante. Insieme possiamo porre fine all'oltraggioso scandalo della povertà a lungo termine. Povertà ed eliminazione della povertà: questo non dovrebbe essere soltanto uno slogan. È una realtà e insieme, come spero, vinceremo la battaglia.
<SPEAKER ID="126" NAME="Nirj Deva" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, trovo questo dibattito risibile, per non dire quasi comico. A questo punto, ho udito diversi interventi e si è parlato di eliminare la povertà senza indicare neanche una volta come possiamo creare più ricchezza. Non si può eliminare la povertà senza creare ricchezza, altrimenti ciò che si fa è semplicemente ridistribuire dall'uno all'altro, non creare nuova ricchezza.

In campo internazionale, 880 miliardi di euro provengono dai paesi in via di sviluppo attraverso ogni sorta di corruzione e altre attività non registrate o tassabili, soldi che non sono depositati nelle banche appropriate. È uno scandalo della comunità finanziaria nello sviluppo internazionale. Questi 880 miliardi di euro dovrebbero creare ricchezza nei paesi in via di sviluppo.

In Europa, la povertà è in aumento a causa di un'eccessiva regolamentazione che si contrappone alla creazione di ricchezza in un momento in cui da India e Cina ci giungono sfide. Dobbiamo rivedere tutto questo.
<SPEAKER ID="128" NAME="Gabriele Zimmer" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, nella seduta odierna sul tema della povertà ci stiamo deliberatamente concentrando sul legame esistente tra povertà globale e povertà negli Stati membri dell'Unione europea. Tuttavia, centinaia di migliaia di persone lo hanno già fatto prima di noi. Nelle ultime settimane e negli ultimi mesi, hanno occupato sempre più numerosi le vie dell'Europa per chiederlo e la giornata di azione globale è stata espressamente organizzata in prossimità del vertice sugli obiettivi di sviluppo del Millennio dell'ONU.

Contrariamente a queste persone, tuttavia, noi, come le istituzioni europee, restiamo vaghi e incoerenti in tutte le nostre strategie e creiamo condizioni quadro che, a loro volta, ostacolano la lotta alla povertà. Il trattato di Lisbona e anche la strategia Europa 2020 hanno di fatto eliminato gli obiettivi riguardanti la povertà. Molti Stati membri dell'Unione stanno cavalcando la richiesta di sostenibilità delle finanze pubbliche per giustificare la riduzione dei servizi sociali e storni mediante tagli del servizio sanitario e dei sistemi pensionistici, riduzioni degli strumenti politici per il mercato del lavoro e dei servizi resi a disoccupati, bambini e famiglie. Lo stiamo facendo noi stessi, nei nostri Stati membri, e in questo consesso agiamo come se avessimo semplicemente bisogno di condurre campagne affinché i poveri non siano più esclusi. Lo facciamo proprio noi attraverso i nostri metodi politici.

Vorrei sottolineare dunque che la strategia Europa 2020 e la strategia per la sostenibilità dell'Unione europea si contraddicono l'un l'altra, rendendo impossibile la lotta alla povertà globale.
<SPEAKER ID="130" NAME="Derek Roland Clark" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, la povertà, soprattutto il numero di coloro che sono a rischio di povertà, è aumentato con l'allargamento dell'Unione perché ogni nuovo Stato membro ha aggravato il problema, per cui è alquanto ovvio che cosa si dovrebbe fare per evitare nuovi aumenti.

Una delle vostre risposte consiste nell'introdurre un reddito minimo. Sono favorevole a un salario minimo, ma soltanto se viene fissato da ciascun paese per se stesso. Una retribuzione minima paneuropea distorcerebbe la situazione. In Scandinavia, per esempio, il riscaldamento domestico deve essere più costoso per tutte le fasce di reddito rispetto all'Europa meridionale.

Sono contrario a un reddito minimo perché ciò significa fondi pubblici per integrare un salario basso: più soldi da reperire per il contribuente in una situazione di crisi economica. Come si impedirà ad alcuni datori di lavoro di corrispondere meno del dovuto poiché sanno che provvederà il sistema assistenziale a integrare l'importo? Risposta: maggiore regolamentazione e burocrazia per le aziende, soprattutto a carico delle piccole e medie imprese che, nel complesso, occupano metà della forza lavoro.

E, ovviamente, un reddito minimo armonizzato in tutta Europa sarà seguito da un sistema fiscale armonizzato, riducendo tutto a una massa grigia amorfa, priva della qualità più importante dell'Europa: la diversità.
<SPEAKER ID="132" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Signora Presidente, mi turba che migliaia di persone nell'Unione vivano al limite della soglia di povertà nonostante abbiano un lavoro fisso. Alla luce di ciò, qualunque tentativo di introdurre una retribuzione minima appropriata non può che essere accolto con estremo favore. Tuttavia, una retribuzione minima ha senso soltanto se abbinata a ulteriori misure. Una discussione isolata potrebbe portare al declino di alcune zone in cui sono ubicate le aziende e a un aumento del numero di disoccupati. Infine, le piccole e medie imprese non potranno permettersi una retribuzione minima per legge se l'onere fiscale dovesse restare immutato e, ovviamente, retribuzioni più elevate implicano anche il rischio di un aumento del prezzo di beni e servizi, il che rimetterebbe in moto la spirale inflazionistica.

La nostra attenzione deve dunque rivolgersi a forme di sostegno in relazione al lavoro. Il lavoro deve nuovamente diventare dignitoso per i cittadini europei. Un salario minimo rappresenta sicuramente un'idea valida, ma dovrebbe essere accompagnato da un pacchetto globale, opportunamente studiato, di sgravi fiscali per i lavoratori e le piccole e medie imprese europee.
<SPEAKER ID="984" NAME="Elisabeth Morin-Chartier" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signora Presidente, l'eliminazione della povertà è di fatto un obiettivo di sviluppo del Millennio, ma è anche un obiettivo comunitario in Europa.

In Europa, in realtà, abbiamo il massimo tenore di vita medio nel mondo, ma da nessun'altra parte del mondo vi è una tale spaccatura come quella esistente all'interno della nostra società europea e tra l'Europa e l'Africa. È il più grande divario tra tenori di vita al mondo. Il nostro compito è dunque quello di attenuare tali differenze.

Troppi europei nella Comunità non possono contare su un pasto nutriente ogni due giorni. Troppo bambini sono poveri e devono confrontarsi con problemi di salute e istruzione radicati in una povertà persistente. Troppe donne devono scendere a patti con disparità salariali, sono emarginate nel campo dell'occupazione, non hanno un lavoro sicuro e, per questo, la formazione è l'unico modo per reinserirle nella società e sottrarle alla povertà. Troppi anziani, soprattutto donne, hanno avuto difficoltà a trovare un'occupazione dignitosa con una retribuzione adeguata durante la loro vita professionale.

Troppe persone vivono al di sotto della soglia di povertà nelle zone rurali. Molte nostre politiche di assistenza per combattere la povertà sono politiche urbane. Dobbiamo aiutare la comunità rurale a combattere la povertà.

Vi esorto pertanto: la lotta alla povertà...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="136" NAME="Frédéric Daerden" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signora Presidente, onorevoli colleghi, oggi in Parlamento europeo il tema dominante è la lotta alla povertà nel mondo. È importante, ma, come ha sottolineato l'onorevole Figueiredo, la povertà è un fenomeno fin troppo generalizzato anche in Europa. La lotta contro tale fenomeno è una delle priorità indicate nella strategia Europa 2020. Tuttavia, sebbene sia positivo fissare obiettivi, che per inciso avrebbero dovuto essere più ambiziosi, è meglio se esistono anche i mezzi necessari. E un reddito minimo adeguato per chiunque in Europa è evidentemente uno di tali mezzi.

L'eccellente relazione della nostra collega dimostra il suo scopo in questa lotta e fa realmente avanzare le cose. Nondimeno, senza un'iniziativa legislativa da parte della Commissione che riconosca anche il ruolo svolto dal reddito minimo, temiamo che gli Stati membri non possano mantenere la promessa di rifiutare la povertà. Per questo la relazione deve essere seguita da una direttiva quadro che tenga anche conto delle prassi nazionali.
<SPEAKER ID="138" NAME="Charles Goerens" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Signora Presidente, onorevoli colleghi, per quanto mi riguarda, l'odierno dibattito dà luogo a tempo importanti osservazioni.

Primo, la globalizzazione ha accentuato le disparità all'interno dei paesi, ma ha attenuato le differenze tra nazioni, come si evince dal successo dei paesi emergenti, ciò che è stato sottolineato da un esperto del Fondo monetario internazionale alla conferenza di Oslo, dove il FMI si è schierato con l'Organizzazione internazionale del lavoro.

È vero che vi sono ancora notevoli differenze tra i paesi, ma sarebbe sbagliato imputare la persistente povertà alla sola globalizzazione se parliamo delle disparità esistenti all'interno dei nostri Stati.

La situazione in Europa, ed è la mia seconda osservazione, è molto specifica. È l'unico grande spazio economico a essersi abituato a una disoccupazione di massa negli ultimi trent'anni, come ha sottolineato il Professor Fitoussi.

La strategia Europa 2020 effettivamente schiude alcune interessanti prospettive sui modi per affrontare la disoccupazione strutturale, ma è nel contesto della gestione dell'attuale crisi che l'Unione deve trovare vie per migliorare i livelli di occupazione.

Molti di noi ritengono che se si dovesse troppo propendere soltanto per il risanamento delle finanze pubbliche, l'obiettivo di ridurre la povertà rischierebbe di diventare illusorio.

Terzo, il nostro approccio alla lotta contro la povertà deve essere nel contempo internazionale e rivolto verso l'esterno. Se pensiamo a uno sviluppo sostenibile, non possiamo più permetterci di privilegiare un aspetto a discapito dell'altro. Un approccio maltusiano che comporti l'affermazione di ciò che viene speso nel nome della solidarietà è semplicemente...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="140" NAME="Jean Lambert" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Signora Presidente, penso che siamo tutti consapevoli dell'importanza dei regimi di reddito minimo nell'Unione europea, sebbene non tutti gli Stati membri li abbiano già istituiti. Sappiamo anche che vi sono notevolissime differenze in termini di efficacia, non vi è spesso una base chiara per gli importi corrisposti e le somme versate non necessariamente seguono il ritmo dell'aumento dei costi. Alcuni Stati membri hanno un assorbimento molto ridotto, per cui i cittadini non usufruiscono dei propri diritti, e alcuni limitano anche nel tempo tali regimi di reddito, il che suona molto strano per uno strumento che dovrebbe rappresentare una rete di sicurezza.

Credo fermamente che abbiamo bisogno di un quadro comune nell'Unione europea che stabilisca principi chiari per sviluppare tali regimi e una metodologia chiara per utilizzarli. Non si tratta di uno stesso livello di pagamento in tutti gli Stati membri e continuare a ribadire tale concetto equivale a perpetuare un'affermazione profondamente errata. Dobbiamo sviluppare tali regimi in modo che tutti nell'Unione possano vivere dignitosamente.
<SPEAKER ID="142" NAME="Tadeusz Cymański" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signora Presidente, l'odierno dibattito si tiene nell'Anno europeo di lotta alla povertà e all'esclusione sociale. È importante che i nostri sforzi, come quelli dei governi e delle organizzazioni non governative, siano sostenuti e non si tratti soltanto di campagne e propagande. Di tutte le misure proposte nella relazione in discussione, particolarmente significativa è quella intesa a definire un reddito minimo rispetto al reddito medio. Le cause della povertà sono varie e spesso associate a malesseri sociali ed esclusione sociale. Tuttavia, colpisce soprattutto il fatto, profondamente vergognoso, che la povertà si manifesta tra i lavoratori e persino tra coloro che non hanno figli o ne hanno pochi. Una siffatta situazione è inaccettabile, per cui i passi intrapresi dalla Commissione europea e dal Parlamento al riguardo devono essere straordinariamente efficaci, coerenti e risoluti. Aiutando la gente nei diversi continenti e mandando aiuti umanitari a seguito di calamità naturali, dovremmo prima dare l'esempio dimostrando solidarietà ai cittadini colpiti dalla povertà nel territorio dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="144" NAME="Niki Tzavela" AFFILIATION="EFD">
(EL) Signora Presidente, signor Commissario, vorrei esordire sottolineando un ambito nel quale dobbiamo adottare una politica preventiva se vogliamo evitare di creare una nuova generazione di nouveaux pauvres in Europa. Recenti studi hanno dimostrato che sussiste una profondissima differenza tra le retribuzioni dei lavoratori e le pensioni che percepiranno, un "divario pensionistico” che inevitabilmente li porrà tra i nouveaux pauvres. A livello paneuropeo, i lavoratori devono risparmiare 2 miliardi di euro all'anno per colmare tale divario nella loro copertura assicurativa e garantirsi un tenore di vita dignitoso all'atto del pensionamento.

Formulo questo richiamo al regolamento per attirare la vostra attenzione su questo problema estremamente grave con il quale i milioni di pensionati europei, i nouveaux pauvres dell'Europa, si stanno già confrontando.
<SPEAKER ID="146" NAME="Sari Essayah" AFFILIATION="PPE">
(FI) Signora Presidente, la relazione sul reddito minimo è una valida riflessione sull'ampio dibattito che noi, in sede di commissione per l'occupazione e gli affari sociali, abbiamo avuto sulla lotta alla povertà e all'esclusione. Forse questo è l'Anno europeo della lotta alla povertà, ma a causa della crisi economica, disoccupazione e difficoltà sociali stanno ancora aumentando in molti Stati membri.

Le caratteristiche salienti della povertà europea sono la povertà infantile, la crescente disoccupazione giovanile, l'inferiorità delle donne sul mercato del lavoro, l'esclusione degli immigranti, la condizione delle minoranze etniche come i rom, la piaga della disoccupazione e l'età di prepensionamento. Ridurre la povertà è uno degli obiettivi principali della strategia Europa 2020 e vi è stato il desiderio di rendere tale obiettivo una realtà attraverso parametri quantitativi vincolanti per gli Stati membri. Esiste anche un buon motivo per questo, perché i risultati dell'impegno profuso per ridurre la povertà nell'ultimo decennio sono stati praticamente nulli.

La maggioranza della commissione ha infine deciso di proporre che gli Stati membri fissino un reddito minimo pari al 60 per cento della loro soglia di reddito medio, e alcuni Stati membri hanno persino chiesto una legge quadro sul reddito minimo. Personalmente non appoggio le modifiche legislative perché stabilendo un reddito minimo si ignorano le strutture diverse dei sistemi di sicurezza sociale negli Stati membri. In alcuni di essi, del sistema di sicurezza sociale fanno anche parte servizi sociali legati al reddito e ripartiti secondo livelli diversi, come anche servizi universali finanziati attraverso l'imposizione fiscale. Alla questione del reddito minimo ci si dovrebbe dunque accostare dal punto di vista del principio della sussidiarietà negli Stati membri e le soluzioni andrebbero ricercate attraverso uno scambio di migliori prassi.
<SPEAKER ID="148" NAME="Pervenche Berès" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signora Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio, signori Commissari, sulla scia del 17 ottobre, giornata di azione per la lotta alla povertà in quest'anno europeo di lotta alla povertà e all'esclusione sociale, sappiamo che nel 2007, prima della crisi, il 17 per cento della popolazione dell'Unione europea viveva al di sotto della soglia di povertà. Il dato attuale non è noto, ma tutti siamo consapevoli del fatto che è elevato e tale situazione non può essere tollerata.

Sì, siamo coerenti nei nostri impegni; indubbiamente crediamo in quello che abbiamo adottato nelle nostre normative di base, nell'articolo 1 della Carta in cui si dichiara che tutti hanno diritto alla dignità, nel trattato di Lisbona che pone la lotta all'esclusione sociale come obiettivo dell'Unione europea, e nella strategia Europa 2020 che si prefigge la lotta alla povertà come una delle sue principali finalità. Tuttavia, non abbiamo mai definito i mezzi per attuare tale strategia, il che significa che falliremo e i nostri concittadini resteranno delusi.

Dobbiamo assumere un'iniziativa legislativa in tema di reddito minimo e organizzare i fondi...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="150" NAME="David Casa" AFFILIATION="PPE">
(MT) Signora Presidente, come è stato già detto, il tema della povertà è in cima alla nostra agenda. Siamo tutti a conoscenza delle statistiche, delle percentuali e della retorica sull'argomento. Il fatto che un numero così elevato di cittadini viva al di sotto della soglia di povertà è un problema grave che deve essere affrontato senza indugio. È meraviglioso riuscire a combattere la povertà creando più posti di lavoro e incoraggiando la creazione di strutture in grado di aiutarsi a conseguire il nostro obiettivo, tra cui un piano per aiutare i cittadini europei a ricevere la formazione necessaria, formazione che si tradurrà in un lavoro che paga. Abbiamo tuttavia anche bisogno dei fondi necessari per fornire sostegno ai paesi ancora in ritardo in tale ambito in maniera che anche loro possano conseguire tali obiettivi. È dunque chiaro che occorre incoraggiare il maggior numero di persone possibile ad accedere al mercato del lavoro, donne in particolare. La relazione valuta approfonditamente la situazione e coglierei l'occasione per ringraziare sentitamente la relatrice complimentandomi con lei per l'utilissimo lavoro svolto. Nondimeno, dobbiamo fare in modo di non intraprendere precipitosamente azioni alla cieca, perché le disposizioni del trattato in merito al principio della sussidiarietà vanno sempre rispettate. Applicare un concetto passe-partout all'intera Europa non è una soluzione praticabile. Inoltre, ancora non disponiamo della base giuridica necessaria che il nostro trattato richiede allo scopo. Infine, gli Stati membri dovrebbero essere liberi di disciplinare tali requisiti secondo le proprie esigenze, senza vincoli.
<SPEAKER ID="152" NAME="Regina Bastos" AFFILIATION="PPE">
(PT) Signora Presidente, l'Europa sta attualmente vivendo un periodo di trasformazione a causa della crisi economica, finanziaria e sociale. La crisi che affligge alcuni Stati membri si è acuita, le disparità sociali si sono aggravate e tale situazione ha comportato un aumento del numero di persone che vive al di sotto della soglia di povertà.

Oggi nell'Unione europea vi sono più poveri. Vi sono più uomini e donne con un reddito inferiore al 60 per cento del salario medio del paese in cui vivono. Abbiamo un problema grave, per il quale occorrono misure concrete ed efficaci. Ottanta milioni di europei vivono al limite della soglia di povertà o al di sotto di essa e, sebbene tale soglia differisca da un paese all'altro dell'Unione, è comunque certo che questo è un fenomeno dilagante nell'Unione, Unione che come paradigma di sviluppo ha il modello sociale più avanzato al mondo.

In Portogallo, circa il 20 per cento dei cittadini vive in povertà o a rischio di povertà con meno di 360 euro al mese. I dati sulla povertà infantile nel mio paese sono sconfortanti. Il Portogallo è uno degli otto paesi con i massimi livelli di povertà infantile.

Apprezziamo l'obiettivo volto a sottrarre 20 milioni di persone alla povertà entro il 2020, così come apprezziamo gli sforzi profusi per promuovere l'occupazione e l'inclusione sociale. Vorrei dunque complimentarmi con la relatrice per il suo apporto e sottolineare che, poiché un reddito minimo è auspicabile, dovrebbe essere responsabilità di ciascuno Stato membro fissarne l'entità.
<SPEAKER ID="154" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE">
(HU) Signora Presidente, nel 1992 l'ONU ha dichiarato il 17 ottobre Giornata internazionale della povertà. Nel 2000, la comunità internazionale si è impegnata a dimezzare il numero di coloro che vivono nell'indigenza entro 15 anni. Due terzi di questi 15 anni sono già trascorsi. I numeri sono allarmanti e siamo in ritardo rispetto agli obiettivi prestabiliti in un momento in cui domanda e aspettative sono notevolissime. Il 73 per cento della popolazione dell'Unione ritiene che il problema principale stia nella povertà sempre più generalizzata esistente nei rispettivi paesi. L'89 per cento dei cittadini vuole un intervento urgente per affrontare il problema e il 74 per cento si aspetta che l'Unione svolga un ruolo importante nell'eliminazione della povertà. D'altro canto, 6 milioni di cittadini europei hanno perso il posto di lavoro negli ultimi due anni e la povertà infantile sta aumentando.

Sebbene si sappia e spesso si citi il fatto che l'occupazione è lo strumento più efficiente per combattere la povertà, al modello dell'Europa sociale identificato da Jean Monnet si sono sovrapposti interessi economici. La finalità dello sviluppo economico è assicurare il benessere dei cittadini, ma a nulla vale senza misure sociali efficienti e una drastica riduzione dell'attuale livello di povertà. È ovvio che la politica sociale è principalmente compito e responsabilità degli Stati membri. Penso ancora, tuttavia, che dobbiamo trovare risposte ai problemi più urgenti insieme, sfruttando maggiormente il metodo di coordinamento aperto e agevolando lo scambio di buone prassi.
<SPEAKER ID="156" NAME="Ivo Belet" AFFILIATION="PPE">
(NL) Signora Presidente, signor Commissario, un abitante su sei dell'Unione europea è a rischio di povertà: i giovani fino a 17 anni in particolare, ma anche molti anziani sono vulnerabili. La povertà sta aumentando, anche tra coloro che hanno un posto di lavoro. Ritengo pertanto, onorevoli colleghi, che abbiamo anche bisogno di un'iniziativa a livello europeo.

Crescita economica, migliore istruzione e formazione, più posti di lavoro: siamo ovviamente del tutto favorevoli, ma è chiaro che non è abbastanza e abbiamo bisogno di una politica specifica per combattere la povertà. Come è già stato detto in questa sede, questa è di fatto una delle bandiere, una delle priorità della nostra nuova strategia Europa 2020. Che cosa riguarda in termini specifici? Riguarda una vita dignitosa, il diritto di vivere dignitosamente, nonché cibo, alloggio e vestiti: elementi di base che evidentemente, nel 2010, nella nostra prospera Unione europea non sono garantiti.

Signora Presidente, onorevoli colleghi, per questo ritengo che l'azione per garantire tale reddito minimo debba essere intrapresa anche a livello europeo. Come ha affermato l'onorevole Bastos, tale strumento non deve essere sviluppato in maniera identica in tutta l'Unione europea. È necessario prevedere un margine sufficientemente ampio affinché gli Stati membri possano optare per la propria soluzione specifica. Nondimeno, dobbiamo continuare ad aumentare la pressione esercitata per evitare che le persone vulnerabili siano lasciate fuori al freddo.

Per questo chiediamo espressamente un regime di reddito minimo garantito da introdurre in tutti i paesi dell'Unione europea, che rappresenterebbe un segnale di speranza importante per tutte le categorie più vulnerabili in Europa, quelle che attualmente sono vittime di povertà ed esclusione sociale.
<SPEAKER ID="158" NAME="Milan Zver" AFFILIATION="PPE">
(SL) Signora Presidente, mi compiaccio per il fatto che si stia anche cercando di innalzare il problema della povertà e dell'esclusione sociale a livello di istituzioni europee. È molto importante.

La risoluzione che siamo chiamati ad adottare è orientata esattamente in tale direzione. Tuttavia, pur descrivendo perfettamente la situazione, è riuscita un po' meno nello scopo di trovare una soluzione al problema.

Il reddito minimo può essere parte della soluzione e di fatto già esiste, in qualche forma, nelle politiche sociali degli Stati membri. Tuttavia, in questo documento, mi sono anche imbattuto in una proposta concernente un reddito di base universale o un reddito incondizionato per tutti.

Orbene, tale soluzione sarebbe opinabile, anche dal punto di vista dei diritti sociali. Non è una buona idea che tutti percepiscano un reddito di base per una vita normale perché disporremmo di meno denaro per coloro che sono realmente bisognosi di assistenza sociale.

Spero che, in questa plenaria...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="160" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" AFFILIATION="S&D">
(RO) Signora Presidente, gli obiettivi fissati dalla strategia di Lisbona, ossia creazione di più posti di lavoro ed eliminazione della povertà entro il 2010, non sono stati conseguiti. Per questo l'Europa deve proseguire nel suo impegno per attuarli.

Credo che l'Unione europea e gli Stati membri debbano concentrare particolarmente l'attenzione sui programmi di apprendimento a lungo termine, che rappresentano un mezzo per combattere la povertà e l'esclusione sociale contribuendo a consolidare la capacità di occupazione e integrazione nel mercato del lavoro.

D'altro canto penso che l'esecutivo europeo debba analizzare gli ambiti caratterizzati da una crescente carenza di personale qualificato per poter promuovere in futuro misure che colmino tale lacuna.

Una misura possibile potrebbe consiste nell'estensione del programma Erasmus, attualmente riservato agli studenti, anche ad altri gruppi socioprofessionali come i giovani privi di qualifiche universitarie o i disoccupati inseriti in programmi di riconversione professionale.
<SPEAKER ID="162" NAME="Antonyia Parvanova" AFFILIATION="ALDE">
(BG) Signora Presidente, visto il principio fondamentale di solidarietà dell'Unione europea e nel contesto dell'Anno europeo di lotta alla povertà e all'esclusione sociale, chiedo l'introduzione di un reddito minimo adeguato garantito in tutti gli Stati membri dell'Unione, che sostenga coloro che hanno un reddito insufficiente affinché possano consolidare la propria integrazione economica e sociale e vivere dignitosamente.

Riusciremo a compiere progressi significativi ed efficaci nella battaglia contro la povertà soltanto attraverso l'adozione di misure concrete volte a instaurare regimi di reddito minimo, il che ci consentirebbe di garantire un tenore di vita appropriato a tutti i cittadini europei, tra cui sicurezza sociale e pari accesso ai servizi sociali erogati dallo Stato come l'assistenza sociale, le cure sanitarie e l'istruzione.

Vorrei infine sottolineare che riusciremo a tutelare i nostri cittadini dall'esclusione sociale, specialmente donne e gruppi a rischio, come anche le minoranze etniche, soltanto con l'aiuto di un'ampia serie di soluzioni politiche concrete in grado di garantire la disponibilità di risorse per l'intervento e la protezione sociale.
<SPEAKER ID="164" NAME="Elisabeth Schroedter" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signora Presidente, vorrei rinvolgermi nuovamente alla Commissione affinché garantisca che, se definisce una piattaforma per la povertà, questa non resti soltanto lettera morta, ma faccia proprie le iniziative del Parlamento. In primo luogo, esiste un'iniziativa che prevede una valutazione dell'eventualità che si introduca una direttiva quadro per il reddito minimo in maniera che tutti nell'Unione europea possano avere una vita dignitosa. In secondo luogo, esiste un'iniziativa che si spinge oltre l'uso del PIL nella preparazione dei fondi strutturali, includendo anche il coefficiente Gini come misura della disparità di reddito nella valutazione nei casi in cui vi è uno svantaggio. Sono elementi sui quali adesso occorre decidere se vogliamo avere la possibilità di introdurli. Chiederei pertanto al Commissario di inserire questi due punti della Plenaria nell'agenda della Commissione e fare in modo che la Commissione risponda in merito al Parlamento.
<SPEAKER ID="166" NAME="Elie Hoarau" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Signora Presidente, da troppi anni ormai celebriamo la Giornata internazionale dell'eliminazione della povertà senza risultati concreti e corriamo il rischio che tale giornata sia contraddistinta per molti decenni a venire dallo stesso insuccesso se continuiamo ad applicare le stesse politiche. Da questo punto di vista, l'Europa e il mondo occidentale in generale non possono esimersi dalle proprie responsabilità.

La lotta alla povertà implica una lotta per un'equa distribuzione della ricchezza sia all'interno degli Stati membri sia a livello internazionale. È anche una questione di rispetto dell'ambiente e promozione del principio di parità tra tutti gli esseri umani. Se le nostre discussioni odierne non sono seguite da azioni concrete basate su ciò che oggi abbiamo udito, temo che le affermazioni da noi formulate diventeranno lettera morta, semplici dichiarazioni di buone intenzioni senza un reale impatto sulla miseria e la povertà in Europa e nel mondo.
<SPEAKER ID="168" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
(DE) Signora Presidente, onorevoli colleghi, la povertà e l'esclusione sociale violano la dignità umana, in altre parole i diritti umani fondamentali. Quelli maggiormente a rischio sono i nuclei familiari monoparentali, i bambini e gli anziani. Le donne rappresentano una percentuale significativa della popolazione a rischio di povertà, in parte a causa della consueta discriminazione ancora prevalente da ogni parte in termini di retribuzioni e pensioni e in parte a causa delle loro condizioni di lavoro, molto spesso precarie.

Dobbiamo intraprendere azioni che promuovano l'investimento nel mercato del lavoro, per esempio per creare posti di lavoro e consolidare programmi comunitari come quello di apprendimento permanente. Sicuramente dovremmo assicurare un livello minimo di disponibilità di risorse materiali, ma con controlli e requisiti rigidi in maniera da evitare sin dall'inizio ogni possibile abuso. Indubbiamente dovremmo garantire un reddito minimo, ma a condizione che in alcuna circostanza conduca a una nuova forma di discriminazione indiretta o inversa.
<SPEAKER ID="170" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
(SK) Signora Presidente, quasi 85 milioni di persone nell'Unione europea devono confrontarsi con il rischio di povertà e il 17 per cento dei 500 milioni di abitanti dell'Unione nel 2008 viveva al di sotto della soglia di povertà.

Poiché povertà ed esclusione sociale hanno una natura sfaccettata, dobbiamo sistematicamente incorporarne la prevenzione in altre politiche in maniera che tutti i cittadini europei possano vivere dignitosamente. La lotta alla povertà richiede non soltanto un sostegno attivo dei sistemi retributivi e della protezione sociale, bensì anche la creazione di posti di lavoro permanenti e dignitosi per le categorie svantaggiate in termini di occupazione. Vorrei infatti ribadire come l'occupazione debba generalmente considerarsi la forma più efficace di tutela dalla povertà, e la creazione di posti di lavoro dovrebbe pertanto essere una priorità chiara dell'Unione e degli Stati membri, prestando particolare attenzione all'integrazione nella vita lavorativa di giovani e anche anziani.
<SPEAKER ID="172" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signora Presidente, domenica scorsa ho incontrato un gruppo di giovani irlandesi che combattono per sopravvivere alla povertà, i quali mi hanno chiesto, in quanto membro di questo Parlamento, da quale parte mi schieravo. Ero dalla loro parte, oppure dalla parte dei banchieri? Questa è stata la domanda che mi hanno brutalmente posto, fornendomi poi una serie di testimonianze che mi hanno pregato di trasmettere al Parlamento. Quei giovani mi hanno ribadito che non sono più interessati a votare perché non vedono prospettive di cambiamento continuando a esprimere il lavoro voto. Mi hanno detto che sono stanchi di essere trattati come se fossero assolutamente insignificanti e che ritenevano di non aver alcun valore per la società.

Credo che sia necessario tenere presente ciò che quei giovani pensano. Sono il nostro futuro. Nulla dimostra che la Commissione stia di fatto garantendo che tutti gli Stati membri esortati a impegnarsi nel consolidamento fiscale stiamo tenendo conto del fatto che non dobbiamo infliggere maggiori sofferenze a queste persone, che già soffrono, facendo sprofondare nell'indigenza chi è già ai limiti del baratro. È estremamente importante che noi...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="173" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Signora Presidente, vorrei ringraziare tutti i colleghi e anche la Commissione, il Consiglio e la Presidenza belga per quanto affermato in questa sede, ma vorrei anche porre l'accento su tre elementi che diversi Stati membri hanno sottolineato.

In primo luogo, le belle parole e le buone intenzioni non bastano. Questo Anno europeo di lotta alla povertà e all'esclusione sociale deve assumere una dimensione concreta. Le politiche devono cambiare. Occorre porre al primo posto la gente. È necessario diventare consapevoli del fatto che sono i lavoratori a creare ricchezza e hanno bisogno di retribuzioni dignitose, ma per creare maggiore ricchezza abbiamo bisogno di più posti di lavoro, che siano accompagnati da diritti e retribuzioni eque. Vi è tuttavia anche bisogno di un altro tipo di ridistribuzione della ricchezza e del reddito e, in tale contesto, il regime di reddito minimo rappresenta uno strumento fondamentale per contribuire a tale lotta, pur mantenendo un reddito minimo che potrà differire da paese a paese, condividendo un obiettivo comune...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="175" NAME="Andris Piebalgs" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, la povertà è una tragedia per il singolo, ma anche per la società. La povertà conduce a violenza, criminalità e conflitto. Vorrei ringraziare il Parlamento europeo per aver attribuito la massima priorità alla lotta alla povertà nella sua agenda e l'odierno dibattito dimostra la determinazione dell'Europa a raccogliere tale sfida. La strategia Europa 2020, la relazione dell'onorevole Figueiredo, le attività negli Stati membri sono tutti passi nella giusta direzione.

Vorrei sottolineare che fintantoché esisterà la povertà globale, fintantoché 1,4 miliardi di persone vivranno con meno di un dollaro al giorno, non possiamo aspettarci di risolvere il problema neanche all'interno dell'Unione europea, il che significa che la politica relativa agli obiettivi di sviluppo del Millennio è una politica che riguarda anche noi.

Credo che stiamo cercando di trovare la giusta soluzione ed è la crescita economica inclusiva dei nostri partner, come dell'Unione europea. So che la crescita economica esclusiva suona abbastanza semplice, ma è esattamente quello su cui stiamo cercando di concentrarci nel modificare le nostre politiche di sviluppo e anche la strategia UE 2020 va in tale direzione.
<SPEAKER ID="177" NAME="Olivier Chastel" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, onorevoli parlamentari, nel mio primo intervento mi sono deliberamene concentrato sull'aspetto della lotta alla povertà legato allo sviluppo. Come è ovvio, dirò qualche parola in merito all'Unione europea. La Presidenza belga è impegnata a sviluppare strumenti per combattere la povertà e l'esclusione sociale, soprattutto attraverso le iniziative faro previste dalla strategia Europa 2020. Uno degli obiettivi della strategia, approvata dal Consiglio il 7 giugno 2010, è la promozione dell'inclusione sociale, specialmente attraverso la riduzione della povertà.

Tale obiettivo afferma che almeno 20 milioni di persone dovrebbero essere sottratti al rischio di povertà o esclusione entro il 2020 sulla base di tre indicatori formulati dalla commissione per la protezione sociale, vale a dire il rischio di povertà, la privazione materiale e il fatto di vivere all'interno di un nucleo familiare di disoccupati.

Inoltre, l'Anno europeo di lotta alla povertà e all'esclusione sociale è volto a sensibilizzare il pubblico al problema e trasmettere il messaggio che la povertà e l'esclusione minano lo sviluppo economico e sociale, cercando anche di chiamare in causa il punto di vista secondo cui la lotta alla povertà rappresenta un costo per la società e ribadendo l'importanza della responsabilità collettiva non soltanto per i decisori politici, ma anche per quanti operano nel settore pubblico e privato.

La Presidenza belga ha dimostrato la propria volontà partecipando all'Anno europeo di lotta alla povertà e all'esclusione sociale. Vorrei in proposito citare alcune manifestazioni e iniziative organizzate. In settembre si è tenuta una conferenza sulla povertà infantile, il cui scopo era dare spazio a un dibattito europeo in merito all'adozione di una raccomandazione sulla povertà infantile per spezzare il circolo vizioso della povertà che si ripete di generazione in generazione.

In risposta specificamente all'onorevole Daerden, oggi a Bruxelles è stata organizzata una tavola rotonda sull'attuazione della raccomandazione rispetto all'inclusione attiva con i suoi tre pilastri: reddito minimo, mercato del lavoro inclusivo e accesso a servizi di qualità.

Un'altra conferenza sul tema dell'economia sociale è prevista per il 27 e 28 ottobre, mentre una sul fenomeno dei senzatetto sarà organizzata il 9 e 10 dicembre. Infine, il 17 dicembre, ai margini del Coniglio europeo, avrà luogo la sessione di chiusura ufficiale dell'Anno di lotta alla povertà nel corso della quale si illustreranno le buone prassi e gli eventi faro dell'anno.

Questo è il modo, signora Presidente, onorevoli parlamentari, in cui si è concretizzata l'intenzione della Presidenza belga di porre i temi sociali in cima all'agenda europea.
<SPEAKER ID="179" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signora Presidente, mi consenta di porgere il benvenuto nella galleria dei diplomatici a una delegazione di giovani appartenenti al movimento internazionale ATD Fourth World. Mi compimento con tutti loro per ciò che fanno nella lotta all'indigenza e li ringrazio per la loro partecipazione all'odierna plenaria.
<SPEAKER ID="180" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà mercoledì, 20 ottobre 2010, alle 12.30.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="983" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
La povertà è un problema gravissimo che colpisce 85 milioni di europei, per cui un problema al quale non possiamo restare indifferenti. Deve invece essere in cima alle nostre priorità e merita una risposta collettiva che garantisca ai nostri concittadini che si trovano in una situazione di vulnerabilità sociale di vivere con un minimo di dignità.

Questo fenomeno dilagante interessa i nostri giovani, i nostri anziani e sempre più i nostri lavoratori, colpiti dalla perdita di 6 milioni di posti di lavoro soltanto negli ultimi due anni, oltre che dal basso livello e dall'instabilità delle loro retribuzioni quando riescono a mantenere il posto di lavoro.

Abbiamo indubbiamente bisogno di un approccio sistemico che affronti e risolva le cause dei problemi, stroncando al nascere i problemi emergenti. Tuttavia, al tempo stesso, ora non siamo in grado di fornire una risposta immediata e urgente alle loro conseguenze. Alla luce di ciò, garantire che le categorie vulnerabili della nostra società percepiscano un reddito minimo per vivere e ottengano risposte urgenti che consentano loro di affrancarsi da tale situazione non è solo una necessità, bensì un requisito che dovremmo avallare, un requisito che l'odierna relazione sostiene con estrema chiarezza.
<SPEAKER ID="982" NAME="Elena Oana Antonescu" LANGUAGE="RO">
Nel 2009 l'Europa ha sentito i duri colpi inferti dalla crisi economica globale. L'impatto di tale periodo non avrebbe infatti potuto essere più pregiudizievole per il livello di povertà nell'intera Unione europea, specialmente per il 17 per cento di europei che nel 2008 viveva al di sotto della soglia di povertà. Purtroppo, con tutta probabilità tale percentuale è aumentata.

Soltanto adesso, nel 2010, iniziamo a vedere un barlume di speranza che lascia presagire un possibile miglioramento della situazione economica nel suo complesso. I nostri maggiori sforzi devono essere rivolti agli europei più duramente colpiti dalla crisi, soprattutto alla luce del fatto che il 2010 è l'Anno europeo di lotta alla povertà e all'esclusione sociale.

Tenuto presente l'obiettivo di eliminare la povertà assoluta e la povertà infantile entro il 2015, nonché quello di ridurre notevolmente la povertà relativa, anch'io desidero ribadire la necessità di soglie di reddito minimo nazionali introdotte con urgenza a livello di Unione, che offriranno protezione dal rischio di povertà e garantiranno l'inclusione sociale a tutti i cittadini europei.
<SPEAKER ID="981" NAME="Vilija Blinkevičiūt" LANGUAGE="LT">
Celebrando la Giornata internazionale dell'eliminazione della povertà e l'Anno europeo della lotta alla povertà, purtroppo non possiamo esimerci dal constatare che vi sono già più di 85 milioni di persone nell'Unione europea che vivono al di sotto della soglia di povertà. Sebbene la disoccupazione sia la causa principale della povertà, molti europei, anche occupati, stanno combattendo quotidianamente con tale fenomeno e non hanno l'opportunità di vivere appieno. È assurdo che il reddito che i lavoratori percepiscono non sia sufficiente a garantire una vita dignitosa alle loro famiglie. Vorrei rammentarvi che crescita economica in sé non riduce la povertà e l'esclusione sociale, e il momento difficile che stiamo attraversando non sta facendo che accentuare il fenomeno. I regimi di reddito minimo ci consentono però di difendere le categorie più vulnerabili. La garanzia di un reddito minimo è un mezzo importante ed efficace per superare la povertà, che supporta l'integrazione sociale e l'accesso al mercato del lavoro, dando ai cittadini l'opportunità di vivere in condizioni dignitose. Vorrei richiamare l'attenzione sul fatto che, anche durante la crisi, il reddito minimo non dovrebbe essere visto come una componente che aumenta i costi, bensì come strumento di base per combattere la crisi perché l'investimento precoce nella lotta alla povertà assicura il maggiore beneficio riducendo la spesa sociale a lungo termine. Pertanto, per realizzare l'impegno della strategia Europa 2020 di eliminare il rischio di povertà ed esclusione per almeno 20 milioni di persone nell'Unione europea, la Commissione deve intraprendere azioni concrete e proporre normative comunitarie, che garantirebbero un reddito minimo in tutta Europa per lottare contro la povertà.
<SPEAKER ID="980" NAME="Kinga Gál" LANGUAGE="HU">
Durante la crisi economica mondiale, nell'Anno europeo di lotta alla povertà e all'esclusione sociale e tre giorni dopo la Giornata mondiale dell'alimentazione, è particolarmente importante prestare la dovuta attenzione a livello europeo alla povertà infantile. Ogni sei secondi un bambino sulla Terra muore di fame. Vi sono diversi milioni di bambini sottonutriti in Europa. La percentuale di bambini che vivono in una condizione di povertà, spesso con molteplici svantaggi, è pari al 19 per cento a livello europeo, dato superiore alla percentuale per la popolazione totale del 3 per cento. Il bisogno di prestare particolare attenzione è corroborato anche dai numeri, e la strategia per i diritti dell'infanzia a livello europeo deve attribuire la debita importanza anche a tale aspetto. La crisi economica mondiale che oggi stiamo vivendo non è soltanto un fardello che grava su di noi, bensì anche un'opportunità, un'opportunità per il pensiero creativo, per un cambiamento di approccio nella vita aziendale, per un cambiamento paradigmatico nella nostra mentalità in termini di economia, società e ambiente, a cui le nostre società sono sempre più ricettive.

Solidarietà sociale e iniziative locali possono contribuire ad attenuare la gravità della povertà infantile e della malnutrizione. A seguito dell'iniziativa Sufficient food for all children! intrapresa di recente in Ungheria, diverse migliaia di bambini possono avere un pasto caldo ogni giorno. Nel contempo, grazie all'iniziativa intrapresa dal monaco francescano Csaba Böjte in Transilvania, quasi 2 000 bambini sono nutriti e seguiti in 18 orfanotrofi e 40 asili nido. In accordo con il parere dell'organizzazione internazionale Eurochild, vorrei infine sottolineare che la lotta alla povertà infantile dovrebbe essere affrontata non soltanto come sfida economica, ma anche come questione legata ai diritti dell'infanzia.
<SPEAKER ID="979" NAME="Pascale Gruny" LANGUAGE="FR">
In primo luogo, il fatto che la lotta alla povertà sia stata inclusa nella strategia Europa 2020 rappresenta per me un passo avanti significativo. La crisi economica ha aggravato il problema della povertà negli ultimi anni. L'Unione europea deve riuscire a incoraggiare gli Stati membri ad affrontarlo.

In secondo luogo, il Fondo sociale europeo (FSE) è uno strumento europeo essenziale per combattere la povertà. Sono relatrice per il Fondo sociale europeo e ne appoggio l'uso per la reintegrazione di coloro che sono più lontano dal mercato del lavoro. Questo è stato il ruolo del FSE sin dalla sua costituzione nel quadro del trattato di Roma e l'occupazione deve restare il suo principale obiettivo.

In terzo luogo, sono contraria a un reddito minimo senza contropartita, salvo per chi è inidoneo al lavoro. L'occupazione è indispensabile per ridurre la povertà. È l'unico modo per ridare dignità a tutti.

In quarto luogo, è compito dei governi degli Stati membri combattere la povertà attivamente. Il ruolo dell'Europa consiste nel sostenerli e integrare ciò che fanno, senza subentrare nelle loro funzioni. L'Europa non può curare tutti i mali. Spetta soprattutto agli Stati membri affrontare le proprie responsabilità.
<SPEAKER ID="978" NAME="Zita Gurmai" LANGUAGE="EN">
Parlando di povertà, spesso dimentichiamo quanti sono notevolmente sottopagati per il lavoro svolto. A tale riguardo, la povertà ha ancora un volto femminile in Europa. La situazione svantaggiata delle donne è strutturale. Lavorano meno, un lavoro domestico non è riconosciuto come lavoro legittimo. Se sono inserite nel mercato del lavoro, guadagnano meno a causa della discriminazione e della segregazione. Un solo dato: nel complesso, il divario tra generi a livello retributivo è ancora superiore al 17 per cento in Europa, il che significa che le donne lavorano il 17 per cento in più degli uomini per ottenere la stessa retribuzione). E, come è ovvio, alla fine le donne percepiscono una pensione inferiore, sempre a causa dei fattori appena descritti. Tutto ciò non è profondamente ingiusto?

Possiamo spezzare questo circolo vizioso riconoscendo che il lavoro non retribuito è pur sempre lavoro, incoraggiando le donne a lavorare e conquistarsi la propria indipendenza economica, attaccando le cause strutturali della segregazione del mercato del lavoro e prestando attenzione ai problemi delle donne quando si riformano i regimi pensionistici. Potrebbe essere costoso oggi, ma a lungo termine, meno disparità e meno povertà contribuiranno a riequilibrare anche i nostri bilanci. Affrontare il problema della povertà delle donne sarebbe utile per tutti, non soltanto per le donne, bensì anche per gli uomini.
<SPEAKER ID="977" NAME="Jaromír Kohlíček" LANGUAGE="CS">
Apprezzo la discussione avviata sul ruolo del reddito minimo come strumento della lotta alla povertà. È indiscusso che, nell'Anno europeo di lotta alla povertà e all'esclusione sociale, questo tipo di azione è assolutamente opportuno. La prima domanda che vorrei porre riguarda la capacità esplicativa dei dati ufficiali sulla disoccupazione, il reddito medio, la percentuale di coloro che vivono in una condizione di povertà e la fissazione della soglia di povertà. Il reddito medio è un indicatore basato su dati non plausibili, ne non addirittura falsi. Se sommiamo i milioni corrisposti ai vari direttori e le retribuzioni dei lavoratori con reddito minimo, tale dato potrebbe considerarsi decisamente inaffidabile. Nel raffronto tra le retribuzioni, direttori e dirigenti dovrebbero essere considerati separatamente. Inoltre, il rapporto tra redditi dei cittadini, per esempio misurati come PIL pro capite, ha ben poco a che vedere con il salario minimo. In Portogallo e nella Repubblica ceca, il reddito dei cittadini misurato in base al PIL è grossomodo lo stesso. Il reddito minimo, però, varia quasi del 50 per cento. La "soglia di povertà” e la "percentuale a rischio di povertà” sono semplicemente incomprensibili per le mie scarse capacità intellettive. Quando leggo che in Svezia il tasso di popolazione a rischio di povertà è pari al 12 per cento, nella Repubblica ceca al 9 per cento e in Lussemburgo al 13 per cento, non posso non domandarmi come sia possibile. Nonostante tali lacune, la relazione è indubbiamente ricca di informazioni.
<SPEAKER ID="976" NAME="Ádám Kósa" LANGUAGE="HU">
A livello di aspetti controversi sottolineati nel corso del dibattito in merito al reddito minimo, trovo importante porre l'accento sul fatto che dobbiamo decidere non soltanto per quanto concerne il presente e il futuro a breve termine, ma anche il futuro a lungo termine. L'inattività è più distruttiva di quanto molti di noi pensino o riconoscano. Tuttavia, questo è ciò che i disabili vivono giorno dopo giorno. Non servono loro aumenti che non siano almeno a due cifre del livello di reddito quando sono disoccupati. Occorre intensificare e incoraggiare a ogni costo l'attività. Vanno inoltre supportati gli studi in materia di gerontologia e stile di vita. A oggi, si devono agevolare investimenti innovativi per migliorare la quotidianità e sostenere l'adeguamento e l'accesso. Non legalizziamo e rafforziamo la dipendenza, aumentando le masse di assistiti e cittadini bisognosi. Anche questo è uno stigma che si autoperpetua, divenuto intollerabile.

Le risorse necessarie per le prestazioni sociali sono sempre più difficili da ottenere da fonti pubbliche che si stanno indebolendo (tasse). Le persone la cui situazione sta continuamente peggiorando sono quelle con esigenze effettive, quelle che sono inabili e vivono con gravi disabilità: vediamo sempre più esempi di abusi generalizzati, per esempio nel campo delle pensioni di disabilità, che riducono lo standard delle prestazioni. Tornando all'invecchiamento, il tasso di assistenzialismo sta costantemente aumentando, il che significa che il valore delle attuali prestazioni sociali si ridurrà anch'esso per mancanza di un numero sufficiente di cittadini attivi che garantiscano livelli adeguati di sussidi sociali e reddito minimo. Il numero di cittadini attivi calerà di milioni anche nel prossimo decennio, il che lascia presagire un degrado della vita di coloro che versano in una situazione di reale indigenza, il che dovrebbe essere inammissibile.
<SPEAKER ID="975" NAME="Elżbieta Katarzyna Łukacijewska" LANGUAGE="PL">
Secondo le statistiche, il problema della povertà riguarda il 16 per cento dei cittadini dell'Unione europea. Tra le principali cause dell'aumento del numero di poveri negli Stati membri dell'Unione vi sono la mancanza di un'istruzione adeguata e l'incapacità di adeguare le competenze ai requisiti del mercato del lavoro. La povertà è inoltre associata a un enorme fardello psicologico, timore, stress e incapacità di operare le scelte appropriate. Tali fattori fanno sì che coloro che sono colpiti dalla povertà spesso devono combattere anche con un altro problema, quello dell'esclusione sociale.

I figli delle famiglie povere sono privati delle opportunità di cui usufruiscono i figli delle famiglie più benestanti. I giovani che vivono in un siffatto ambiente non hanno né le possibilità né i giusti modelli di ruolo che poter sfuggire in futuro al circolo vizioso della povertà. Il 2010 è stato dichiarato Anno europeo della lotta alla povertà e all'esclusione sociale. Ci viene dunque offerta un'opportunità unica per presentare all'intera comunità internazionale i problemi dei poveri e dei socialmente esclusi suggerendo soluzioni specifiche.
<SPEAKER ID="974" NAME="Katarína Neveďalová" LANGUAGE="SK">
Nell'Unione europea, quest'anno è stato dedicato alla lotta contro la povertà e l'esclusione sociale. Chiediamoci perché che cosa sta facendo di fatto l'Unione per combattere la povertà. Attualmente vi sono 80 milioni di persone che vivono al di sotto della soglia di povertà nell'Unione europea, che rappresentano il 17 per cento della popolazione europea. Quelli maggiormente a rischio in tale categoria sono stati a lungo non soltanto gli anziani, ma principalmente i giovani. Mentre la disoccupazione complessiva nell'Unione europea si attesta, in media, su una cifra dell'ordine del 10 per cento, il dato è doppio per i giovani (21 per cento) e in alcuni paesi come la Spagna, per esempio, raggiunge addirittura il 40 per cento. La povertà minaccia dunque soprattutto i giovani. Per il futuro sviluppo dell'Unione, è dunque importante garantire non soltanto un salario minimo, ma sicuramente opportunità di lavoro, specialmente per i giovani. È molto difficile per chi conclude gli studi trovare un lavoro. Possiamo parlare di apprendimento permanente, ma anch'esso deve avere una finalità diretta: formare qualcuno a una professione. Mi rivolgo quindi ai rappresentanti dell'Unione. Adottiamo misure per migliorare le condizioni dei giovani e, in tal modo, promuoviamo in futuro una società sana. I giovani sono l'avvenire dell'Unione europea e dell'intero mondo.
<SPEAKER ID="973" NAME="Wojciech Michał Olejniczak" LANGUAGE="PL">
La povertà e l'esclusione sociale violano la dignità umana e i diritti umani fondamentali. Il principale scopo dei programmi a sostegno del reddito dovrebbe essere quello di sottrarre i cittadini alla povertà e consentire loro di vivere dignitosamente. Le ultime statistiche sono spaventose. Vi sono 1,4 miliardi di persone al mondo e circa 85 milioni nell'Unione europea che attualmente vivono in una condizione di povertà. Il Parlamento europeo e gli Stati membri dovrebbero adottare ulteriori misure per creare più posti di lavoro e migliorare la qualità di tali posti e i livelli salariali, oltre che garantire pensioni eque, sussidi e assegni familiari. È fondamentale garantire un accesso universale a servizi pubblici di alta qualità. Una delle proposte del Parlamento europeo consiste nell'introdurre un livello di reddito minimo pari almeno al 60 per cento del reddito medio in un determinato Stato membro. In Polonia, il livello di reddito minimo attualmente si situa attorno al 42 per cento del reddito medio. Aumentare il salario minimo contribuirebbe a sottrarre adulti e anziani alla povertà e darebbe loro il diritto di vivere dignitosamente, oltre a offrire a tutti i bambini l'opportunità di promuovere il proprio sviluppo e acquisire un'istruzione. Per quanto concerne specificamente l'istruzione, è soprattutto importante intraprendere azioni effettive innanzi tutto per combattere i fattori che contribuiscono all'abbandono prematuro degli studi da parte dei bambini, oltre a migliorare il livello della formazione professionale. Penso che dobbiamo creare la base per attuare misure specifiche e strategie politiche che estendano l'accesso dei giovani all'istruzione, per esempio attraverso borse di studio e finanziamenti o sovvenzioni agli studenti.
<SPEAKER ID="972" NAME="Rovana Plumb" LANGUAGE="RO">
L'obiettivo stabilito dalla strategia UE 2020 di ridurre il numero di europei che vive al di sotto della soglia di povertà del 25 per cento, pari a più di 20 milioni di persone, deve contribuire allo sviluppo di politiche nazionali che tutelino i cittadini dal rischio di povertà.

Le donne rappresentano un'ampia fascia della popolazione a rischio di povertà a causa della disoccupazione (con un tasso di occupazione passato dal 7,4 per cento nel 2008 al 9 per cento 2009), mancata condivisione a livello di responsabilità familiari, posti di lavoro precari e scarsamente retribuiti, discriminazione salariale e pensioni inferiori. In Romania, il 25 per cento delle donne vive in una condizione di povertà (rispetto a una media europea del 17 per cento). Per i bambini il tasso è del 33 per cento. La Romania registra il secondo maggiore tasso dell'Unione per quanto concerne coloro che vivono in povertà con 23 per cento della popolazione. Il salario minimo raggiunge a malapena 140 euro, mentre la retribuzione lorda media non supera 460 euro.

Mi rivolgo agli Stati membri affinché adottino misure concrete che siano volte a creare posti di lavoro dignitosi e sostenibili, promuovano regimi appropriati in materia di reddito e protezione sociale per prevenire e ridurre la povertà, specialmente l'indigenza, definendo peraltro strategie a medio e lungo termine che tengano conto della dimensione del genere e siano integrate in tutti i corrispondenti ambiti politici.
<SPEAKER ID="971" NAME="Joanna Senyszyn" LANGUAGE="PL">
Nell'Unione europea, il 2010 è l'Anno europeo della lotta alla povertà e all'esclusione sociale. Un europeo su sei, pari al 17 per cento della popolazione, vive al di sotto della linea di povertà. In Polonia, si tratta di circa 6,5 milioni di persone. La povertà può colpire chiunque. Basta perdere il posto di lavoro o ammalarsi gravemente, ma le schiere di poveri vengono anche sempre più ingrossate da persone hanno un posto di lavoro. Nella maggior parte dei casi la povertà colpisce bambini e anziani, giovani colletti bianchi, laureati, famiglie con molti figli e persone che stanno pagando mutui.

È obbligo del Parlamento essere efficace nel resistere alle cause della povertà e combatterle. Il nostro obiettivo è ridurre il numero di poveri di 20 milioni entro il 2020. Nelle strategie nazionali per combattere la povertà la massima priorità dovrebbe essere attribuita alla necessità di garantire un idoneo sostegno materiale ai poveri, consentendo un accesso più agevole al mercato del lavoro e offrendo opportunità di istruzione, oltre ad assicurare servizi pubblici di alta qualità per tutti.

Parimenti importanti sono le questioni sociali ed etiche. La povertà è anche la condizione mentale associata alla perdita di dignità e all'umiliazione. Di fatto è proprio modificare questa mentalità uno degli aspetti più difficili della lotta alla povertà. A tal fine, abbiamo bisogno di supporto psicologico e tempestività nell'aiuto prestato. Le strategie nazionali dovrebbero essere coerenti con le iniziative sostenute dal Fondo sociale europeo e i progetti del programma comunitario PROGRESS. Possa il 2010 essere un'occasione di dialogo sociale per la ratifica della Carta sociale europea da parte di tutti gli Stati membri dell'Unione.
<SPEAKER ID="970" NAME="Kathleen Van Brempt" LANGUAGE="NL">
Qualche giorno dopo la Giornata internazionale dell'eliminazione della povertà e due mesi abbondanti prima della fine dell'Anno europeo di lotta alla povertà e all'esclusione sociale, il Parlamento europeo ha l'opportunità di far udire la sua voce forte e chiara. Dobbiamo operare una scelta: il 2010 finirà per essere l'anno delle belle parole e delle promesse vuote in merito alla riduzione della povertà o adotteremo misure specifiche che siano di aiuto a milioni di europei? Il Parlamento può optare per la seconda ipotesi chiedendo alla Commissione di formulare una proposta di direttiva quadro in cui si sancisca il principio di un reddito minimo adeguato in Europa. Dopo tutto, attualmente vi sono differenze eccessive nell'Unione europea e alcuni paesi non prevedono affatto un reddito minimo. Anche nei paesi in cui si stanno ottenendo risultati migliori, però, come il Belgio, il reddito integrativo spesso si situa ancora al di sotto della soglia di povertà. Credo che tutti meritino pari opportunità. Quando chiunque viene spinto al di sotto della soglia di povertà, si ritrova privo di tali opportunità, il che si manifesta a vari livelli (sanità, alloggio e opportunità di lavoro). Inoltre, se realmente vogliamo iniziare a lavorare sul conseguimento degli obiettivi della strategia UE 2020, semplicemente non possiamo permetterci di disattendere tout court le aspettative dei cittadini.
