<CHAPTER ID="023">
Interventi di un minuto (articolo 150 del regolamento)
<SPEAKER ID="203" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca gli interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica.
<SPEAKER ID="204" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signora Presidente, ricorre oggi il 61° anniversario della dichiarazione di Schuman. Sono in corso molte celebrazioni ufficiali, feste e parate per ricordare questo evento. Non lasciamoci accecare dal clima di festa, perdendo di vista i problemi che l'Unione europea sta affrontando. Innanzi tutto, è necessario formulare una risposta alla questione relativa agli interessi nazionali emersi durante i negoziati sulle prossime prospettive finanziarie: sono conciliabili con l'esortazione alla solidarietà dei nostri padri fondatori? In secondo luogo, le iniziative che comportano una regressione dell'integrazione europea, come la recente proposta di limitare lo spazio Schengen, sono compatibili con lo spirito europeo? Infine, la riuscita di questo ambizioso progetto è minacciata dall'attuale crisi dell'eurozona e dalla mancanza di solidarietà degli Stati membri nel contrastarla?

Purtroppo potrei citare molti altri esempi che palesino la crisi dell'integrazione europea. In occasione di questo anniversario, cogliamo l'opportunità di riflettere seriamente sulle azioni da intraprendere per arrestare queste tendenze nefaste e ritornare, in futuro, a un'integrazione corretta e dinamica. Rinnoviamo lo spirito europeo, rispettando le idee di Robert Schuman, in modo che i successi conseguiti finora nel nostro progetto comune non cadano nel nulla.
<SPEAKER ID="205" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) Signora Presidente, in occasione della festa dell'Unione europea, vorrei parlare dell'idea comunitaria. Il pacchetto legislativo sulla governance economica rappresenta un nuovo capitolo della vita dell'Unione. Se rispettato e attuato, il nuovo sistema di gestione della politica economica potrebbe finalmente spronare gli Stati membri dell'Unione europea ad attuare politiche economiche responsabili. Nondimeno, questa è soltanto una delle condizioni per la stabilità in Europa.

La regressione democratica osservata di recente in diversi Stati membri è un fenomeno inquietante. I governi di alcuni paesi membri hanno oltrepassato i confini dello stato di diritto, un tempo considerati inviolabili; si limita la libertà di stampa, essenziale per il compimento della vera democrazia.

La Commissione europea e il Consiglio dovrebbero contrastare apertamente questa regressione democratica; se queste due istituzioni non mettono in atto delle iniziative contro il deficit democratico nell'Unione, saranno drammatici i problemi che emergeranno. Vi ringrazio per l'attenzione.
<SPEAKER ID="206" NAME="Filiz Hakaeva Hyusmenova" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Signora Presidente, onorevoli colleghi, per il periodo 2007-2013 l'Unione europea ha stanziato 976 miliardi di euro. Una parte rilevante di questa somma è stata riservata a programmi per i quali spetta alla Commissione europea chiedere le sovvenzioni.

Uno studio bulgaro ha dimostrato che, per la maggior parte dei progetti approvati, i beneficiari sono tre o quattro paesi europei, con una scarsissima partecipazione degli altri. Purtroppo la Commissione non dispone di una sintesi di questi risultati e delle cause scatenanti, né del valore aggiunto di questi programmi; temo, peraltro, che il prossimo quadro finanziario non tenga conto di questo fenomeno.

La Commissione si è impegnata ad applicare, in questi programmi, i principi della trasparenza e delle pari opportunità. Ciò significa anche una più ampia promozione delle opportunità e un accesso alle informazioni più equo.

Sono convinta che la Commissione debba adottare dei provvedimenti affinché si promuovano i programmi tra gli europei interessati, venendo incontro alle esigenze dei beneficiari dei paesi di nuova adesione.
<SPEAKER ID="207" NAME="Marina Yannakoudakis" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signora Presidente, la settimana scorsa nella chiesa che frequento, ho incontrato un uomo che stava organizzando una funzione commemorativa per suo figlio. A 37 anni, il figlio è morto per un tumore lo scorso anno. Nessun genitore dovrebbe mai vivere il dolore di perdere un figlio. Da madre, non riesco a pensare a nulla di peggiore. Eppure, a Cipro, ogni giorno circa 2 000 persone - genitori, fratelli, sorelle e madri - soffrono pensando al destino dei loro cari.

Negli anni 1963-64, le agitazioni civili e la conseguente invasione turca, con l'occupazione di Cipro, nel 1974, hanno provocato la scomparsa di 2 000 ciprioti, sia turchi che greci. È ignoto il loro destino e, nel 1981, è stato creato un comitato per le persone scomparse, finanziato principalmente dall'Unione europea. L'opera condotta, in questo campo, ha portato la pace in tanti nuclei familiari. C'è ancora molto da fare per queste famiglie, poiché mancano ancora più di millecinquecento persone all'appello.

Esorto quest'Aula a sostenere il lavoro del comitato e la dichiarazione per iscritto n. 10, che persegue un obiettivo umanitario, cercando di portare la pace ai parenti, coltivando il ricordo e la riconciliazione.
<SPEAKER ID="208" NAME="Michail Tremopoulos" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EL) Signora Presidente, oggi ricorre la festa dell'Europa, che ci ricorda gli scopi alla base dell'Unione europea: approfondire le istituzioni europee e una politica economica comune che, a nostro avviso, deve avere come priorità la sostenibilità e un benessere socialmente condiviso. Nondimeno, l'accordo sull'euro resta fondamentalmente un passo falso, perché non fa altro che imporre la tradizionale ortodossia economica. I tentativi di legare l'euro a tagli costanti dello stato sociale e a continue pressioni su stipendi e pensioni, sul lungo termine, rischiano di sgretolare non soltanto la coesione politica, ma anche gli ideali europei.

In risposta a questa situazione, come gruppo dei Verdi, proponiamo un accordo sulla prosperità sostenibile: convergenza fiscale integrata, un bilancio europeo autenticamente interventista e ambizioso e la priorità degli aspetti sociali e ambientali. È per questo motivo che vogliamo spianare la strada per intraprendere una direzione diversa.

Nessuno, tuttavia, ha il diritto di prendere decisioni così radicali senza consultare la cittadinanza. L'unica soluzione è un dialogo vitale con i cittadini e la loro partecipazione diretta alle scelte. In passato, l'intransigenza di quanti hanno redatto la Costituzione europea ci ha impedito di istituzionalizzare il referendum europeo. Possiamo tuttavia escogitare delle soluzioni alternative, sempreché sussista la volontà politica di agire in tal senso. Lo dobbiamo all'Europa e al suo futuro.
<SPEAKER ID="209" NAME="Georgios Toussas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signora Presidente, ricorre oggi il 66° anniversario della principale vittoria antifascista dei popoli del 9 maggio 1945, quando si ruppe l'asse imperialista e fascista tra la Germania, il Giappone e l'Italia e i loro alleati. Rendiamo omaggio ai morti, ai lavoratori vittime di tortura, alle donne e agli uomini che hanno lottato per annientare il fascismo dalle fila dei partiti comunisti, ai partigiani della libertà nazionale e ai movimenti antifascisti. Le forze motrici di questa grande vittoria di popolo contro l'asse imperialista e fascista sono stati i partiti comunisti, con la lotta eroica delle genti dell'Unione Sovietica per cambiare il corso della guerra, con un costo di oltre 20 milioni di morti, di migliaia di feriti, di villaggi e città distrutti e rasi al suolo e del disfacimento dell'economia. È un insulto sfacciato ai milioni di morti e di feriti, alle vittime della bestialità nazi-fascista in Grecia e nell'Europa, nel suo complesso, che l'Unione europea cerchi di dimenticare e falsificare la storia: trasformare il 9 maggio, ricorrenza della vittoria antifascista dei popoli, nella volgare celebrazione della festa dell'Europa, in una giornata che celebri i monopoli europei. Oggi la classe operaria e le fasce più povere della popolazione stanno di nuovo soffrendo a causa di una delle peggiori crisi del capitalismo. Stanno subendo il peggiore attacco dalla fine della Seconda guerra mondiale...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="210" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="EFD">
(EN) Signora Presidente, uno dei miei elettori di Londra mi ha informato delle serie accuse contro Vladimir Perisic, noto anche come il dottor Vladmir De Rothschild, che dice di essere un medico chirurgo.

È stato accusato di non avere le qualifiche per esercitare la professione medica, di non essere iscritto all'ordine dei medici e di usare le sue false referenze nel settore sanitario per defraudare individui vulnerabili. Rivendica di aver incontrato David Cameron e di aver convinto il ministero della Sanità a prendere in considerazione la sua proposta di un sistema di voucher del servizio sanitario nazionale. Come risultato di questi fatti, su un quotidiano della domenica a tiratura nazionale, è stato pubblicato, in buona fede, un articolo su di lui, che potrebbe ulteriormente legittimarlo nel suo intento di abbindolare chi ha bisogno di cure mediche vitali. È potenzialmente un pericolo pubblico.

Le autorità britanniche competenti dovrebbero indagare su Perisic e adottare opportuni provvedimenti, se le accuse si rivelassero fondate. La stampa nazionale dovrebbe altresì decidere di svolgere una funzione utile, indagando su questi fatti.
<SPEAKER ID="211" NAME="Corneliu Vadim Tudor" AFFILIATION="NI">
(RO) Signora Presidente, è ben noto che ovunque ci siano stati funzionari del Fondo monetario internazionale, si siano verificate grandi rivolte popolari. Al momento, questi burocrati dispotici stanno imponendo un accordo ridicolo sulla Romania, mentre saranno presto chiusi 150-200 ospedali dei 400 esistenti nel paese. Finora sono stati chiusi settantuno ospedali, provocando la morte di persone innocenti. Le presunte motivazioni di queste scelte sono vergognose. Si dice che questi ospedali non generino profitti, ma in nessuna parte al mondo gli ospedali producono utili, perché offrono benefici di natura differente.

È questo il motivo per cui, allarmato da questo atto criminale, ho presentato una denuncia penale contro il rappresentante del FMI in Romania, Jeffrey Franks, e i collaboratori locali. Mi appello al Parlamento europeo e all'Organizzazione mondiale della sanità, affinché prendano posizione per evitare che uno Stato membro dell'Unione europea diventi un campo di sterminio.

Oggi l'alta finanza, che sta tentando di instaurare un nuovo ordine mondiale, sta sterminando noi, ma domani potrebbe annientare anche voi. Coltivo la speranza che il Fondo monetario internazionale non voglia sostituirsi ad Al-Qaeda.
<SPEAKER ID="212" NAME="Iuliu Winkler" AFFILIATION="PPE">
(HU) Signora Presidente, noi membri della comunità ungherese in Romania immaginiamo l'Europa del futuro come l'Europa delle regioni e delle comunità, in cui anche i gruppi rom possano sentirsi a casa. Oggi, festa dell'Europa, la Presidente del Parlamento ha detto: "Non dobbiamo barricarci dietro i confini della nostra cerchia ristretta; affrontiamo uniti le sfide”.

Ho seguito con preoccupazione lo scoppio delle tensioni in Transilvania, laddove le piccole comunità si stanno isolando per la tensione, le vessazioni o la paura, escludendo i gruppi che con esse convivono. È evidente che, in una regione europea, il futuro della comunità rom non sarà assicurato da provvedimenti insufficienti e miopi, ma da un'azione di lungo respiro da parte dell'Europa, fondata sulla solidarietà e sul dialogo.

La strategia d'integrazione dei rom preparata sotto l'egida della Presidenza ungherese potrebbe creare l'Europa del futuro anche per le comunità rom. È responsabilità della Commissione, del Parlamento, degli Stati membri, delle autorità competenti, di ogni singola comunità locale coinvolta e di tutti noi trasformare questo auspicio in realtà.
<SPEAKER ID="213" NAME="Ioan Enciu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Signora Presidente, la riforma del sistema sanitario proposta dall'attuale governo rumeno continua la serie di controriforme che sta portando questo paese, in modo lento, ma inesorabile, verso una vera catastrofe sociale. Alla base della cosiddetta riforma del sistema sanitario proposta dal governo Boc a Bucarest, vi è l'intenzione di chiudere alcuni ospedali, ridurre gli investimenti nella strumentazione medica e consegnare alla disoccupazione migliaia di infermieri e di medici: si tratta di provvedimenti drastici in un sistema sanitario che già soffre di una cronica carenza di risorse.

La Romania è all'ultimo posto in Europa per la qualità e la quantità di servizi sanitari. Ulteriori tagli alla spesa sanitaria costituiscono un serio attacco alla vita umana e all'integrità delle persone. La cosiddetta riforma proposta dal governo Boc è un attacco mirato ai diritti sanciti dalla Carta dei diritti fondamentali dell'Unione europea. In nome dei cittadini rumeni, esorto la Commissione europea a prendere posizione e a bloccare queste misure disumane che mettono a repentaglio la vita e i diritti fondamentali.
<SPEAKER ID="214" NAME="Ivo Vajgl" AFFILIATION="ALDE">
(SL) Signora Presidente, l'accordo raggiunto la settimana scorsa dai palestinesi, nonché dai maggiori rappresentanti di Fatah e di Hamas, nel quale è stato attivamente coinvolto il nuovo governo egiziano ad interim, rivela nuove opportunità per la ripresa, o meglio, per l'inizio di un dialogo autentico tra palestinesi e israeliani sulla pace e la convivenza, basato sul principio del mutuo riconoscimento.

Spero che il governo israeliano valuti positivamente le opportunità offerte dall'accordo palestinese.

È un errore dubitare del valore aggiunto dell'unificazione palestinese e dell'accordo sulle elezioni democratiche. Per questo motivo le dichiarazioni del primo ministro Netanyahu, in merito al fatto che le autorità di Ramallah debbano scegliere tra Israele e Hamas, non contribuiscono né alla causa della pace, né al tentativo di trovare una soluzione o di realizzare un progetto in cui i due Stati possano convivere l'uno accanto all'altro, in un clima di reciproco rispetto.

È giusto che il cambiamento democratico in corso nel mondo arabo costituisca il fondamento per nuovi paradigmi, di sicurezza, coesistenza e sviluppo.
<SPEAKER ID="215" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signora Presidente, prendo ancora una volta la parola sulla questione dolente dei polacchi in Lituania. In questo paese, soltanto il 7 per cento della popolazione è costituito da polacchi, ma in alcune zone, ovviamente, sono presenti in numero maggiore. È deludente osservare che prima del 2004, anno in cui la Lituania è diventata membro dell'Unione europea, la minoranza polacca godesse di più diritti rispetto a oggi. È paradossale che ci sia stata una regressione, soprattutto nel campo dell'istruzione, circa la dizione dei cognomi in polacco e i diritti e i privilegi dei polacchi residenti in Lituania. Credo che il Parlamento europeo, che giustamente fa sentire la sua voce in difesa di diverse minoranze etniche in Europa e a livello internazionale, debba anche schierarsi a favore della minoranza polacca in Lituania.
<SPEAKER ID="216" NAME="Tatjana Ždanoka" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Signora Presidente, la mia richiesta di formulare un intervento di un minuto sulla sospensione del diritto democratico al voto e sulla candidatura alle elezioni in Spagna è stata inviata al segretariato mercoledì scorso, quando la Corte suprema, su richiesta del governo spagnolo, ha escluso la coalizione Bildu, formata da due partiti legalmente costituiti, Eusko Alkartasuna e Alternatiba, e da candidati indipendenti.

In quanto membro del Gruppo di amici per la causa dei Paesi baschi "Verso un processo di pace nei Paesi baschi”, ero tra quanti hanno firmato la dichiarazione di richiesta avanzata presso il governo spagnolo, affinché rivedesse la sua posizione e adottasse tutte le misure necessarie per garantire che le elezioni del 22 maggio rispettino i principi democratici fondamentali.

Venerdì scorso, nel frattempo, con una sentenza della Corte costituzionale spagnola, la coalizione Bildu è stata autorizzata a presentarsi alle elezioni. Accolgo con piacere questa decisione e desidero esprimere l'auspicio che le elezioni del 22 maggio nei Paesi baschi si svolgano nel rispetto di tutti gli standard internazionali relativi alla democrazia e al diritto di voto.
<SPEAKER ID="217" NAME="Rui Tavares" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signora Presidente, sono relatore del Parlamento sul tema dei rifugiati e devo dire che, recentemente, questo compito è diventato deprimente, se non macabro, a volte. Il mese scorso ho informato l'Aula circa la morte di più di 100 profughi nelle acque di Lampedusa e adesso, ancora sconvolti dalla notizia della scomparsa di 600 profughi in viaggio dalla Libia, apprendiamo che più di 60 di essi sono morti sotto l'occhio vigile di navi dell'Organizzazione del trattato del Nord Atlantico (NATO) e di diversi corpi militari europei.

Non pensiate che non si possa fare nulla per evitare queste tragedie. C'è molto da fare, dobbiamo fare molto e siamo obbligati a farlo dalle convenzioni internazionali che abbiamo siglato.

Nei 20 secondi che mi restano formulerò tre esempi. Il Consiglio dovrebbe concludere la procedura di codecisione relativa al reinsediamento dei rifugiati, approvato da questo Parlamento, che offre dei meccanismi di emergenza da usare in queste occasioni. Bisognerebbe presentare una proposta di corridoio umanitario per allontanare dalla Libia le persone che sono riconosciute come rifugiati dall'Alto Commissariato delle Nazioni Unite per i rifugiati (UNHCR) e la NATO dovrebbe rispettare il mandato di proteggere i civili, dettato dalla risoluzione 1973, che implica l'obbligo di prestare soccorso in mare aperto. L'omissione di soccorso, non dimentichiamo, è un reato che non deve essere perpetrato per nostro conto.
<SPEAKER ID="218" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
(SK) Signora Presidente, alla fine non compare nell'ordine del giorno di questa tornata la relazione Duff sulle elezioni europee.

Permettetemi di impiegare questo tempo per esaminarla e poi respingerla il prossimo mese. È assurda l'idea di liste elettorali transnazionali. Molti sono gli interrogativi in merito: perché gli elettori slovacchi, tedeschi o italiani dovrebbero aver desiderio di votare persone che non possono capire senza l'ausilio di un interprete? Come potrebbero rappresentarli se gli eletti non sono neanche in grado di comprendere i messaggi che gli elettori inviano? Quante volte un parlamentare greco potrà incontrare i suoi elettori slovacchi? Di che cosa parleranno? Inoltre, soltanto gli Stati membri più grandi potranno beneficiare di una lista paneuropea. L'approvazione di questa relazione dà ragione alle rimostranze degli euroscettici relative alla prospettiva dell'Unione europea di voler diventare uno Stato multinazionale. Ne andrebbe della legittimità democratica di questo Parlamento e si allontanerebbero sempre di più i cittadini dal progetto europeo.
<SPEAKER ID="219" NAME="Spyros Danellis" AFFILIATION="S&D">
(EL) Signora Presidente, vorrei parlare della necessità di preservare la trasparenza e l'efficacia del Fondo per il clima. Uno dei risultati più tangibili dei negoziati sui cambiamenti climatici di Cancún è stato l'accordo su un Fondo verde per il clima, con un finanziamento senza precedenti dell'ordine di 100 miliardi di dollari. Mentre la commissione di transizione istituita nel quadro delle Nazioni Unite elabora la forma definitiva del Fondo, in modo da ottenere l'approvazione finale a Durban, alla fine dell'anno, restano senza risposta alcune domande relative alla struttura di questo strumento unico, estremamente importante. Il Fondo deve essere un veicolo progettato con cura che offra finanziamenti reali per aggiustamenti relativi ai cambiamenti climatici nei paesi in via di sviluppo. Nondimeno, sia i recenti attacchi criminali al sistema comunitario per lo scambio di quote di emissione (EU ETS) che le informazioni contenute nella recente relazione di Transparency International sulla corruzione nei finanziamenti per progetti sul clima sono motivo di preoccupazione, non soltanto perché sono a rischio ingenti somme di denaro, ma anche perché - aspetto ancor più importante - è messa a repentaglio una lotta globale che, diversamente dalle altre, potrebbe non concederci il tempo di dispiegare nuove energie, in caso di errore.
<SPEAKER ID="220" NAME="Sergej Kozlík" AFFILIATION="ALDE">
(SK) Signora Presidente, nel 1990 József Antall si è dichiarato primo ministro di tutti gli ungheresi, inclusi gli ungheresi residenti all'estero.

Oggi Viktor Orbán è andato oltre. È stata adottata una nuova costituzione, che vincola l'Ungheria al principio di un'unica nazione che ingloba tutti gli ungheresi, ovvero tutte le persone appartenenti al gruppo etnico ungherese, indipendentemente dalla loro cittadinanza. Contrariamente al diritto internazionale, secondo cui la promozione e la tutela di una minoranza nazionale ricadono sotto la responsabilità dello Stato in cui tale minoranza risiede, questa costituzione sancisce che l'Ungheria è responsabile del destino degli ungheresi residenti all'estero. La nuova costituzione ungherese sostiene anche gli sforzi per la creazione di un autogoverno collettivo, su base etnica, delle minoranze ungheresi residenti all'estero. I principi della costituzione ungherese possono dar adito a un'intromissione negli affari interni di Stati esteri, incentivando le tensioni tra l'Ungheria e i paesi vicini. Questi dispositivi non collimano con lo spirito di un'Europa democratica.
<SPEAKER ID="221" NAME="François Alfonsi" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signora Presidente, esprimerò in questa sede il nostro sollievo in seguito alla sentenza della Corte costituzionale spagnola circa la convalida della partecipazione delle liste depositate dalla coalizione Bildu alle elezioni democratiche nei Paesi baschi. È una sentenza pronunciata in appello che ha cassato la sentenza della Corte suprema che, ancora una volta, si era pronunciata per il divieto di candidatura alle elezioni della sinistra nazionalista basca.

Nel cuore dell'Unione europea, sarebbe stato accettabile privare nuovamente i cittadini del diritto di votare per le liste che desiderano sostenere? Per fortuna la Spagna ha rinunciato a perseverare su questa strada estremamente pericolosa per la democrazia europea. Possiamo soltanto rallegrarcene e chiedere alla coalizione Bildu di perseguire gli obiettivi per i quali si è impegnata, ovvero la cessazione di ogni forma di violenza politica nei Paesi baschi e la dissoluzione dell'ETA.

Si sta delineando un clima politico nuovo. Il dialogo è ostico, ma si è nettamente affermata una volontà di pace. Auspico che, in seno al Parlamento europeo, permanga una forte attenzione verso questa importante evoluzione, poiché i Paesi baschi sono al centro dell'Europa. E' essenziale per l'Europa che questo processo di pace, 10 anni dopo quello dell'Irlanda del Nord, riceva il nostro sostegno, affinché possa giungere a conclusione.
<SPEAKER ID="222" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signora Presidente, per 12 anni ho posto alla Commissione e al Consiglio una questione che non ha ricevuto risposta, poiché le due istituzioni la ritengono soltanto un'ipotesi.

Giovedì il popolo scozzese ha votato per le elezioni parlamentari e lo Scottish National Party ha conquistato la maggioranza dei seggi. La prospettiva di un referendum sull'indipendenza scozzese non è più soltanto un'ipotesi, ma una questione di tempo.

Alla luce di questo nuovo stato dei fatti, pongo ancora una volta l'interrogativo alla Commissione e al Consiglio: se una parte di uno Stato membro dell'Unione europea dovesse scegliere di separarsi, lo Stato nascente resterebbe membro dell'Unione europea o dovrebbe ricandidarsi per l'adesione? Il popolo scozzese merita una risposta chiara a un quesito altrettanto chiaro.
<SPEAKER ID="223" NAME="Pat the Cope Gallagher" AFFILIATION="ALDE">
(GA) Signora Presidente, vorrei intervenire circa gli incendi che abbiamo subito nella mia regione, il Donegal, e in altre regioni dell'Irlanda lo scorso fine settimana, quando foreste, territori, recinti, flora e fauna sono stati distrutti dal fuoco.

Vorrei rivolgere un particolare tributo ai vigili del fuoco che hanno lavorato senza sosta per circa tre giorni e alla protezione civile, sia a coloro che sono intervenuti sul territorio, sia a coloro che hanno operato con gli elicotteri. Ogni sforzo è stato profuso per controllare il fuoco.

Mi rincuora la reazione della comunità locale - i giovani, gli agricoltori, gli imprenditori - che ha prestato il suo aiuto, unitamente alle forze dell'ordine e alla protezione civile. Dobbiamo adesso trarre una lezione da questo evento. È necessario progettare un piano di emergenza, in modo che non si perda un minuto, se dovesse succedere di nuovo.

Intervengo, pertanto, per ringraziare tutte le persone citate.
<SPEAKER ID="224" NAME="Monika Smolková" AFFILIATION="S&D">
(SK) Signora Presidente, cento anni fa i nostri progenitori hanno lottato per la giornata lavorativa di otto ore, per una vita dignitosa e per migliori condizioni di lavoro.

Il codice del lavoro è un insieme di norme con il quale uno Stato sancisce un sistema di diritti sociali fondamentali dei lavoratori. L'attuale governo, in Slovacchia, sta preparando delle modifiche di questo codice che eleveranno l'orario di lavoro a 56 ore settimanali e gli straordinari dalle attuali 400 ore a 560 ore. Esso comporta degli svantaggi per i lavoratori, genera incertezze per chi ha un'occupazione e riduce il sostegno finanziario per coloro che perdono il lavoro.

Paradossalmente, le nuove norme sono anche destabilizzanti per i datori di lavoro. I sindacati sono scesi in piazza per far sentire il proprio disaccordo rispetto alle modifiche del codice del lavoro. Il Parlamento europeo ha dichiarato il 2010 l'anno della lotta contro la povertà. Tutta l'Europa sta contrastando la miseria, mentre il governo slovacco alimenta la disoccupazione e incrementa l'indigenza con questo codice del lavoro.
<SPEAKER ID="225" NAME="Ramon Tremosa i Balcells" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Signora Presidente, onorevoli deputati, vorrei oggi intervenire circa la morte di Juan Wilfredo Soto García, attivista cubano per i diritti umani, deceduto domenica scorsa, esprimendo la mia sentita vicinanza alla famiglia.

Secondo il resoconto ufficiale del governo cubano, Juan Soto è morto di pancreatite; tuttavia, secondo i dissidenti che vivono a Cuba, la sua morte è stata causata dalle percosse della polizia del regime comunista di Castro.

Guillermo Fariñas, vincitore del premio Sacharov per i diritti umani dello scorso anno, ha accusato il regime cubano e, in particolare, Raúl Castro, primo segretario del partito comunista, della morte di Juan Soto.

È probabile che Raúl Castro abbia incitato i suoi seguaci a usare violenza contro le opposizioni durante il sesto congresso del partito comunista di Cuba, conclusosi di recente, e che i dissidenti cubani lo ritengano responsabile di quest'ultimo omicidio.

Condanno la morte di Juan Soto García e denuncio la mancanza di libertà e di democrazia a Cuba.
<SPEAKER ID="226" NAME="Estelle Grelier" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signora Presidente, onorevoli colleghi, come sapete, il programma europeo di aiuto alimentare agli indigenti è stato istituito in una situazione di emergenza durante l'inverno eccezionalmente freddo del 1986, poi istituzionalizzato l'anno seguente, nel quadro della politica agricola comune.

Questo dispositivo è diventato vitale per 13 milioni di europei che vivono una forte precarietà lavorativa. Tale programma permette di alleggerire la spesa alimentare attraverso la distribuzione di alimenti effettuata dalle associazioni benefiche e dai servizi sociali, con il costo minimo di un euro all'anno per ogni cittadino europeo. Con la federazione dei banchi alimentari, l'associazione Secours populaire, la Croce rossa e l'organizzazione volontaria Restos du Cœur in Francia, condivido una certa preoccupazione per il futuro di questo programma, dopo che la Corte di giustizia europea ha messo in discussione il finanziamento dello stesso nell'ambito della PAC.

La nostra Assemblea ha spesso sottolineato quanto sia fondamentale il diritto all'alimentazione. Le nostre istituzioni hanno voluto che il 2010 fosse l'anno europeo della lotta contro la povertà e l'esclusione sociale.

Approfittare del pretesto dell'ambiguità giuridica, come cercano di fare alcuni Stati membri, per smantellare un dispositivo di aiuto alimentare che si è rivelato utile, sarebbe nefasto per i cittadini coinvolti, ma anche per la credibilità e per l'immagine dell'Europa. Per questi motivi, invito la Commissione ad adottare i necessari provvedimenti politici per tutelare questo programma, assicurandogli vigore e continuità.
<SPEAKER ID="227" NAME="Iliana Malinova Iotova" AFFILIATION="S&D">
(BG) Signora Presidente, le autorità doganali rumene hanno detenuto illegalmente per più di 10 giorni un peschereccio bulgaro e il suo capitano, Hristo Spasov, arrestato 20 miglia a est, al largo della costa rumena del Mar Nero, in un'area esterna alle acque territoriali del paese.

L'accesso egualitario alle acque e alle risorse comunitarie è uno dei cardini della politica comune della pesca. Questo principio è confermato dal regolamento n. 2371/2002/CE del Consiglio. In seguito all'adesione all'Unione europea della Bulgaria e della Romania, le aree marine di entrambi i paesi sono diventate parte delle acque comunitarie e i regolamenti sono direttamente applicabili nella normativa nazionale dei due paesi.

Le autorità bulgare hanno inviato tutta la necessaria documentazione alle controparti rumene, certificando che il peschereccio è iscritto nel registro dell'Unione europea e possiede tutti i permessi per pescare nelle acque del Mar Nero. Nonostante ciò, sul fronte rumeno non è stato compiuto nessun passo in avanti. L'unica risposta è stata un richiamo all'applicabilità esclusiva della normativa nazionale e della costituzione rumena.

Esprimiamo la nostra profonda preoccupazione relativamente al libero accesso alle acque comunitarie, aspetto che continua a costituire un'ingente difficoltà per i pescatori professionisti. Esortiamo i colleghi parlamentari rumeni e la Commissione, in quanto custode dei trattati, a intervenire, in qualità di mediatori, per risolvere la questione.
<SPEAKER ID="228" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&D">
(SK) Signora Presidente, ieri abbiamo commemorato la fine della Seconda guerra mondiale e oggi celebriamo la festa dell'Europa. Va detto che l'Unione europea costituisce un modello unico e molto peculiare, costruito principalmente sulla democrazia e sulla coesistenza delle nazioni in seno all'Unione europea.

Nel momento in cui ricordiamo un evento così significativo, è ancora più avvilente per noi che, soltanto alcuni giorni fa, il parlamento ungherese e, successivamente, il Presidente ungherese, abbiano firmato una costituzione che contrasta con i principi fondamentali della democrazia. L'evento è viepiù infelice perché il governo ungherese, e l'Ungheria tutta, detengono attualmente la Presidenza dell'Unione europea.

In qualità di primo ministro ungherese, Viktor Orbán ha calpestato i principi democratici fondamentali. Non soltanto si è rifiutato di cooperare con l'opposizione nell'adozione della legge basilare dell'ordinamento del suo paese, ma, per come è concepita la costituzione stessa, ha minato alla radice i diritti delle minoranze, destabilizzando i rapporti di buon vicinato tra Stati membri dell'Unione europea. Spero pertanto che le conclusioni della commissione di Venezia conducano questo Parlamento all'adozione di una risoluzione che condanni la scelleratezza del governo del partito Fidesz per l'Ungheria.
<SPEAKER ID="229" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Signora Presidente, ogni anno, il 9 maggio si celebra la festa dell'Europa e voglio cogliere questa occasione per porgere i miei auguri a tutti i cittadini europei. Nella dichiarazione del 9 maggio 1950, il ministro degli Esteri francese Robert Schuman diceva che l'Europa non sarebbe stata costruita in un giorno, né che si sarebbe basata su un unico programma, ma che sarebbe cresciuta procedendo per tappe specifiche, dando fondamentalmente vita a un'autentica solidarietà. Lo scopo del piano Schuman era la fusione dei mercati, la modernizzazione e l'aumento della produzione del carbone e dell'acciaio, il miglioramento e la creazione di standard di vita uguali per i lavoratori di questi settori industriali.

Oggi gli Stati membri si trovano di fronte a una crisi economica, finanziaria e sociale che genera più che mai la necessità di solidarietà e di rispetto dei principi fondamentali dell'Unione. Esorto a rimuovere le barriere che impediscono la libera circolazione dei rumeni e dei bulgari. Chiedo anche il sostegno degli Stati membri per una nuova politica industriale e dell'innovazione, in grado di creare posti di lavoro che offrano ai cittadini europei una vita dignitosa.
<SPEAKER ID="230" NAME="Kinga Göncz" AFFILIATION="S&D">
(HU) Signora Presidente, se vogliamo ottenere dei risultati con la strategia per i rom, dobbiamo migliorare contestualmente la situazione dell'istruzione, dell'occupazione, della sanità e dell'edilizia residenziale, lottando contro i sentimenti di disprezzo, la cultura dell'odio e la discriminazione contro questa popolazione. Nessuno di questi aspetti può essere efficace senza gli altri.

La strategia per i rom della Commissione si concentra soltanto su un aspetto, la questione sociale e, anche su questo punto, rimanda la responsabilità principalmente agli Stati membri. Purtroppo a stento si accenna alla necessità di combattere i sentimenti di disprezzo per i rom e la questione dei diritti umani connessa a questo fenomeno. La Commissione non è intervenuta quando dei gruppi paramilitari hanno minacciato per settimane i cittadini rom nel villaggio ungherese di Gyöngyöspata; il governo ungherese è intervenuto soltanto quando la tensione e le provocazioni sono degenerate in violenza. Se l'Europa non dimostra la sua volontà di avere un ruolo maggiore nel voler migliorare la situazione delle popolazioni rom rispetto alla funzione indicata nella comunicazione della Commissione, temo che si verificheranno ancora episodi simili. Non è troppo tardi per cambiare le cose. Avremmo piacere di ascoltare le parole del Commissario Reding su questi temi.
<SPEAKER ID="231" NAME="Teresa Riera Madurell" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signora Presidente, onorevoli colleghi, chiedo la vostra attenzione per ricordarvi che questo è l'anno internazionale della chimica, in ricordo di Marie Curie, che fu insignita del premio Nobel per la chimica esattamente 100 anni fa.

Con lo slogan "Chimica: la nostra vita, il nostro futuro”, si vuole rendere la società più consapevole del contributo della chimica al nostro benessere.

Grazie alla chimica sono nati i vaccini e gli antibiotici che hanno raddoppiato la nostra aspettativa di vita; essa è vitale per lo sviluppo di nuove fonti energetiche e per il miglioramento degli alimenti. L'industria chimica, inoltre, è un settore strategico in Europa, con 25 000 aziende che impiegano, direttamente o indirettamente, cinque milioni di persone.

Noi, in Parlamento, dobbiamo perciò fare tutto il possibile per coronare di successo l'anno internazionale della chimica, poiché, come disse Marie Curie, "questo è il tempo per comprendere di più, così che possiamo temere di meno”. Celebrare quest'anno internazionale è un momento proficuo per capire e fare nostro il pensiero di Marie Curie.
<SPEAKER ID="232" NAME="Presidente">
Con questo si concludono gli interventi.
