<CHAPTER ID="015">
Interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica
<SPEAKER ID="165" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca gli interventi di un minuto ai sensi dell'articolo 150 del regolamento.

L'articolo 150 prevede che, per questo punto, il presidente dia la parola ai deputati per non più di 30 minuti. Le richieste di intervento presentate sono 74 e non sarà quindi possibile soddisfarle tutte; avendo solo 30 minuti a disposizione è semplicemente impossibile concedere la parola a 74 deputati.

Abbiamo quindi deciso, per la prima volta, di selezionare in anticipo i deputati a cui verrà accordata la possibilità di intervenire, ricorrendo a criteri trasparenti. Laddove possibile, prenderanno infatti la parola quanti avevano richiesto di intervenire durante un'altra discussione, nella sezione degli interventi di un minuto, ma a cui non era stata concessa la parola, che verrà invece adesso negata a quanti sono già intervenuti nel corso di altre discussioni.

I deputati a cui non verrà concessa la possibilità di intervenire oggi sono stati preventivamente avvisati tramite e-mail; non c'è quindi motivo che attendano inutilmente il loro turno. Confido nella vostra comprensione, dal momento che questo era l'unico modo per far sì che la discussione si svolgesse in modo regolare.

Possiamo dunque passare agli interventi dei deputati che sono stati selezionati.
<SPEAKER ID="166" NAME="Alf Svensson" AFFILIATION="PPE">
(SV) Signora Presidente, l'11 aprile il Sudan voterà per eleggere il presidente, il parlamento e le assemblee regionali. Si tratta delle prime elezioni dopo 24 anni e seguiamo tutti con estremo interesse gli sviluppi all'interno del paese.

La Corte penale internazionale dell'Aia ha spiccato un mandato d'arresto nei confronti del presidente del Sudan, Omar Hassan Ahmad al-Bashir, salito al potere con un colpo di Stato, accusandolo di crimini contro l'umanità. Siamo tutti consapevoli di quanto il Sudan abbia patito sotto il suo regime violento: almeno 400 persone sono state uccise nel Sud del paese nei primi mesi di quest'anno. E' difficile stabilire il livello di libertà che le imminenti elezioni potranno raggiungere. Lo scorso lunedì, al-Bashir ha minacciato l'espulsione degli osservatori elettorali internazionali dichiarando che, qualora si fossero intromessi negli affari interni del paese, avrebbe tagliato loro le dita.

Sappiamo tutti quanto il Sudan abbia bisogno di aiuto. Durante la Conferenza internazionale dei donatori, che si è tenuta la scorsa domenica al Cairo, il rappresentante dell'Egitto ha dichiarato che tutti paesi del mondo dovranno raccogliere poco più di 1,4 miliardi di euro per la ricostruzione della regione sudanese del Darfur. Mi auguro che le elezioni in Sudan creeranno le condizioni per un...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="167" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Recentemente si è parlato molto di ripresa economica dell'Unione europea, ma la verità è che la maggior parte degli Stati membri deve ancora uscire dalla crisi. Nelle discussioni pubbliche ci si limita a parlare dello stato delle finanze, mentre la crescente disoccupazione in alcuni Stati membri dell'Europa dell'Est ha già raggiunto livelli drammatici. E' strano che l'Unione e gli alti funzionari del Parlamento europeo spendano parole di elogio nei confronti di alcuni governi per l'eccellente lavoro svolto quando ogni mese, proprio in questi paesi, il numero dei disoccupati continua ad aumentare a un ritmo allarmante, le garanzie sociali vengono ridotte e il numero di persone che vive al di sotto della soglia di povertà continua a crescere. I cittadini di questi paesi fanno sempre più fatica a capire se l'Unione europea stia attuando una politica volta alla riduzione della povertà o se stia piuttosto aumentando la povertà nella sfera sociale. A mio avviso, i governi che non sono stati in grado di stabilizzare i tassi di disoccupazione non dovrebbero essere lodati. La Commissione europea dovrebbe assumersi maggiormente le proprie responsabilità e verificare con attenzione l'attuazione dei piani nazionali di gestione della crisi, soprattutto nell'ambito delle riforme sociali, al fine di valutare gli effetti delle suddette riforme sulla popolazione.
<SPEAKER ID="168" NAME="Sonia Alfano" AFFILIATION="ALDE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, al Parlamento italiano sono stati eletti sedici pregiudicati per varie tipologie di reato e alle ultime elezioni europee l'Italia ha esportato tre deputati condannati con sentenza definitiva.

Non esiste una legge in Europa che stabilisca il divieto di candidature per persone condannate con sentenza definitiva o in attesa di ulteriori gradi di giudizio, ma è tutto lasciato alla discrezionalità degli Stati membri. Nasce dai cittadini italiani l'operazione "Parlamento pulito". Invitiamo pertanto la commissione parlamentare per gli affari costituzionali a modificare l'atto recante elezione dei rappresentanti del Parlamento europeo a suffragio universale diretto con un emendamento che introduca, come condizione per l'eleggibilità al Parlamento europeo, l'assenza di condanne penali anche non passate in giudicato.

Il Presidente AFCO della scorsa legislatura, onorevole Leinen, se ne era fatto carico, ma tutto è stato rimandato al suo successore, onorevole Casini, il quale ha già dichiarato che la commissione AFCO non procederà.

Segnaliamo che non solo è competenza della commissione per gli affari costituzionali, ma proprio il trattato costitutivo della Comunità europea, all'articolo 190 (ora 223), prevede che proprio il Parlamento europeo giunga a una procedura elettorale uniforme per l'Unione europea.
<SPEAKER ID="169" NAME="Catherine Grèze" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signora Presidente, l'aeroporto di Hondarribia è classificato dalle autorità dell'aviazione civile come uno dei più pericolosi del paese. Per atterrare e decollare, gli aerei si trovano a sorvolare le città di Hendaye e Irún e il trattato franco-spagnolo sul numero di voli consentiti viene ignorato. Ciononostante è stato previsto un ampliamento dell'aeroporto, a dispetto dell'opinione dei residenti e dei rappresentanti eletti da entrambe le parti del confine, che si oppongono già al mantenimento dell'attuale livello di traffico aereo.

La Commissione europea approva forse la distruzione delle aree naturali protette della baia di Chingoudy, sito della Convenzione di Ramsar e di Natura 2000, per la cui rigenerazione aveva stanziato i fondi?

Inoltre, l'eurocittà basca di Bayonne-San Sebastián dispone già di un aeroporto internazionale, poco utilizzato e molto distante da qualunque area naturale vulnerabile. Non sarebbe meglio incrementare i servizi offerti a Biarritz, introducendo modalità di trasporto non inquinanti? Desidererei conoscere le misure che il presidente intende intraprendere rispetto a questo ampliamento.
<SPEAKER ID="170" NAME="Marek Henryk Migalski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signora Presidente, vorrei portare l'attenzione sull'omicidio di Maxim Zuev, un giornalista e blogger russo molto conosciuto, ucciso circa una settimana fa a Kaliningrad. Non è la prima volta che un giornalista viene ucciso in Russia; sono stati registrati una dozzina di casi analoghi dall'inizio del 2000. Si tratta di un fenomeno inquietante, dal momento che sappiamo bene che se manca la libertà di parola e i giornalisti non sono messi nelle condizioni di svolgere il proprio lavoro, allora vengono meno la libertà e la democrazia. Dobbiamo sottolineare costantemente questo aspetto nel nostro dialogo con la Russia.

Se otterrò il consenso della mia delegazione per gli affari russi e della commissione per gli affari esteri, quest'anno vorrei organizzare un seminario in seno al Parlamento europeo. Credo sia importante sottolineare, nell'ambito dei diversi colloqui che ognuno di noi intrattiene a livelli diversi con i nostri partner russi che, sia in Russia sia all'interno dell'Unione europea, il dialogo e la libertà si fondano sulla libertà di stampa e la libertà accordata ai giornalisti di compiere il proprio lavoro.
<SPEAKER ID="171" NAME="Nikolaos Chountis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signora Presidente, vorrei informarla della recente notizia secondo la quale le autorità giudiziarie statunitensi hanno accusato l'azienda tedesca Daimler di avere pagato mazzette a funzionari stranieri per ottenere e firmare contratti governativi. Nell'atto di accusa formale si legge che l'azienda è da anni coinvolta in pratiche di corruzione. Si era presentata la medesima situazione nel caso della Siemens, che era ricorsa a pratiche analoghe e aveva corrotto i governi di trenta paesi allo scopo di concludere contratti con compagnie pubbliche, uno scandalo che continua a gravare sulla Grecia.

Accanto alla crisi finanziaria è così scoppiata anche una crisi morale. Fino a poco tempo fa il governo tedesco non perseguiva il reato di corruzione al di là dei propri confini e fingeva di essere all'oscuro eventi dei fatti. Infine, la Commissione europea, invece di agire, invece di mobilitare la commissione per la prevenzione delle frodi, non difende la legalità e, in molti casi, non tutela i risparmi dei cittadini europei.
<SPEAKER ID="172" NAME="Nikolaos Salavrakos" AFFILIATION="EFD">
(EL) Signora Presidente, devo informare il Parlamento europeo che, alle ore 2.15 di questa mattina la corvetta turca Bafra ha violato le acque territoriali greche, spingendosi fino ad appena 18 miglia dalla costa di Atene e tentando persino di salire a bordo di una nave mercantile greca, che le navigava al fianco, con lo scopo di condurre una perquisizione.

Questo episodio dimostra come quanto è stato dichiarato nella prima parte della discussione sui cosiddetti problemi economici greci non sia estremamente preciso. Il vero problema della Grecia è di natura politica ed è legato al fatto che essa è minacciata dal suo vicino, che provoca costantemente le sue forze armate alla ricerca di un casus belli, non solo violando le sue acque ma anche il suo spazio aereo.

(Il Presidente prende nota che si sono verificati dei problemi con il microfono)

...E' bene che voi sappiate che la Grecia ha adottato misure molto rigide che, in ultima analisi, stanno letteralmente soffocando i cittadini greci, ormai allo stremo delle proprie forze. La capacità di resistenza della società greca e del potere economico dei suoi cittadini ne risultano consumati.

Come ho già detto, si tratta di un problema politico. Non stiamo chiedendo denaro ai cittadini europei, ma invochiamo direttamente l'aiuto dell'Unione europea, perché ci sostenga nel superare le irregolarità che si verificano sui mercati che stanno attaccando l'euro.
<SPEAKER ID="173" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Signora Presidente, circa dieci anni fa, gli allora 14 Stati membri dell'Unione europea imposero le loro cosiddette "sanzioni” al mio paese, l'Austria. Per sette mesi abbiamo assistito a una "era glaciale”, durante la quale ai ministri austriaci era vietato partecipare agli incontri informali del Consiglio, sebbene all'Austria venisse concesso di continuare a pagare la sua parte da contribuente netto. Al di là delle sanzioni, si raggiunse un altro risultato: la relazione indipendente del comitato dei saggi stabilì con assoluta chiarezza che il coinvolgimento del partito liberale nel governo non costituiva alcuna minaccia alla democrazia e ai diritti umani. Ne consegue che le sanzioni dell'UE, presentate come misure bilaterali, non avevano alcun fondamento legale valido e costituivano piuttosto un abuso ingiustificato della sovranità dell'Austria. Ritengo, tuttavia, che questo episodio abbia insegnato all'UE a rispettare le opinioni politiche altrui e la sovranità nazionale degli Stati membri e dei loro cittadini, il che non può che essere positivo. Oltretutto, in nome della pace nell'Est, mi auguro che uno dei principali inquirenti, l'onorevole Michel, dopo dieci anni, abbia voglia di tornare a trascorrere le proprie vacanze in Austria.
<SPEAKER ID="174" NAME="Véronique Mathieu" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signora Presidente, ieri la Francia ha reso omaggio a uno dei suoi ufficiali di polizia, il brigadiere Jean-Serge Nérin, ucciso nel più vile dei modi dall'ETA il 16 marzo, in uno scontro a fuoco nella regione di Parigi.

Sebbene si sia già resa responsabile della morte di quasi 830 persone in 40 anni, è la prima volta che questa organizzazione terroristica attacca un ufficiale di polizia francese. La morte di Nérin ci ricorda che dobbiamo collaborare nella lotta al terrorismo.

Fin dal principio, la cooperazione franco-spagnola ha costituito un modello unico all'interno dell'Unione europea. Francia e Spagna sono stati i primi Stati membri ad introdurre nello spazio giudiziario europeo delle squadre di investigazione comuni. Un'altra misura efficace è stata il ricorso a mandati d'arresto europei.

Sfortunatamente la cooperazione tra forze dell'ordine e magistratura non è bastata a salvare la vita al brigadiere Nérin. E' necessario dunque impegnarsi ulteriormente per combattere il terrorismo in modo più efficace.
<SPEAKER ID="175" NAME="Joe Higgins" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EN) Signora Presidente, una vasta campagna condotta dalla popolazione della Val di Susa, nel nord-ovest dell'Italia, sta tentando di impedire la realizzazione del progetto per la linea ferroviaria ad alta velocità, meglio nota con il nome di TAV.

La splendida Val di Susa, che si estende dal confine francese fino a Torino, è ampia appena due chilometri, ma dispone già di un'autostrada, una strada statale e una linea ferroviaria.

La campagna NO TAV ha dimostrato chiaramente che non sussiste alcuna giustificazione per l'introduzione della TAV. Al momento viene sfruttato appena il 38 per cento della capacità ferroviaria. Il progetto danneggerebbe gravemente l'ambiente, distruggendo o inquinando le falde acquifere e rilasciando nell'ambiente concentrazioni pericolose di amianto e uranio provenienti dagli scavi per la creazione dei tunnel.

Gli unici a trarne vantaggio sarebbero le grandi aziende e l'industria edile. Decina di migliaia di cittadini hanno manifestato contro il progetto e le forze di polizia hanno fatto ricorso alla violenza per soffocare la campagna, il che è semplicemente scandaloso.

Mi rivolgo all'Unione europea perché ritiri tutti i fondi per il progetto della TAV e lo cancelli definitivamente. Il motto della campagna NO TAV è "sarà dura”. Se gli abitanti della Val di Susa trionferanno, sarà una vittoria anche per il buon senso e per l'ambiente.
<SPEAKER ID="176" NAME="Paul Nuttall" AFFILIATION="EFD">
(EN) Signora Presidente, sono sempre più preoccupato dal modo in cui i consigli locali della mia circoscrizione elettorale, nel nord-ovest dell'Inghilterra, stanno sfruttando i ticket per il parcheggio delle vetture al fine di incrementare le loro entrate.

Basti pensare, ad esempio, alla cittadina di Congleton, una piccola comunità semi-rurale dove l'introduzione del parcheggio a pagamento danneggerà gravemente l'industria locale; la conseguente riduzione del commercio determinerà una diminuzione delle entrate, costringendo le PMI, già soggette a una notevole pressione, a dichiarare bancarotta o addirittura a chiudere.

Alcuni accusano il governo britannico, mentre altri puntano il dito contro l'autorità unitaria o il consiglio comunale, ma, come sempre, la vera responsabile, ovvero l'Unione europea, rimane nell'ombra, quando è evidente che dipende tutto dalla volontà di adeguarsi al quadro fissato nella politica europea per i trasporti per il 2010.

Vedete, tale è la genialità dell'Unione europea: c'è sempre almeno un grado di separazione. Che si tratti della chiusura degli uffici postali o della raccolta quindicinale dei rifiuti, la colpa ricade sempre su qualcun'altro, senza che venga identificata l'influenza nociva di Bruxelles.
<SPEAKER ID="177" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="NI">
(EN) Signora Presidente, io provengo dal West Midlands, il cui territorio è classificato, per il 20 per cento, come fascia verde.

Questa fascia verde è riuscita a proteggere, con successo, le bellezze della nostra campagna e a bloccare l'espansione urbana incontrollata. Tuttavia, incoraggiato dall'Unione europea, il governo britannico ha incrementato la costruzione di edifici, mettendo a rischio la fascia verde, che mi sta particolarmente a cuore dal momento che è vicina al Meriden Gap, dove abito.

Si tratta di una totale mancanza di rispetto nei confronti della nostra cultura e delle nostre tradizioni, ma a voi che importa? Da quando il Regno Unito è entrato a far parte dell'Unione europea - o, ancora prima, del mercato unico europeo - voi avete mancato di rispetto in modo evidente alla nostra cultura e alle nostre tradizioni e non potevamo aspettarci altro da voi.
<SPEAKER ID="178" NAME="Elena Oana Antonescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Oggi prendo la parola qui, dinnanzi a voi, onorevoli colleghi, per dichiarare che, a mio avviso, l'Europa ha bisogno di una strategia nuova e più integrata per affrontare il problema della violenza contro le donne.

Partiti con una visione molto diversa della società in generale hanno affrontato questo tema, con un approccio bipartisan, in un numero sempre crescente di Stati membri. Il motivo della proposta risiede nel fatto che il problema della violenza domestica supera i confini delle ideologie e costituisce una parte diretta e immediata della visione politica e umana di una società più giusta ed equilibrata.

Vorrei evidenziare la necessità di azioni volte a prevenire anche la violenza psicologica contro le donne. Alcuni studi condotti di recente hanno dimostrato che questo tipo di violenza precede sempre gli episodi di violenza fisica.

Sono lieta che la presidenza spagnola abbia deciso di dare battaglia ai vari tipi di violenza contro le donne facendo uso delle priorità politiche dell'Unione europea, ma sono tuttavia necessarie ulteriori misure. Per diminuire la frequenza di questi episodi all'interno dell'Unione europea è stato istituito un centro di monitoraggio della violenza intergenere e sono stati introdotti gli ordini di protezione e un numero telefonico per le emergenze, senza per questo tralasciare la lotta alla violenza al di fuori dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="179" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
(LT) Considerando che 80 milioni di cittadini europei vivono al di sotto della soglia di povertà, sono lieta che l'Unione europea e gli Stati membri si siano impegnati per sradicare questa piaga, proclamando il 2010 Anno europeo della lotta alla povertà e all'esclusione sociale. Molti europei, persino chi lavora, devono confrontarsi ogni giorno con la povertà e non riescono a condurre la propria vita in condizioni dignitose. Sono stati destinati 17 milioni di euro per l'attuazione delle iniziative europee previste in questo ambito, che comprendono l'organizzazione di campagne di informazione, gruppi di lavoro e consultazioni pubbliche al fine di superare gli stereotipi legati alla povertà. Si tratta di iniziative eccellenti, ma come possiamo garantire che questi fondi verranno utilizzati in modo efficace e trasparente e che raggiungeranno direttamente i cittadini che hanno più bisogno di aiuto? Vorrei sottolineare che è impossibile sconfiggere la povertà in un anno. Desidero pertanto esortare le istituzioni europee e gli Stati membri a intraprendere azioni concrete e a impegnarsi, a lungo termine e a tutti i livelli, per garantire che i fondi vengano assegnati in modo trasparente e mirato ad aiutare direttamente quanti sono afflitti dalla povertà.
<SPEAKER ID="180" NAME="Georgios Toussas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Le decisioni del governo israeliano di portare avanti il progetto di costruzione di 1 600 nuovi edifici a Gerusalemme Est, di prolungare l'occupazione della Cisgiordania e di mantenere l'isolamento della Striscia di Gaza e, più in generale, l'aumento del numero degli attacchi da parte dell'esercito israeliano nei territori occupati palestinesi dimostrano, anche ai più convinti sostenitori di Israele, che il paese ha piani criminali ed imperialisti rivolti contro il popolo palestinese che abita la regione e non solo.

Israele sta sferrando una nuova serie di feroci attacchi ai danni del popolo palestinese e si è garantito il sostegno di Unione europea, Stati Uniti e NATO, stringendo le relazioni che già intratteneva con loro, in condizioni di crescente tensione all'interno del Quartetto imperialista. Tale sostegno è stato prontamente confermato, con una certa enfasi, in occasione della recente visita del primo ministro israeliano negli Stati Uniti, quando è stato ribadito che Israele è qualcosa di più di una priorità per i piani geostrategici e imperialisti degli USA nell'intera regione.

Stiamo lottando con tutti i lavoratori per creare...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="181" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Dopo la Seconda guerra mondiale e con la conseguente ridefinizione dei confini, circa 400 000 slovacchi sono rimasti in Ungheria e altrettanti ungheresi in Slovacchia.

La minoranza ungherese in Slovacchia conta lo stesso numero di membri oggi, ma la situazione in Ungheria è diversa. La minoranza slovacca è stata decimata ed è passata dalle 400 000 persone di allora a meno di 33 000, ovvero meno di un decimo del numero iniziale. Questo è accaduto poiché il governo slovacco permette alla minoranza ungherese di accedere all'istruzione nella sua madrelingua in oltre 700 scuole, mentre il governo ungherese ha concesso agli slovacchi in Ungheria solamente una scuola elementare.

Ecco perché le recenti critiche, relative all'offerta formativa alle minoranze ungheresi nei paesi vicini, mosse dal presidente Sólyom - un uomo che si limita a guardare passivamente e con fare compiaciuto le misure di repressione approvate dalla sua amministrazione nei confronti delle minoranze etniche - non possono che essere descritte come una provocazione intollerabile, ipocrita e maliziosa all'indirizzo di serbi, rumeni e slovacchi che, a differenza degli ungheresi, si curano delle minoranze etniche presenti sui loro territori. Dopo tutto, lo stesso difensore civico ungherese per le minoranze etniche ha messo in guardia dalle continue azioni intraprese dall'Ungheria volte alla totale assimilazione delle minoranze etniche.
<SPEAKER ID="182" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) L'Unione europea si è dotata di regolamenti in materia di sicurezza alimentare molto rigidi e i produttori sono costretti a investire ingenti somme di denaro al fine di rispettarli.

Ciononostante, secondo uno studio condotto dall'Autorità europea per la sicurezza alimentare, più del 75 per cento di tutti i polli macellati all'interno dell'Unione europea sono contaminati da batteri.

La Salmonella e il Campylobacter, due dei batteri più tossici, sono stati ritrovati nelle carcasse di tre quarti delle galline allevate nelle fattorie europee.

Quando informazioni di questo tipo raggiungono i mezzi di comunicazione, diventano una fonte di preoccupazione per i consumatori. In tale contesto dobbiamo porci due domande. Innanzi tutto, cosa possiamo fare per garantire che i cittadini europei continuino ad avere accesso a prodotti alimentari sicuri e di buona qualità? E in secondo luogo, è possibile che le norme in vigore, per quanto rigide e, tra l'altro estremamente burocratiche, non siano le più adatte?
<SPEAKER ID="183" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) I nuovi Stati membri stanno ora provvedendo all'organizzazione comune del mercato vitivinicolo del 2007. Durante il processo, la Commissione europea è contravvenuta alla legge - peccato che nessun rappresentante sia presente in Aula oggi - quando, su richiesta della Slovacchia, ha illegittimamente registrato il marchio Tokaj assegnandogli sia la denominazione d'origine controllata che l'indicazione geografica protetta. Questa modalità di registrazione è contraria ai regolamenti comunitari, dal momento che questo vino non può rientrare in entrambe le categorie. La richiesta slovacca non è più presente tra le denominazioni d'origine protetta della banca dati E-Bacchus. La Commissione ha dunque posto fine a questa situazione illegale e di questo la ringrazio. Permane tuttavia un'irregolarità: la legge nazionale slovacca, su cui si basa la registrazione, non esiste più perché è stata abrogata. Chiedo quindi alla Commissione di intervenire e regolare anche quest'ultimo aspetto.
<SPEAKER ID="184" NAME="Zbigniew Ziobro" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signora Presidente, il servizio europeo per l'azione esterna costituirà il corpo diplomatico incaricato di rappresentare l'Unione europea e assistere l'alto rappresentante per la politica estera dell'Unione europea. Nello svolgere questi compiti dovrà tenere in considerazione le diverse caratteristiche culturali e nazionali che esistono all'interno dell'Unione. Ogni paese deve sentire che i propri interessi, la propria cultura e la propria esperienza sono rappresentati correttamente nel lavoro del servizio.

Al fine di conseguire questo obiettivo è necessario agire in uno spirito di condivisione, con una giusta partecipazione. Come sarà composto il corpo del servizio europeo per l'azione esterna? I suoi membri verranno in parte scelti tra il personale di alcuni servizi del Segretariato generale del Consiglio e della Commissione e in parte saranno delegati dei servizi diplomatici nazionali degli Stati membri; questi ultimi costituiranno solo un terzo dell'intero corpo. Tuttavia, indipendentemente dal precedente impiego dei membri del personale e dal percorso che li ha condotti fino al servizio, dovrà essere adottato il principio della rappresentazione proporzionale di tutti i cittadini degli Stati membri. D'altra parte, è proprio questo il principio che governa la selezione del personale in tutte le istituzioni comunitarie, e non vedo perché non applicarlo anche in questo caso.
<SPEAKER ID="185" NAME="Nuno Teixeira" AFFILIATION="PPE">
(PT) L'Unione europea ha recentemente concluso, sotto l'egida dell'Organizzazione mondiale del commercio, un accordo con i paesi dell'America latina in virtù del quale si è impegnata a una riduzione sostanziale e progressiva delle tariffe doganali sull'importazione delle banane da questi paesi. Vorrei richiamare la vostra attenzione sulle conseguenze negative di questo accordo per i produttori di banane europei, soprattutto a Madera, in Portogallo. La situazione sarà ancora più grave nel caso dei produttori spagnoli nelle Isole Canarie.

La situazione dei produttori che abitano in queste regioni è già fortemente aggravata dalle caratteristiche fisiche del terreno montagnoso delle isole e dalla dimensione delle loro tenute, condizioni che ostacolano perennemente il loro sviluppo.

E' dunque necessario adottare misure urgenti al fine di aiutare i produttori di banane di Madera e delle Canarie, alla luce del grave e imminente impatto che il nuovo accordo di Ginevra sortirà sul mercato europeo delle importazioni e, di conseguenza, sulla produzione e la commercializzazione delle banane che provengono da queste regioni ultraperiferiche.
<SPEAKER ID="186" NAME="Nessa Childers" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signora Presidente, è ormai trascorso un anno da quando la SR Technics, società di manutenzione aerea, ha dichiarato che avrebbe chiuso la propria sede presso l'aeroporto di Dublino, con la conseguente perdita di oltre mille posti di lavoro. Nel tentativo di compensare tale perdita, nell'ottobre 2009 è stata presentata una richiesta al Fondo europeo di adeguamento alla globalizzazione a nome dei lavoratori della SR Technics. Il fascicolo però è stato respinto dalla Commissione che lo ha giudicato "incompleto” e io posso confermarvi che, a distanza di quasi cinque mesi, il governo irlandese non ha ancora presentato una richiesta completa.

Mentre negli ultimi mesi il governo irlandese era alle prese con un collasso economico di cui si è reso direttamente responsabile e con una lunga serie di lettere di dimissioni da parte di più ministri, una richiesta potenzialmente in grado di trasformare la vita di centinaia di persone è rimasta sulla scrivania di un ministro.

Quest'Assemblea è consapevole che le casse statali dell'Irlanda sono vuote. Qualche cinico potrebbe pensare che il governo non agisce perché avrebbe difficoltà a fare la sua parte laddove i pagamenti del Fondo europeo di adeguamento alla globalizzazione venissero effettivamente garantiti. Il governo irlandese sarebbe pronto a fare qualcosa al riguardo?
<SPEAKER ID="187" NAME="Artur Zasada" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signora Presidente, onorevoli deputati, vorrei rivolgermi a tutti voi e, in particolare, al commissario Potočnik, nell'affrontare una questione che preoccupa quanti praticano lo speedway, uno sport motociclistico diffuso in molti Stati membri dell'UE. Il problema riguarda l'attuazione della direttiva 2002/49/CE relativa alla determinazione e alla gestione del rumore ambientale.

L'attuazione di questa direttiva implica che i motociclisti debbano dotare i propri mezzi di nuovi silenziatori che riducono da una parte il fascino dello spettacolo - dal momento che il rumore è parte integrante di questo sport - e dall'altra possono costituire un pericolo per gli stessi motociclisti che potrebbero vedere la propria salute compromessa o addirittura perdere la vita. Vorrei dunque chiedere al commissario Potočnik di contemplare la possibilità di avanzare una proposta di emendamento al fine di esentare lo speedway dalla direttiva 2002/49/CE.
<SPEAKER ID="188" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="PPE">
(HU) Signora Presidente, nella provincia di Vojvodina, in Serbia, il paese di Slobodan Milošević, gli ungheresi continuano a essere vittime di attacchi. I colpevoli vengono assolti e a volte, contro di loro, non vengono neppure mosse accuse formali. Qualche decennio fa, a Vojvodina, vivevano circa 400 000 ungheresi, che costituivano un terzo dell'intera cittadinanza. L'emigrazione forzata e l'insediamento di ampi gruppi della maggioranza negli anni hanno ridotto il numero di cittadini ungheresi a 290 000, scendendo così al 13 per cento dell'intera popolazione. La tecnica che prevede attacchi in massa contro le minoranze, inizialmente rivolti specialmente contro gli albanesi, è stata introdotta dall'UDBA, i famosi servizi segreti serbi. L'eredità naturale di questa pratica si orienta oggi contro i cittadini ungheresi. Signora Presidente, il Parlamento europeo dovrebbe intraprendere azioni decise per porre fine al terrorismo ai danni degli ungheresi in Serbia. Una delle condizioni affinché questo paese possa accedere all'Unione europea dovrebbe essere la volontà di rendere giustizia alle decine di migliaia di vittime degli omicidi di massa perpetrati dalla Seconda guerra mondiale, oltre al divieto di esercitare gli atti di violenza di cui sono vittime, ancora oggi, i cittadini ungheresi.
<SPEAKER ID="189" NAME="Joanna Senyszyn" AFFILIATION="S&D">
(PL) Signora Presidente, le donne sono sottorappresentate nei settori della scienza e della ricerca scientifica. In Europa rappresentano il 30 per cento di tutti i ricercatori e solo il 18 per cento dei docenti; in ambito scientifico ricoprono il 27 per cento dei posti dirigenziali. La Polonia, dove la quota di donne che siedono nei consigli degli istituti di istruzione superiore e negli istituti scientifici è del 7 per cento, si colloca al penultimo posto nella classifica dei 27 Stati membri dell'Unione europea.

Ecco perché il progetto di ricerca "Women in Science”, elaborato dalla Academic Enterprise Foundation, con sede in Polonia, è così importante. Il progetto ricerca le cause della discriminazione nonché misure efficaci per contrastarla. I progetti dei cittadini, creati su iniziativa dei cittadini e a loro diretti, hanno il più alto margine di successo. Mi rivolgo alla Commissione europea, sperando nel suo sostegno speciale e nella sua assistenza pratica nei confronti delle organizzazioni sociali che affrontano simili questioni. Quando i cittadini europei scrivono alla Commissione, le loro lettere devono ricevere risposta.
<SPEAKER ID="190" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE">
(GA) Signora Presidente, come ho già avuto modo di dire, sono lieta che l'ex commissario Kuneva abbia dichiarato la necessità di una revisione della direttiva del Consiglio 90/314/CEE, considerando le sue numerose lacune.

Non prende in considerazione le persone che prenotano le vacanze da sole su Internet, senza ricorrere ai servizi di un'agenzia di viaggi. La direttiva non tutela in alcun modo i consumatori che si trovano in un paese e che acquistano un prodotto, un volo o prenotano un soggiorno in un paese al di fuori dell'Unione europea.

Oltretutto, la direttiva non fa alcun riferimento ai voli di linea. Ha molti difetti e sono lieta di poter affermare che l'ex commissario Kuneva aveva ragione nel dichiarare la necessità di una nuova direttiva.
<SPEAKER ID="191" NAME="Ioan Mircea Paşcu" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signora Presidente, 20 anni fa molti cittadini rumeni sono morti per la libertà, inclusa la libertà di istruzione che, fino ad allora, era soggetta a un rigido controllo politico. Grazie al loro sacrificio, le università hanno conquistato la libertà e da allora sono sempre state libere.

Sarebbe dunque tristemente ironico se l'attuale tentativo del ministro rumeno per l'istruzione di far passare una nuova legge, che cancella praticamente quella libertà e apre nuovamente le porte alle politicizzazione, andasse in porto.

Per farvi alcuni esempi, secondo la bozza i rettori eletti dovrebbero venire confermati dal ministro, che è a sua volta nominato in base a meccanismi politici, e le università sarebbero costrette a unirsi sulla base di criteri del tutto arbitrari o potrebbero addirittura venire chiuse e i loro beni rivenduti.

Io stesso, oltre ad essere un deputato di questo Parlamento, sono anche un docente, e ritengo sia mio dovere nei confronti dei colleghi in quest'Aula, esporre queste pratiche non democratiche che sono in netta contrapposizione con quanto stabilito dalla strategia di Lisbona in materia di istruzione e non possono essere accettate all'interno di uno Stato membro dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="192" NAME="Presidente">
La discussione su questo punto è chiusa.

Vi ringrazio per la vostra comprensione e per aver fatto sì che la procedura si svolgesse in modo disciplinato. Mi auguro che quanti non hanno avuto la possibilità di intervenire oggi potranno farlo la prossima volta.
