<CHAPTER ID="020">
Interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica
<SPEAKER ID="234" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca gli interventi di un minuto su questioni di importanza politica ai sensi dell'articolo 150.

Accorderemo la preferenza ai deputati che non hanno preso la parola nell'ultima sessione di interventi di un minuto ai sensi dell'articolo 150, prima che a coloro che sono intervenuti l'ultima volta.
<SPEAKER ID="235" NAME="Traian Ungureanu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Il 4 febbraio 2010, Traian Băsescu, il presidente della Romania, ha annunciato la decisione che conferma l'approvazione del Consiglio supremo della difesa nazionale della partecipazione della Romania al programma antimissilistico statunitense. L'accordo verrà sottoposto all'approvazione del parlamento rumeno. Al contempo, il presidente ha dichiarato che l'accordo non è mirato alla Russia. A mio parere, ciò consentirà alla Romania di dare prova della sua capacità di ricoprire il ruolo di partner strategico degli Stati Uniti nella regione del Mar Nero e di diventare un fornitore europeo netto di sicurezza.

Nel contesto attuale di sfide globali impegnative, l'accordo Romania-USA consoliderà inestricabilmente il sistema di sicurezza per gli alleati europei. E' mia convinzione che l'Unione europea accoglierà con favore tale accordo epocale.
<SPEAKER ID="236" NAME="Joanna Katarzyna Skrzydlewska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, vorrei esprimere la mia più profonda preoccupazione di fronte alla rapida degenerazione della situazione dei concittadini polacchi in Lituania. La Lituania fa parte dell'Unione europea. Malgrado ciò, in tale paese i diritti fondamentali della minoranza nazionale polacca sono oggetto di violazione. Si contano quasi 300 000 polacchi in Lituania, in regioni in cui rappresentano il 60-80 per cento della popolazione, ma non sono autorizzati a utilizzare la loro lingua madre quale lingua ausiliaria in contesti ufficiali. Un tribunale ha ordinato l'abolizione dei nomi delle vie in due lingue. I funzionari incaricati dell'applicazione delle sentenze del tribunale sono già al lavoro. I nomi polacchi vengono lituanizzati. I polacchi sono vittime di discriminazioni durante la restituzione delle terre. Il diritto dei bambini polacchi di ricevere la loro istruzione con il polacco come lingua di insegnamento viene progressivamente ridimensionato. I diritti elettorali dei loro genitori sono oggetto di restrizioni.

Attualmente c'è in gioco il futuro dell'Unione. Vogliamo ancora vivere in un'Europa di valori illusori, o di valori veri? La direzione imboccata dall'Unione dipende in parte da noi. Vogliamo chiudere gli occhi di fronte a discriminazioni palesi nei confronti di una minoranza, o vogliamo veramente costruire un'Europa sicura in uno spirito di rispetto dei diritti umani?
<SPEAKER ID="237" NAME="Andres Perello Rodriguez" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, vorrei denunciare un fatto al Parlamento e chiederne il sostegno. La circostanza che intendo denunciare è il fatto che a sud dell'Unione, nella città industriosa e intraprendente di Valencia, c'è un quartiere marino storico chiamato Cabañal, che rischia di andare distrutto a causa di un piano che la giunta vuole attuare dopo un periodo di abbandono durato quasi 20 anni.

I residenti del quartiere hanno protestato contro il piano. Su richiesta della Corte suprema, il ministero della Cultura ha dichiarato che il piano determinerà una profanazione del patrimonio, e anche la Corte costituzionale ha recentemente cercato di fermare il piano, o ha dichiarato che andrebbe fermato.

La risposta delle autorità pubbliche è stato il rifiuto di sottomettersi alle istituzioni, con il prevedibile livello di rischio, pericolo e disaffezione politica.

La richiesta di sostegno che vi rivolgo è che, posti di fronte a tale profanazione del patrimonio, i cittadini locali possano ricevere l'aiuto di cui necessitano dal Parlamento, per evitare che nel quartiere di Cabañal a sud dell'Unione europea possa essere perpetrata una tale aberrazione barbarica e di grande portata.
<SPEAKER ID="238" NAME="Cristian Silviu Buşoi" AFFILIATION="ALDE">
(RO) La scorsa settimana ho partecipato alla riunione Unione europea-comitato per la cooperazione parlamentare della Moldova. I risultati di tale riunione sono estremamente incoraggianti in termini di rapporti bilaterali e avvicinamento della Repubblica moldova all'Unione europea.

Il governo europeista di Chişinău ha compiuto evidenti progressi nei pochi mesi trascorsi dall'insediamento. A mio avviso, tali progressi sono un segnale chiaro del desiderio autentico di imboccare una strada a senso unico che conduce in Europa. La volontà politica del governo in carica della Repubblica moldova di promuovere riforme volte a costruire una democrazia solida e un'economia prosperosa è emersa con chiarezza dagli incontri della scorsa settimana. Accolgo con favore l'avvio dei negoziati per un nuovo accordo di associazione nel gennaio di quest'anno. Ritengo che il Parlamento debba essere attivamente coinvolto nel processo e sostenere la sottoscrizione di un accordo del genere e di un regime di deroghe sui visti.

La Repubblica moldova condivide i valori dell'Unione europea. Per tale ragione ritengo che sia la Commissione europea sia il Parlamento europeo debbano appoggiare tale governo con aiuti finanziari, che devono essere accordati il prima possibile, nonché con le competenze che l'Unione europea è in grado di offrire nelle varie aree che necessitano di riforme, quali la giustizia o l'economia.
<SPEAKER ID="239" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signor Presidente, purtroppo sono nuovamente costretto a intervenire sulla situazione della minoranza polacca in uno Stato membro dell'Unione europea - la Lituania. Potrebbe sembrare che l'appartenenza di un paese all'Unione europea ne garantisca il rispetto di tutte le norme. Invece, Vilnius non si comporta in questo modo.

In Lituania non esiste ancora un accordo sui nomi delle strade in due lingue in quartieri in cui la popolazione polacca non è in minoranza, bensì in maggioranza. Si registrano notevoli problemi nel funzionamento dell'istruzione con il polacco come lingua di insegnamento. A causa degli interventi delle autorità lituane nel campo dell'istruzione, verranno chiuse quasi 100 classi polacche nelle scuole. Ultimamente sono state imposte notevoli restrizioni sui gruppi artistici che diffondono la cultura polacca.

Siamo in presenza di uno strano squilibrio, in quanto i lituani in Polonia si vedono riconosciuti tutti i diritti e ricevono sovvenzioni cospicue dal bilancio statale polacco. E' tempo di reagire in maniera elementare e civilizzata. E' ora che le organizzazioni internazionali, tra cui il nostro stesso Parlamento europeo, si occupino della questione della discriminazione dei polacchi in Lituania.
<SPEAKER ID="240" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="EFD">
(EN) Signor Presidente, questa sera ho partecipato a un ricevimento per il gruppo di artisti Shen Yun nel salone dei deputati. Lo scorso anno ho avuto il piacere di assistere allo spettacolo del gruppo Shen Yun a Londra. Tali artisti si ripropongono di risvegliare l'interesse nella cultura cinese tradizionale e di diffonderla; si tratta di una cultura che il partito comunista e il governo cinesi hanno tentato in ogni modo di sopprimere nell'arco degli ultimi 60 anni.

Sono rimasto sconcertato stasera quando ho appreso che uno spettacolo in programma per aprile in Romania è stato annullato a causa delle pressioni del governo cinese. E' totalmente inaccettabile che la Romania, un paese che si dichiara democratico, accetti di essere messo sotto pressione in questo modo da una tirannia cinese. Aggiungo inoltre che Shen Yun promuove la filosofia della verità, della tolleranza e della compassione, per cui non sorprende che il governo e partito comunista cinesi temano tale ideologia a loro contraria.

Mi preme suggerire al presidente Buzek di porre rimedio a tale situazione invitando Shen Yun ad allestire uno spettacolo campione qui al Parlamento alla prima occasione possibile. Sarebbe un gesto evidente di sostegno agli attivisti della democrazia cinese dal coraggio incomparabile.
<SPEAKER ID="241" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, vorrei cogliere l'occasione per condannare in questa sede l'utilizzo di passaporti irlandesi, britannici, francesi e tedeschi falsi nella recente uccisione del comandante di Hamas. Il capo della polizia di Dubai ha dichiarato di essere certo al 99 per cento che l'omicidio sia stato ordinato dal Mossad.

Se così fosse, si tratterebbe di un abuso palese di passaporti comunitari per commettere un reato in un paese terzo, e per l'Irlanda in particolare costituirebbe una violazione della fiducia in quanto, da quanto abbiamo raggiunto l'indipendenza nel 1922, siamo un paese neutrale e amichevole che ha sempre autorizzato i propri cittadini a viaggiare, forse più liberamente, in luoghi in cui ad altri non sarebbe consentito recarsi.

L'utilizzo dei passaporti falsi in questa situazione ha compromesso tale posizione, soprattutto a Dubai. Chiedo in particolare all'alto rappresentante di indagare sulla questione e, se si appurasse che dietro quanto accaduto c'è la mano del governo o del Mossad, andremmo indennizzati noi e gli altri paesi coinvolti.
<SPEAKER ID="242" NAME="Alan Kelly" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, alla fine supereremo questa confusione. La cartina degli aiuti regionali concernente le norme in materia di aiuti di Stato in Europa dev'essere ridisegnata con urgenza. Suscita grande preoccupazione in me il fatto che quando ho chiesto spiegazioni alla Commissione sulla questione, ho scoperto che basava la propria politica su dati Eurostat del 2006. Adesso che la cartina degli aiuti regionali è prossima alla revisione, è estremamente importante prendere atto del fatto che l'economia europea si trova in una situazione sensibilmente diversa. Per riportare solo un esempio del mio paese, i livelli di disoccupazione nella parte centroccidentale sono cresciuti di oltre il 40 per cento nell'ultimo anno, per non parlare degli anni precedenti, in cui il dato era già in ascesa. Le regioni centroccidentali, quali Limerick, Clare e Tipperary, necessitano di finanziamenti su larga scala per stimolare la creazione di posti di lavoro primari, e le cose stanno degenerando.

Alla luce dell'inversione di tendenza drammatica che ha caratterizzato l'economia irlandese, così come altre economie, gli anni 2006 e 2007 sembrano essere lontani anni luce. Pur riconoscendo che in parte spetta agli Stati membri informare la Commissione di eventuali cambiamenti del loro status economico, l'approccio della Commissione non dovrebbe comunque restare immutato.
<SPEAKER ID="243" NAME="Corneliu Vadim Tudor" AFFILIATION="NI">
(RO) Onorevoli colleghi, secondo me il dono più grande che Dio abbia fatto all'uomo è il cane. Conoscerete la citazione di Madame Roland, ghigliottinata poi durante la Rivoluzione francese: "Più conosco gli uomini, più ammiro i cani”, mentre Lord Byron scrisse: "I cani hanno tutte le virtù degli uomini senza i vizi”.

In quest'Assemblea rappresento diversi milioni di amanti degli animali del mio paese che sono indignati per la crudeltà dimostrata nei confronti dei cani randagi, che vengono abbattuti senza alcuna pietà. I visitatori stranieri che vengono in Romania rimangono allibiti alla vista dei corpi senza vita dei cani abbandonati lungo le strade, una scena barbarica a cui sono necessariamente esposti anche i bambini. Al momento, il prefetto di Bucarest ha chiesto di emendare una legge modificata dal parlamento rumeno, che prevede l'eliminazione dei cani randagi. Tuttavia, i cani sono angeli custodi. E' inoltre noto che in passato aiutavano a proteggere la salute degli abitanti delle città fortificate, in quanto la presenza di cani è una garanzia contro ratti e serpenti.

Chiedo al Parlamento europeo di esortare il governo rumeno a conformarsi alla Dichiarazione universale dei diritti degli animali pubblicata a Parigi nel 1978. Dobbiamo porre fine al massacro dei cani randagi in Romania. Chi non ama gli animali non ama nemmeno gli esseri umani. Buon Dio, dopo tutto siamo nel terzo millennio dopo Cristo!
<SPEAKER ID="244" NAME="Ramon Tremosa i Balcells" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, vorrei denunciare la situazione del settore suino catalano ed europeo. Il prezzo dei maiali sta continuando a scendere da più di un anno e qualche mese ormai, ed è chiaramente al di sotto del prezzo di produzione. Una delle ragioni di ciò sono le importazioni di maiali dai paesi emergenti. In troppi casi queste importazioni raggiungono l'Unione europea senza controlli sufficienti agli uffici doganali europei.

Troppo spesso gli animali importati non soddisfano diverse norme europee in materia di qualità e sicurezza alimentare che l'Unione europea impone solo ai produttori europei. A quanto pare, lo stesso accadrà anche nei prossimi anni: un giro di vite sui requisiti in termini di benessere degli animali per i produttori europei ma assenza di controlli sulle importazioni dai paesi emergenti.

E' un caso evidente di concorrenza sleale. In questo modo, l'Europa è destinata a perdere i propri agricoltori e suinicoltori e, senza di loro, dovrà rinunciare a una parte importante della propria industria agroalimentare. Volevo condividere con voi queste preoccupazioni.
<SPEAKER ID="245" NAME="Valdemar Tomaševski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signor Presidente, vorrei soffermarmi sulla situazione delle minoranze nazionali in Lituania, soggette a una continua riduzione dei propri diritti.

In Lituania, nelle aree in cui sono concentrate le minoranze nazionali, vige il divieto generale di utilizzare le insegne stradali in due lingue, che sono in uso già da 20 anni. Le scuole per le minoranze nazionali hanno assistito a una riduzione delle sovvenzioni, e sono in corso i preparativi per la loro chiusura come parte di quella che viene definita "riforma”. Nei documenti d'identità non può essere utilizzata l'ortografia originaria dei nomi stranieri. Inoltre, i polacchi che vivono in Lituania e che stanno tentando di farsi restituire i terreni confiscati dal regime comunista incontrano crescenti difficoltà, e ultimamente persino la vita culturale delle minoranze ha subito un duro colpo. Wilia, il gruppo più vecchio di canti e danze tradizionali polacche, si è visto ridurre i finanziamenti pubblici a un quarto del livello precedente, e tre persone impiegate a tempo pieno sono state licenziate, sono una ha conservato il proprio posto.

I diritti delle minoranze nazionali in Lituania andrebbero rispettati, in quanto l'Unione afferma nel proprio motto: unità nella diversità.
<SPEAKER ID="246" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, l'onorevole Tremosa i Balcells ha sollevato la questione della produzione agricola a basso costo, ed è una problematica che suscita in me enormi preoccupazioni, condivise da molti altri colleghi dell'Assemblea. Sono tuttavia più preoccupata per la Commissione e la sua visione dell'agricoltura, delle aree rurali e dell'industria alimentare, in quanto nella strategia UE 2020 sembra aver quasi dimenticato questo settore vitale dell'Unione europea. Incito la Commissione a non ignorare quest'industria così importante. Mi auguro che la strategia non rispecchi l'opinione secondo cui tale settore avrebbe perso la sua importanza, soprattutto in vista della riforma del bilancio dell'Unione europea.

Vorrei ricordare alla Commissione che il settore agricolo e alimentare sono essenziali per ragioni di sicurezza degli alimenti, per la tutela ambientale e per i posti di lavoro nelle aree rurali. A mio parere, tale visione dev'essere rispecchiata dalla strategia UE 2020.

Ringrazio un'organizzazione di giovani agricoltori irlandesi, Macra na Feirme, che rappresenta uomini e donne, per aver richiamato la mia attenzione sulla questione, e mi auguro che la Commissione stia ascoltando.
<SPEAKER ID="247" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) All'inizio dell'anno il tasso di disoccupazione ha toccato il 10 per cento nell'area dell'euro, a fronte del 9,6 per cento dell'UE a 27. Il dato relativo ai giovani è superiore al 21 per cento. Nel territorio dell'Unione europea, se si esclude il settore finanziario, operano circa 20 milioni di imprese, il 99 per cento delle quali sono di piccole e medie dimensioni. Due terzi della forza lavoro complessiva del settore privato sono impiegati presso PMI.

Chiedo alla Commissione e agli Stati membri di redigere un pacchetto di misure mirate specificamente al sostegno delle PMI, per aiutarle ad uscire dalla crisi economica e finanziaria. Tale pacchetto di misure dovrebbe essere anche rivolto a coloro che si propongono di avviare imprese di piccole e medie dimensioni. Le misure potrebbero ad esempio prevedere un adattamento consono del Fondo europeo di adeguamento alla globalizzazione e del Settimo programma quadro per la ricerca, nonché la semplificazione dei criteri e procedure amministrative per agevolare l'accesso delle PMI ai progetti condotti con il ricorso ai fondi europei.

Infine, ma non da ultimo, analogamente al caso degli agricoltori, propongo la concessione di garanzie governative per i prestiti assunti dalle PMI per aiutarle ad uscire dalla crisi, ovviamente per un periodo di tempo prestabilito e fino a un certo massimale.
<SPEAKER ID="248" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signor Presidente, il problema dell'immigrazione clandestina è molto più acuto in Grecia che nel resto dell'Unione europea, come tutti sappiamo. Vi sono diverse ragioni alla base di ciò, che vanno dalla posizione geografica del paese alle lunghe coste.

In tali circostanze, l'iniziativa del governo greco di agevolare l'acquisizione della nazionalità greca agli immigrati secondo modalità senza precedenti è - nel migliore dei casi - un provvedimento improvvisato in un periodo come quello attuale, e ha creato il seguente paradosso: la proposta del governo del paese con il problema più grave contiene le norme più permissive, a tutti i livelli, dell'intera Unione europea.

Ciò significa incoraggiare l'immigrazione clandestina, non scoraggiarla, a discapito dell'immigrazione legale. Mina la coesione sociale e si traduce in un approccio frammentario alla questione, in quanto è mirato solamente all'ultimo anello di una catena che comprende gli ingressi clandestini, l'asilo, la deportazione e l'autorizzazione a stabilirsi e lavorare nell'Unione europea. Apre le porte all'acquisizione della nazionalità europea da parte di un numero indeterminato di immigrati clandestini.

Da questo punto di vista, si tratta di una questione europea su cui ci dovremo impegnare molto nell'immediato futuro.
<SPEAKER ID="249" NAME="Ioan Enciu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Il rispetto del diritto alla privacy è diventato un tema particolarmente scottante ultimamente, con l'introduzione delle nuove tecnologie dell'informazione. Oltre all'impatto benefico di tali tecnologie in svariate aree, è anche emersa la questione dell'intrusione nella vita privata dei cittadini e, per estensione, della necessità di disciplinare l'accesso ai dati personali. Mi riferisco al fatto che ai cittadini deve essere garantito il diritto di verificare la raccolta, conservazione, uso e distribuzione dei loro dati personali.

La legislazione attuale in materia di protezione dei dati è arretrata e non è più in grado di risolvere i problemi emersi. Molti riscontri provenienti dall'opinione pubblica caldeggiano l'imposizione di norme che regolamentino in maniera più rigorosa il diritto alla privacy. Gli sforzi dell'Unione europea per la creazione di una banca dati legale soddisfacente in questo campo sono graditi ma, a mio parere, non sono ancora sufficienti a far fronte alle nuove sfide.

(Applausi)
<SPEAKER ID="250" NAME="Oldřich Vlasák" AFFILIATION="ECR">
(CS) Sono trascorsi più di sei mesi da quando il Canada ha adottato la misura senza precedenti di imporre nuovamente l'obbligo del visto a uno degli Stati membri dell'UE, in questo caso ai cittadini della Repubblica ceca. Il Canada ha giustificato la misura affermando che dall'altra parte dell'oceano i cittadini cechi, in particolare di etnia rom, stavano presentando domande di asilo in massa. In tali circostanze vorrei ricordare che nella Repubblica ceca si applicano a tutti le medesime condizioni, indipendentemente dal fatto che siano di nazionalità ceca, slovacca, vietnamita o ucraina, o che siano di origine ceca, afroamericana o rom. La Carta dei diritti e delle libertà fondamentali, che fa parte del nostro diritto costituzionale, dichiara la parità dei diritti nazionali ed etnici di tutti i cittadini. Il fatto che il Canada spieghi le proprie azioni facendo espressamente riferimento ai rom è di per sé una discriminazione, in quanto si tratta di un'ammissione che le condizioni per il visto cambiano in virtù dell'appartenenza a un'etnia specifica. Invece che pensare ai visti, costosi e onerosi dal punto di vista amministrativo, il Canada dovrebbe riflettere seriamente su tali condizioni.
<SPEAKER ID="251" NAME="Agustín Díaz de Mera García Consuegra" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signor Presidente, come saprà l'11 febbraio il Parlamento ha respinto il programma di controllo delle transazioni finanziarie dei terroristi, il cosiddetto programma SWIFT. Di conseguenza, l'accordo è stato sospeso e non è stato trasferito alcun dato.

La Commissione possiede tuttavia un nuovo mandato negoziale. La domanda che vorrei porre alla presidenza del Parlamento europeo - non a voi, ma proprio alla presidenza - è se abbiamo un interlocutore, se gli Stati Uniti stanno negoziando con l'Unione europea in seguito alla bocciatura, o se sono in trattativa caso per caso con determinati Stati membri, su base bilaterale.

In ogni caso, signor Presidente, se tali negoziati si svolgeranno, esigo che il Parlamento europeo svolga un ruolo negli stessi, una richiesta che ritengo sia condivisa da tutti noi.
<SPEAKER ID="252" NAME="Mario Borghezio" AFFILIATION="EFD">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, il 23 febbraio a Villasanta, in Lombardia, un eccezionale sversamento di idrocarburi da un serbatoio di una raffineria in disuso ha determinato un gigantesco inquinamento del vicino fiume Lambro.

L'ampiezza del disastro ecologico, con un'immissione di migliaia di metri cubi di sostanze petrolifere, oltre a minare l'ecosistema del fiume Lambro, con conseguenze anche per il patrimonio faunistico, minaccia di estendersi, nonostante gli interventi messi in atto, al fiume Po che attraversa tutta la Pianura Padana fino a gettarsi nel Mare Adriatico.

L'eccezionalità e l'urgenza della situazione, che hanno già determinato una richiesta di dichiarazione di stato d'emergenza da parte della Regione Lombardia, sono però tali da richiedere - e io chiedo una segnalazione tramite la Presidenza - anche l'intervento dell'Unione europea, sia dal punto di vista del coordinamento delle iniziative ambientali nelle zone a rischio, di cui certamente l'area padana fa parte, sia in considerazione dell'entità dei mezzi finanziari che saranno necessari per il ripristino assolutamente necessario della situazione ambientale di questa vasta area interessata da un incidente ecologico di natura epocale.
<SPEAKER ID="253" NAME="Maria Da Graça Carvalho" AFFILIATION="PPE">
(PT) Le disparità regionali si riconfermano una sfida nel contesto dell'Unione europea. Per tale ragione, è essenziale che la politica di coesione continui a sostenere le regioni meno sviluppate. Accolgo pertanto con favore l'iniziativa a favore di una strategia comunitaria per la regione del Mar Baltico e l'iniziativa in corso per la regione danubiana.

Per gli stessi motivi, esorto il Parlamento a valutare attentamente la possibilità di attuare nuove strategie per altre regioni. Nell'Europa sudoccidentale, ad esempio, la Macaronesia (le Azzorre, Madeira, le isole Canarie e Capo Verde) è posta di fronte a diverse sfide condivise, di conseguenza una strategia per questa regione migliorerebbe i sistemi di comunicazione, salverebbe l'ambiente, promuoverebbe la crescita, gli scambi scientifici, la creazione di posti di lavoro e la sicurezza, e agevolerebbe la lotta contro l'immigrazione clandestina. Costituirebbe anche uno sviluppo gradito per la frontiera atlantica dell'Europa e creerebbe un nuovo ponte tra Europa e Africa.
<SPEAKER ID="254" NAME="Luís Paulo Alves" AFFILIATION="S&D">
(PT) Mi preme precisare che nelle regioni insulari il trasporto aereo rappresenta a volte l'unica possibilità di accesso e che le condizioni di operatività dipendono dalle dimensioni del flusso di passeggeri e merci. Benché esistano alcune regioni insulari in cui tali flussi sono sufficientemente abbondanti da attrarre molti operatori del trasporto aereo - che portano concorrenza e prezzi di trasporto bassi, migliorando quindi l'accessibilità - vi sono altre aree, quali le Azzorre, in cui tali volumi sono molto più ridotti, rendendo tali destinazioni poco appetibili per gli operatori. Di conseguenza, le tariffe aeree sono più alte, e ciò ostacola la mobilità dei cittadini e limita l'attrattività della regione per i turisti, che consentirebbero la realizzazione e il consolidamento di un potenziale enorme di sviluppo e diversificazione della base economica. Tale quadro è particolarmente penalizzante in periodi di crisi come quello che stiamo attraversando.

Per questo, è fondamentale un aiuto temporaneo che promuova l'incremento del flusso di passeggeri e merci per consentire al mercato di cominciare a funzionare. In tal modo le regioni in questione, che possiedono un enorme potenziale turistico, potrebbero essere comprese negli obiettivi delle reti transeuropee, che si propongono di raggiungere le periferie del continente.
<SPEAKER ID="255" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Malgrado diversi economisti e politici abbiano già annunciato la fine della crisi in Europa, ci stiamo ancora dibattendo nelle sue conseguenze negative. I dati mensili sul livello di disoccupazione nell'Unione sono sempre più sconfortanti. Attualmente vi sono più di 23 milioni di europei senza lavoro. Vale a dire che la crisi ha vanificato gli sforzi compiuti nell'arco degli anni per promuovere l'occupazione. Un fenomeno particolarmente deleterio è rappresentato dal continuo incremento della disoccupazione giovanile. Attualmente un giovane europeo su cinque è senza lavoro. Va ipotizzato che una tale situazione possa determinare conseguenze sociali eccezionalmente dannose, quali l'aumento della criminalità, dell'alcolismo, dell'abuso di stupefacenti e di famiglie disastrate. In termini di possibili soluzioni per una rapida uscita dalla crisi, ritengo che dovremmo utilizzare al meglio il nostro asso nella manica più significativo - il mercato interno comunitario. Occorre maggiore coordinamento a livello europeo per sfruttare appieno le possibilità dello spazio economico comune. Serve un'ulteriore semplificazione delle norme di funzionamento dello stesso, e dobbiamo sviluppare una vera unione economica.
<SPEAKER ID="256" NAME="Claudiu Ciprian Tănăsescu" AFFILIATION="NI">
(RO) A causa della scadenza dello standard GMP all'inizio di febbraio, l'Istituto nazionale di ricerca e sviluppo per la microbiologia e l'immunologia Cantacuzino, con sede a Bucarest, si è visto ritirare la licenza per la fabbricazione e la commercializzazione di prodotti iniettabili, tra cui i vaccini. In seguito all'attuazione del piano d'azione correttivo elaborato dalla dirigenza dell'Istituto Cantacuzino in collaborazione con l'Agenzia nazionale dei farmaci, e approvato dal ministero della Sanità, l'Istituto Cantacuzino dovrebbe riottenere l'autorizzazione a fabbricare vaccini nella seconda metà di aprile.

Non va tuttavia dimenticato che sospendere l'attività di un istituto di importanza strategica nazionale ed europea quale l'Istituto Cantacuzino comporta un rischio potenziale elevato. Per questo ritengo che sia importante che le istituzioni europee esercitino un controllo più rigoroso, che possa prevenire il ripresentarsi in futuro di una situazione analoga a livello europeo.
<SPEAKER ID="257" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signor Presidente, le chiederei con tutto il rispetto di fornirci per domani un elenco di tutti coloro che hanno chiesto di intervenire per un minuto sulla base di due criteri: in primo luogo, indicando che non sono intervenuti nella plenaria precedente e, in secondo luogo, specificando il momento in cui hanno presentato la richiesta di parola.

Con tutto il rispetto per lei e la presidenza, non credo che sia prerogativa della presidenza assegnare il tempo di parola a proprio gradimento. Esistono dei principi, il primo dei quali è la trasparenza.

Attendiamo l'elenco entro domani - e vedo che anche altri europarlamentari fanno cenni di assenso - con i due suddetti criteri, segnatamente quello del momento della presentazione della richiesta e se i richiedenti siano o meno intervenuti nella precedente plenaria.
<SPEAKER ID="258" NAME="Presidente">
I criteri che utilizziamo, come sapete, sono un'equa distribuzione degli interventi tra i diversi gruppi politici sulla base delle dimensioni degli stessi e l'accordare la preferenza a coloro che non sono intervenuti nella seduta precedente. Sono questi i criteri che utilizziamo.
<SPEAKER ID="259" NAME="Michail Tremopoulos" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EL) Signor Presidente, oggi non è intervenuto nemmeno un eurodeputato del gruppo Verde/Alleanza libera europea, mentre hanno parlato cinque o addirittura sette parlamentari degli altri gruppi. Mi rimetto a lei.
<SPEAKER ID="260" NAME="Presidente">
L'ho appena spiegato, onorevole Tremopoulos. Abbiamo ricevuto tre richieste di parola dal suo gruppo. Tutti e tre i deputati avevano già parlato nella seduta precedente. Abbiamo pertanto usato questo criterio per distribuire gli interventi in maniera equa.
<SPEAKER ID="261" NAME="María Muñiz De Urquiza" AFFILIATION="S&D">
(ES) Questi criteri sono stati scelti da lei o dai servizi della sessione? Sono scritti da qualche parte?
<SPEAKER ID="262" NAME="Presidente">
L'elenco dei deputati che hanno chiesto la parola mostra quali deputati sono intervenuti nella sessione plenaria precedente, ai sensi dell'articolo 150.

Sulla base di tale informazione, la presidenza concede la parola a tutti i gruppi politici. Per puro caso, i tre deputati del gruppo Verde/Alleanza libera europea che hanno chiesto la parola erano già intervenuti nella sessione precedente. Per questo non abbiamo accordato loro la preferenza. E' così che si fa, vale a dire che cerchiamo di assicurarci che possano intervenire tutti, in linea con le dimensioni del gruppo di appartenenza e con il criterio che vi ho spiegato, cioè chi è intervenuto o meno nella sessione precedente.
<SPEAKER ID="263" NAME="María Muñiz De Urquiza" AFFILIATION="S&D">
(ES) Potrebbe essere un criterio molto ragionevole, ma figura in qualche norma o nel regolamento della plenaria o del Parlamento?
<SPEAKER ID="264" NAME="Presidente">
La presidenza esercita i propri poteri e interpreta il modo corretto di gestire la sessione in maniera equa ed equilibrata per tutti i gruppi.
<SPEAKER ID="265" NAME="Chrysoula Paliadeli" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, vorrei sapere se sono nell'elenco di coloro che hanno chiesto di intervenire oggi, e se sono anche nella lista di coloro che hanno parlato nella plenaria precedente. Posso avere subito una risposta alla mia domanda?
<SPEAKER ID="266" NAME="Presidente">
Glielo dico subito. Onorevole Paliadeli, lei è nella lista degli oratori del gruppo socialista. L'ordine di parola corrisponde all'ordine di richiesta di intervento: venite registrati nell'ordine in cui avete chiesto di parlare. Abbiamo dato la parola a sei deputati del suo gruppo.
<SPEAKER ID="267" NAME="Chrysoula Paliadeli" AFFILIATION="S&D">
Signor Presidente, su che basi?
<SPEAKER ID="268" NAME="Presidente">
Ordine cronologico - ordine di tempo. Su questa lista, lei era la numero nove.

Ora continuiamo la seduta.

(Intervento in Aula)

Ho spiegato i criteri. Cos'altro volete sapere?
<SPEAKER ID="269" NAME="Corina Creţu" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, l'unico problema che abbiamo è che sarebbe utile sapere in anticipo chi interverrà. Sono le 10 di sera e rimaniamo qui per niente se non ci viene accordata la parola. Dovremmo avere una regola che stabilisce che dovremmo essere informati almeno due ore prima su chi parlerà negli interventi di un minuto.
<SPEAKER ID="270" NAME="Presidente">
Prendiamo atto dei suoi commenti.
<SPEAKER ID="271" NAME="John Bufton" AFFILIATION="EFD">
(EN) Signor Presidente, non è affatto colpa sua ma c'è una gran confusione. Stasera aspettiamo da ore di parlare. Sono le 10 di sera. Tocca agli interventi di un minuto, ci viene dato il tempo di parola ma è assurdo. Se vogliamo discutere di questioni importanti per le nostre regioni, dovremmo avere la possibilità di intervenire.

Ci dev'essere una regola nella vostra organizzazione, in questo Parlamento insensato, in base alla quale si possa assicurare la propria presenza e ricevere tempo di parola. Pensare che sprechiamo tutto questo tempo seduti qui ad aspettare nella speranza di intervenire è insensato. I nostri cittadini nel mio paese di provenienza, il Regno Unito, sono stanchi di queste assurdità per cui non possiamo intervenire per difendere i loro diritti e le loro questioni.

E' una vera parodia. Le chiedo di riferirlo al presidente Barroso. Gliel'ho già detto in passato che è tutta una farsa. Se dobbiamo essere presenti qui alle 10 di sera il lunedì, martedì, mercoledì e giovedì, dovremmo almeno avere la possibilità di intervenire su questioni importanti relative ai nostri Stati membri. Signor Presidente, le chiedo di riferire il tutto ai suoi superiori, perché questa non è una democrazia, bensì una dittatura.
<SPEAKER ID="272" NAME="Presidente">
Grazie. Le rammento che il presidente Barroso è il presidente della Commissione, non del Parlamento europeo.
<SPEAKER ID="273" NAME="Sonia Alfano" AFFILIATION="ALDE">
Signor Presidente, se invece di fare tutte queste discussioni, avessimo avuto la possibilità di intervenire, forse avremmo potuto anche rendere un servizio ai nostri elettori, visto che sono le dieci di sera e tutti quanti sapevamo che saremmo dovuti intervenire. Qui ognuno di noi viene per rappresentare le istanze dei propri elettori. Un minuto di tempo è già veramente poco e tagliare la lista è, secondo me, anche un po' arrogante.
<SPEAKER ID="274" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, la situazione è molto chiara. Abbiamo mezzora per questi interventi, e devo rispettare i tempi. Se dessimo la parola a tutti coloro che l'hanno chiesta, staremmo qui molto più di mezzora. La presidenza si limita ad applicare criteri razionali ed equi, e ciò fa parte delle sue competenze.

Capisco la vostra frustrazione. Quello che faremo insieme al direttore dei servizi per la plenaria è trovare un modo per avere un'idea approssimativa - non sarà mai precisa, ma almeno approssimativa - di chi di voi interverrà, per ridurre al minimo il numero di deputati in attesa. Lo faremo volentieri e ci impegneremo al massimo.

Ora, col vostro permesso, proseguirei la seduta, altrimenti passeremo l'intera serata a parlare della stessa cosa.

La discussione su questo punto è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="275" NAME="Tunne Kelam  " LANGUAGE="EN">
E' un periodo di decisioni critiche nei rapporti tra UE e Bielorussia. Il programma di partenariato orientale ha offerto al regime della Bielorussia l'opportunità di allentare il controllo severo sulla società e aprire la strada alle riforme democratiche. Tuttavia, il processo deve essere reciproco. L'assistenza economica comunitaria e l'apertura dei progetti di cooperazione può dare luogo a progressi affidabili soltanto se ogni dimostrazione di buona volontà da parte dell'UE è accompagnata da misure autentiche volte al ripristino di una società democratica aperta in Bielorussia. La valutazione della situazione da parte del vincitore del premio Sakharov Milinkevich è pessimistica. Come ci ha riferito, la situazione dei diritti umani non è migliorata. Anzi, è peggiorata. Al contempo, se si tiene conto del fatto che il regime Lukashenko dipende più che mai dalla tecnologia, risorse e mercato occidentali, l'UE può esercitare pressioni incisive sul comportamento futuro del regime. Ma per prima cosa dobbiamo renderci conto che il dittatore bielorusso sta sondando per capire quanto siano effettivamente seri i suoi partner dell'UE per quanto riguarda l'importanza delle riforme democratiche. E' pertanto cruciale trasmettere un messaggio chiaro che confermi che la priorità dell'UE sono cambiamenti autentici nella situazione dei diritti umani.
