<CHAPTER ID="014">
Statuto e finanziamento dei partiti politici a livello europeo (discussione)
<SPEAKER ID="517" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione (A7-0062-2011), presentata dall'onorevole Giannakou a nome della commissione per gli affari costituzionali, sull'applicazione del regolamento (CE) n. 2004/2003 relativo allo statuto e al finanziamento dei partiti politici a livello europeo.
<SPEAKER ID="518" NAME="Marietta Giannakou">
relatore. - (EL) Signor Presidente, oggi il Parlamento è chiamato a discutere la relazione da me preparata a nome della commissione per gli affari costituzionali sui regolamenti che disciplinano i partiti politici a livello europeo e le norme applicabili ai loro finanziamenti da parte del Parlamento europeo. Malgrado esista una siffatta regolamentazione, in passato i partiti politici europei non hanno avuto uno statuto in linea con il trattato di Lisbona, ovverosia uno statuto secondo la definizione datane nell'articolo 10, paragrafo 4, del trattato, in cui si parla di partiti politici a livello europeo che concorrono a formare la consapevolezza politica europea ed esprimono la volontà dei cittadini dell'Unione. Ovviamente, ciò non significa che i partiti europei opereranno come organizzazioni non governative internazionali a livello di Stato belga. Per questo, avendo accolto la relazione del Segretario generale sul finanziamento dei partiti e la sua proposta di istituire uno statuto, nonché la proposta del Parlamento europeo contenuta nella precedente relazione del 2003 sulla necessità di tale statuto, fatta salva la circostanza che all'epoca il trattato di Lisbona non era stato ancora adottato, e, infine, la decisione dell'Ufficio di Presidenza del 10 gennaio, la commissione per gli affari costituzionali, a seguito di una seria audizione con tutti i partiti politici, i presidenti e i segretari a livello europeo con la partecipazione di esimi professori di diritto economico e costituzionale, udite Transparency International e la Corte dei conti europea, ha approvato l'odierna relazione che chiede alla Commissione europea di presentare una corrispondente proposta in modo che si possa giungere a un reale statuto europeo per i partiti politici.

Ovviamente, tale statuto dovrà seguire determinati criteri definiti nella relazione: dovranno essere membri i partiti nazionali di almeno sette paesi o regioni e sarà necessario che le autorità regionali di tali paesi abbiano poteri legislativi. Nel contempo, sarà operata una distinzione tra il riconoscimento dei partiti europei e il loro finanziamento. Per ottenere fondi, dovranno aver eletto perlomeno un eurodeputato. Naturalmente potranno aderirvi persone fisiche, semplici cittadini, come anche partiti.

Le proposte riguardano non soltanto i partiti politici europei, ma anche le loro fondazioni richiedendo, elemento importante, uno status giuridico, politico e fiscale per i partiti europei entro il quadro e sotto l'egida, come è ovvio, dello statuto giuridico europeo e delle norme europee in generale.

La commissione per gli affari costituzionali ha discusso approfonditamente la questione ed è giunta a questa proposta con qualche lieve differenza, come si evince dagli emendamenti. Sostanzialmente, la commissione è arrivata alla conclusione che si tratta di rafforzare la democrazia, ottenere una presenza più forte dei cittadini nelle istituzioni europee creando tale statuto e, ovviamente, per quel che riguarda la questione del finanziamento, stabilisce che il 10 per cento debba provenire da risorse proprie e i donatori dovrebbero essere autorizzati a conferire 25 000 euro anziché gli attuali 12 000 euro. La ringrazio, signor Presidente. Superfluo aggiungere che spero che la plenaria voti a favore della relazione.
<SPEAKER ID="519" NAME="Maroš Šefčovič" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, desidero ringraziarvi per l'opportunità di discutere con voi la relazione sui partiti politici europei e le loro fondazioni. Vorrei ringraziare altresì l'onorevole Giannakou per aver preparato questa relazione di iniziativa.

Noi in Commissione riteniamo che tale relazione sia estremamente importante. Sappiamo che i partiti politici europei svolgono un ruolo importante nell'integrazione europea contribuendo, in particolare, a garantire che le questioni politiche siano presentate e discusse secondo una prospettiva europea per tempo, prima delle elezioni del Parlamento europeo, evitando in tal modo situazioni in cui le elezioni sono dominate da questioni prettamente nazionali, il che, come sappiamo bene, può spesso accadere. Apprezzo pertanto il tono lungimirante della relazione e attendo con ansia di discuterne il contenuto stasera e anche in futuro.

L'articolo 12 del regolamento (CE) n. 2004/2003 stabilisce che il Parlamento europee deve pubblicare entro il 15 febbraio 2011 una relazione sull'applicazione di tale regolamento e le attività finanziate. La relazione indicherà, ove del caso, le eventuali modifiche da apportare al sistema di finanziamento. Apprezziamo, come ho detto, la relazione di iniziativa dell'onorevole Giannakou e la risoluzione che la accompagna reputandole un passo positivo. Occorre nondimeno sottolineare che le informazioni sull'effettiva applicazione dell'attuale regolamento e le attività finanziate potrebbero essere più precise e migliorate.

In tale contesto e alla luce del voto di domani del Parlamento, la Commissione potrebbe essere chiamata ad agire attraverso un'ulteriore revisione del regolamento (CE) n. 2004/2003 e del regolamento finanziario, oppure attraverso una nuova normativa. Qualora il Parlamento dovesse giungere alla conclusione che la legislazione esistente in materia richiede modifiche o serve una nuova normativa, la Commissione analizzerà approfonditamente tali conclusioni e, ove dovesse concordare, assumerà le iniziative del caso.

La Commissione rifletterà anche sul modo in cui il regolamento (CE) n. 2004/2003 potrebbe essere ulteriormente migliorato a lungo termine per sostenere lo sviluppo di fondazioni e partiti politici realmente transnazionali e più forti a livello europeo nell'intento di sviluppare uno spazio pubblico europeo realmente politico.

Sul tema specifico di uno statuto giuridico per i partiti politici europei, sono consapevole del fatto che non è la prima volta che il Parlamento chiede tale statuto. L'argomento è affrontato in maniera abbastanza dettagliata in uno studio richiesto dalla commissione per gli affari costituzionali (AFCO) e ritengo che lo stesso studio dimostri con chiarezza come siano in gioco una serie di aspetti costituzionali, politici e pratici complessi rispetto alla definizione di tale statuto. La questione esige dunque, effettivamente, un'analisi molto attenta e dettagliata.

Lo stesso può dirsi in merito ad alcuni altri aspetti sollevati nella relazione. Per le proposte che richiederebbero emendamenti del regolamento finanziario, la Commissione vede anche la necessità di una riflessione più ampia sulle soluzioni legislative e la tempistica dei cambiamenti eventuali.

In conclusione, la relazione dell'onorevole Giannakou e il progetto di risoluzione che la accompagna pongono temi che sono al centro dell'integrazione europea e della sua natura democratica, temi che pertanto richiedono tutta la nostra attenzione. Attendo con ansia il dibattito su tali temi sia stasera sia in futuro.
<SPEAKER ID="520" NAME="Carlo Casini">
a nome del gruppo PPE. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, signor Commissario, prima di tutto desidero ringraziare sentitamente l'on. Giannakou, la quale ha svolto un grande e intelligente lavoro.

Quando si parla di partiti politici, bisogna prendere atto di due difficoltà. In primo luogo, in nessun paese i partiti godono di molta stima. In secondo luogo, quando si fanno le elezioni europee i partiti politici vengono considerati come diretti a perseguire interessi dello Stato nazionale e non interessi europei. Dunque vi è, a livello di opinione pubblica, una carenza di valutazione positiva sia dei partiti sia della loro funzione in ordine alla costruzione europea.

È urgente dunque reagire. Non solo nel trattato di Lisbona, come è già stato ricordato, ma in molte costituzioni, in quasi tutte le costituzioni europee, la funzione dei partiti è considerata di interesse nazionale, e dunque indispensabile per costruire la democrazia e per perseguire il bene comune. È importante sottolineare che sto parlando di costituzioni, non di leggi ordinarie, e che dunque sto parlando degli assetti fondamentali degli Stati e della stessa Unione europea.

Perciò è urgente definire lo statuto dei partiti che siano veramente europei e cioè non soltanto la somma algebrica di singole formazioni nazionali le quali non hanno una struttura permanente di carattere europeo sul territorio. Occorrono partiti che invece pensino e si propongano in funzione europea. L'esigenza che sto rappresentando è tanto più grande se davvero vogliamo pervenire a una legge elettorale europea uniforme che, auspicabilmente, dovrebbe prevedere persino un collegio unico europeo oltre ai collegi nazionali. Questo aumenterà il senso di appartenenza dei cittadini europei all'Europa.

Vengo ora al nocciolo del mio intervento. Come è già stato sottolineato - e ringrazio anche in anticipo anche il Commissario - la mia commissione ha lavorato molto, ha tenuto audizioni e numerose riunioni, ma bisogna che ci sia una proposta, un'iniziativa della Commissione europea, la quale collochi i partiti europei all'interno del diritto dell'Unione con una forma giuridica nuova di diritto pubblico, con una personalità giuridica valida anche in tutti gli Stati membri e con un'uniformità organizzativa che consenta loro di agire come rappresentanti dell'interesse pubblico europeo. Ringrazio l'on. Giannakou e il Commissario per le sue promesse.
<SPEAKER ID="521" NAME="Enrique Guerrero Salom" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, signor Commissario, onorevole Giannakou, la ringrazio per aver preparato questa relazione, che ritengo sarà molto utile per spronare la Commissione a compiere progressi nella creazione di un sistema migliore per il riconoscimento e la tutela dei partiti politici europei.

La democrazia europea è una democrazia realmente rappresentativa. L'istituto della democrazia rappresentativa è rimasto stabile da quando, a metà del XIX secolo, l'estensione del suffragio ha concretizzato la promessa delle rivoluzioni liberali di dare rappresentatività al popolo affinché potesse controllare il suo destino. L'istituto della rappresentatività ha solide fondamenta, ma di tanto in tanto ha bisogno di riforme e modi nuovi per esprimersi con maggiore qualità. Si potrebbe citare, per esempio, il lavoro svolto dal Parlamento in merito all'adozione dell'iniziativa dei cittadini.

In breve, la democrazia non è mai sopravvissuta senza libera rappresentanza e la rappresentanza non è mai stata libera senza pluralismo. Sono i partiti politici a consentire tale pluralismo. In democrazia, i partiti esprimono il pluralismo e sono strumenti fondamentali per la partecipazione politica: contribuiscono a forgiare l'opinione pubblica, offrono alternative e programmi di governo generali e settoriali, coordinano e armonizzano interessi sociali, contribuiscono alla comunicazione tra le richieste del popolo e quelle dei governanti.

Come ha giustamente sottolineato un teorizzatore dei partiti politici, i partiti non si sono sviluppati per comunicare le esigenze dei legislatori al popolo, bensì per comunicare le aspirazioni dei cittadini ai legislatori.

Ora abbiamo bisogno che tale sistema, che ha funzionato a livello nazionale, funzioni anche a livello europeo. Si tratta dunque di offrire un quadro e opportunità ai partiti politici europei per svolgere a livello europeo i compiti che hanno svolto in ambito nazionale. Per conseguire tale obiettivo, l'elemento più importante è che i partiti abbiano uno status giuridico, ed è ciò che la relazione propone: si parla di partiti che abbiano una presenza territoriale e, nel contempo, agiscano secondo le norme democratiche, oltre alla distinzione tra loro riconoscimento e finanziamento, che richiede il sostegno popolare.

Ci aspettiamo infine che la Commissione metta in moto il meccanismo per correggere la situazione attualmente imperfetta della regolamentazione che presiede all'attività dei partiti politici.
<SPEAKER ID="522" NAME="Stanimir Ilchev" LANGUAGE="BG">
Signor Presidente, la relazione dell'onorevole Giannakou rispecchia la sequenza logica degli eventi degli ultimi anni, che erano volti a suscitare maggiore interesse nei cittadini per la politica dell'Unione europea.

Oggigiorno regolamentare i partiti politici significa creare uno spazio civico senza frontiere. In proposito, la relazione Giannakou è un invito per i politici orientati alle riforme. Le intenzioni descritte nella relazione sono importanti. Contribuiranno a trasformare i partiti politici in uno strumento concreto per migliorare il governo partecipativo nell'Unione.

Non è un caso che per questa relazione siano stati presentati quasi 100 emendamenti. A seguito dello sforzo comune profuso, sono state prodotte sette versioni di compromesso sostenute da tutti i gruppi parlamentari. Penso che l'interesse per la relazione in sede di commissione per gli affari costituzionali sia stato alimentato dall'idea di rendere ancora più flessibile, allettante e logico il sistema partitico europeo, oltre che idoneo ai processi europei, stabilendo uno status politico, giuridico e fiscale generale per i partiti europei.

Non si tratta di organizzare i partiti secondo una struttura unica standardizzata, bensì di seguire un modello più generale. Anche le differenze di fondo tra partiti e fondazioni saranno ancora applicabili, ma vi saranno nuove opportunità di maggiore sinergia nelle loro azioni.

La relazione e i successivi sviluppi previsti devono modificare lo status quo che ci è familiare secondo cui gli attuali partiti sono semplicemente organizzazioni di partiti nazionali senza alcun legame diretto con l'elettorato degli Stati membri. Sulla base di tale aspirazione, si raccomanda di iniziare a esaminare le condizioni per l'adesione diretta dei singoli e la partecipazione delle persone fisiche al funzionamento interno di un partito e persino alla sua gestione.

La relazione solleva una serie di questioni delicate. Per esempio, viene operata un'opportuna distinzione tra i criteri per fondare un partito politico e quelli per finanziarlo. La relazione dovrebbe essere sostenuta in modo che la Commissione possa cominciare a creare una nuova sezione del regolamento finanziario dedicata unicamente al finanziamento di fondazioni e partiti europei.
<SPEAKER ID="523" NAME="Gerald Häfner" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, regolamenti giuridici chiari per i partiti politici in Europa sono un fattore importante per forgiare la società europea, sviluppare un dibattito politico europeo e contribuire a rendere le elezioni europee realmente europee con campagne e argomentazioni europee anziché le argomentazioni e le campagne nazionali alle quali siano attualmente abituati. Per questo vorrei ringraziare dal profondo del cuore l'onorevole Giannakou per la sua relazione. Abbiamo collaborato molto strettamente al riguardo. Non concordavano su tutti i punti di partenza. Siamo tuttavia lieti di sottoscrivere il risultato finale.

Vorrei mettere in luce due elementi particolarmente importanti per noi durante la discussione. Uno di questi consiste nel fatto che, a nostro parere, i partiti che intendono partecipare al processo democratico devono avere strutture democratiche. Ciò vale in particolare per l'elezione degli organi di partito, la scelta dei candidati e la preparazione delle liste, criterio che ora è stato inserito nel paragrafo 5. Penso che ciò rappresenti un progresso enorme. Lo stesso dicasi per una serie di altri elementi che non intendo menzionare in questa sede.

Vorrei invece soffermarmi brevemente sul punto più importante, ossia l'obbligo che un partito abbia già un membro eletto al Parlamento europeo. Ciò era stato originariamente imposto per essere riconosciuti e finanziati. Tale condizione ora vale unicamente per la questione del finanziamento. Per noi questo cambiamento è stato molto importante perché il riconoscimento e il finanziamento devono essere distinti con estrema chiarezza. Riconoscimento significa che vi deve essere libera competizione in modo che in Europa si possano costituire nuovi partiti con nuovi temi e nuovi volti senza eccessivi vincoli. Parlando di finanziamento, tuttavia, il requisito può ovviamente essere legato a un determinato livello minimo di successo elettorale. Possiamo quindi anche concordare su tale aspetto, per quanto avremmo voluto sviscerare il punto in maniera più approfondita, ragion per cui intendiamo presentare un emendamento.
<SPEAKER ID="524" NAME="Daniel Hannan" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, la democrazia non è semplicemente il diritto concesso sporadicamente di mettere una crocetta su una scheda elettorale. La democrazia dipende anche da un legame, un'affinità tra governante e governato. Per avere una democrazia funzionante, è necessario un "demos”, un'unità con la quale identificarsi quando si pronuncia la parola "noi”. Se si sottrae il "demos” alla democrazia, resta soltanto il "kratos”, il potere di un sistema che deve ottenere con la forza della legge ciò che non può chiedere nel nome del patriottismo civico.

Non è possibile creare le istituzioni di un governo rappresentativo funzionante con un fiat burocratico. Lo abbiamo sperimentato nell'Unione europea. Abbiamo creato tutti gli attributi e gli ornamenti: il Parlamento europeo, i partiti politici, le elezioni e così via, ma non possiamo far sentire i cittadini europei come potrebbero sentirsi norvegesi, giapponesi, francesi, portoghesi o altro.

Un partito dovrebbe crescere organicamente perché i suoi aderenti riconoscono una comune identità e interessi condivisi. Non è un obiettivo che possiamo conseguire con fondi pubblici o il tratto di penna di un burocrate. Pertanto, per essere chiari, il gruppo ECR si oppone a tale normativa, si oppone al concetto di avere partiti transnazionali. Noi accorpiamo alcuni membri costituenti in un'alleanza di partiti, ma siamo contro lo statuto unico. Siamo sfavorevoli agli aumenti di bilancio, che mi paiono uno stanziamento eccessivo di risorse nell'attuale clima economico, e mi schiero contro l'idea del connazionale e amico Duff secondo cui i partiti transnazionali dovrebbero essere di fatto autorizzati a spendere il denaro comunitario per campagne referendarie nazionali.

Non creerete gli europei spendendo denaro pubblico. Anche se riunissimo tutto l'oro di tutte le nostre casse nazionali, non riusciremmo a inculcare nei cittadini una falsa idea.
<SPEAKER ID="525" NAME="Helmut Scholz" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, non posso che accogliere con favore il fatto che il Parlamento europeo sta assumendo un approccio serio e pratico alla questione della democratizzazione dei processi decisionali europei. Come dimostra la relazione dell'onorevole Giannakou, tale approccio comporta anche l'ulteriore sviluppo dei partiti europei che, sebbene da molti anni siano una realtà politica quotidiana in Europa, sinora non sono stati partner e attori paritari in termini di influenza democratica sulla politica comunitaria. Abbiamo bisogno di partiti politici anche a livello europeo che siano saldamente radicati nelle società che rappresentano e possano svolgere un ruolo forte alle elezioni del Parlamento europeo consolidando l'apertura europea sulla base di strutture e regolamenti interni democratici.

In merito a questa specifica relazione, devo dire che avrei preferito che la relatrice avesse dimostrato molto più coraggio avvalendosi del diritto di iniziativa del Parlamento per compiere un passo veramente significativo nello sviluppo del sistema politico e partitico dell'Unione europea. È un passo che molti cittadini attendono e li incoraggerà a partecipare. Le interconnessioni tra i livelli decisionali europei e nazionali e le relazioni tra i partiti politici avrebbero potuto essere affrontate più chiaramente come fattore comune trasparente e aperto a influenze.

Adesso il Parlamento europeo dovrebbe risolutamente chiedere a Commissione e Consiglio di assumere l'iniziativa al riguardo e da loro mi aspetterei una collaborazione costruttiva.
<SPEAKER ID="526" NAME="John Stuart Agnew" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, la presente normativa, tanto per cambiare, autorizza l'Unione a buttare denaro in campagne referendarie per comprarsi al primo colpo il risultato giusto!

In futuro, il Regno Unito indirà un referendum ogni volta che l'Unione proporrà di sottrarre potere al suo elettorato. L'Unione è terrorizzata dall'idea che possiamo dare una serie di risposte sbagliate, per cui intende prelevare denaro dai contribuenti britannici per indottrinarli alla sua versione della via della vera rettitudine.

Promotore di tale normativa è l'onorevole Duff, liberaldemocratico della mia stessa regione. Recentemente, nel Regno Unito l'appoggio al suo partito, un partito della corsa disperata al governo del Regno Unito da parte delle istituzioni europee, ha subito un forte contraccolpo. L'applicazione di criteri arbitrali nella ripartizione dei collegi elettorali da parte dell'Unione non è mai stata così chiara, al pari del suo disprezzo per gli elettori britannici. L'Unione sta piantando i semi della sua stessa distruzione perché tale normativa ci consentirà di finanziare la campagna referendaria che molti nel mio paese attendono da tantissimo tempo, quella che ci dia l'opportunità di sottrarci completamente al suo controllo.
<SPEAKER ID="527" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, mi domando se il collega Agnew concorderebbe con me nell'affermare che un partito politico che accetti fondi nell'ambito di tale normativa come partito unico europeo e, in particolare, debba osservare i programmi e le attività dell'Unione e i principi fondanti del diritto europeo, come pure lo sviluppo del diritto europeo a tutti i livelli, regionale, nazionale e comunitario, sarebbe un partito che ha perso i suoi principi. Concorderebbe con me, onorevole Agnew?
<SPEAKER ID="528" NAME="John Stuart Agnew" AFFILIATION="EFD">
(EN) Signor Presidente, all'onorevole Sinclaire rispondo che da questo otterremo tutto ciò che potremo perché usiamo il denaro del diavolo per compiere il lavoro di Dio. Questo facciamo, e lei lo sa bene.
<SPEAKER ID="529" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, il collega accetterebbe in ogni caso il principio di un diritto europeo?
<SPEAKER ID="530" NAME="John Stuart Agnew" AFFILIATION="EFD">
(EN) Signor Presidente, no, ovviamente no. Per questo siamo qui.
<SPEAKER ID="531" NAME="Rafał Trzaskowski" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, innanzi tutto vorrei ringraziare la nostra relatrice, onorevole Giannakou, e la Commissione per la loro eccellente collaborazione e un'ottima relazione.

Stiamo veramente creando un "demos” europeo, come diceva poc'anzi il collega Hannan? Non lo so e non mi spingo così oltre. Penso che in questo preciso momento intendiamo rafforzare lo spazio pubblico europeo nascente e, in sostanza, alimentare il dibattito sui temi europei. Con questo intendo che l'idea della Camera è avvicinare i cittadini a ciò che discutiamo in questa sede e ciò che potrebbe essere più semplice, iniziando poi fondamentalmente a discutere tali temi con loro.

Per inciso, posso parlare soltanto per me stesso, ma non sono un burocrate: sono un membro direttamente eletto di questo Parlamento.

La discussione è di fatto incentrata su una maggiore visibilità dei partiti politici europei ai quali tutti apparteniamo, prescindendo dal fatto che sediamo a sinistra, al centro o a destra dell'Aula, portandoli fuori dall'ombra, perché al momento nessuno sa realmente ciò che fanno, qual è il loro status, se producono valore aggiunto, e noi del gruppo PPE riteniamo che lo producano. Questa è la possibilità: avere effettivamente una sorta di presentazione dei programmi e, in futuro, auspicabilmente affrontarci alle elezioni europee sui temi europei senza perderci sempre nella retorica nazionale.

L'odierna relazione è positiva da tre punti di vista. Innanzi tutto, crea un certo equilibrio tra l'autorità operativa all'interno dei gruppi parlamentari e un chiaro legame con ciò che facciamo in Aula, associando i finanziamenti alla presenza in questa Camera, nel Parlamento europeo. In secondo luogo, crea una convergenza organizzativa tra i partiti politici europei e le fondazioni europee, il che è decisamente lodevole. In terzo luogo, chiarisce e rende più rigorosi i criteri per il finanziamento dei partiti politici europei, che ritengo debba essere l'obiettivo di tutti noi.
<SPEAKER ID="532" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&D">
- (SK) Signor Presidente, se guardiamo alla storia dell'integrazione europea, all'attuale configurazione dell'Unione e al suo funzionamento, si potrebbe dire che l'Unione può essere vista non tanto come raggruppamento di Stati, quanto piuttosto come arena politica con la potenziale capacità di creare un vero pubblico europeo. L'Unione europea non solo ha un mercato unico, una propria legislatura, un organo eletto di rappresentanti e un proprio sistema giudiziario. Ora da molto tempo esistono anche partiti politici a livello europeo, che non sono semplici federazioni di partiti nazionali. Hanno una propria agenda, un'agenda europea, e sono parte integrante della vita politica europea. Il rafforzamento dei partiti politici a livello europeo rafforza l'amministrazione partecipativa dell'Unione e in tal modo, in ultima analisi, la stessa democrazia.

Per questo apprezzo la proposta presentata, che è volta a riformare lo statuto e il finanziamento dei partiti politici a livello di Unione, e vorrei anche ringraziare personalmente il Vicepresidente per la collaborazione.

A questo punto è molto importante che i partiti politici abbiano uno statuto giuridico unico e comune. Dobbiamo eliminare le differenze tra il sistema dei partiti politici e le norme applicate alle istituzioni europee. Ciò è possibile partendo dall'introduzione di uno statuto politico, giuridico e fiscale comune per i partiti politici a livello europeo. Opportuno sarebbe inoltre valutare se il diritto di costituire un partito debba essere limitato ai partiti politici operanti a livello nazionale o regionale.

Anche la questione del sistema di finanziamento è pertinente. Il sistema per approvare i finanziamenti ai partiti politici a livello europeo dovrebbe essere semplificato. Per mantenere la trasparenza, si dovrebbero poter effettuare accertamenti di carattere finanziario. Auspicabile è inoltre un ambiente trasparente e sicuro per il funzionamento e il finanziamento dei partiti politici europei, passo apprezzabile per i cittadini degli Stati membri dell'Unione che potrebbe aiutarli nella vita quotidiana. Uno statuto per i partiti politici europei è un passo significativo verso una maggiore interazione con i cittadini, una maggiore democrazia e un maggiore interesse del pubblico per i temi europei.
<SPEAKER ID="533" NAME="Andrew Duff" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, i partiti politici nazionali ora non riescono a sostenere l'integrazione europea in maniera democratica ed efficiente, il che è molto grave. Vi è una lacuna da colmare e occorre un legame democratico essenziale per collegare i cittadini ai poteri europei esercitati in Parlamento e Consiglio. È giunto il momento dei partiti politici europei, non come sostituti dei partiti politici nazionali, bensì come loro integrazione, per sfidarsi l'un l'altro e competere per il sostegno a idee e candidati.

Lo sviluppo dei partiti politici europei è un anello fondamentale per il successo della proposta concernente le liste transnazionali che questa Camera valuterà il prossimo mese. Esorto il Parlamento ad appoggiare la relazione Giannakou con grande coraggio e ottimismo nei confronti del futuro della democrazia post-nazionale.
<SPEAKER ID="534" NAME="François Alfonsi" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signor Presidente, la creazione dei partiti politici europei è stata un passo importante verso un'Europa più democratica in grado di esprimere i desideri dei propri cittadini.

La relazione della collega Giannakou segue gli orientamenti giusti per rendere più semplici e dirette le attività dei partiti politici europei e delle loro fondazioni in quanto alleggerirà l'onere delle condizioni richieste a fronte dell'ottenimento di fondi pubblici e amplierà la rosa degli usi possibili di tali fondi. Siamo in particolare a favore della possibilità che le fondazioni agiscano anche al di fuori del territorio dell'Unione.

Tuttavia, accanto a questo approccio generale, che incoraggia ed estende le disposizioni a sostegno di una democrazia europea più forte, vi è una delle misure che va nella direzione opposta e limita la libertà dei partiti politici europei. Tra i criteri per il riconoscimento della base di un partito politico europeo in uno Stato membro, ora il regolamento impone che il partito abbia rappresentanti eletti a un'assemblea regionale con poteri legislativi.

Il mio partito esiste solo in Corsica. È membro dell'Alleanza libera europea (ALE), partito politico europeo sin dalla sua costituzione. Abbiamo ottenuto il 26 per cento dei voti in Corsica e abbiamo un ampio corpo di membri all'assemblea regionale della Corsica. Poiché la Francia si rifiuta però di concedere all'assemblea corsa poteri legislativi, anche se il nostro partito dovesse conquistarsi la maggioranza sull'isola, comunque non rispetterebbe i criteri per far parte dell'ALE. Tale disposizione va giudicata deplorevole. Desideravamo richiamare la vostra attenzione su questo punto.
<SPEAKER ID="535" NAME="Jacek Olgierd Kurski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signor Presidente, i partiti politici europei sono un nuovo fenomeno nella politica europea. Tuttavia, assieme alla crescita dell'integrazione e delle sovvenzioni, stanno iniziando a svolgere un ruolo sempre più importante. I partiti politici e le fondazioni sono diventati partecipi della vita politica dell'Unione e, pertanto, dovrebbero essere sottoposti a regolamenti adeguati che evitino ogni abuso. In taluni casi, nondimeno, le strutture sopranazionali puntano ad avere troppa influenza sulla politica negli Stati membri sovrani. Mi preoccupa, per esempio, l'intervento annunciato dei partiti comunitari nelle questioni interne. Come politico polacco, non potrei accettare una situazione in cui uno o più partiti politici europei dovessero organizzare una campagna referendaria nel mio paese usando fondi comunitari per ottenere un risultato specifico, per esempio il referendum sull'adesione del mio partito alla zona euro. Timori analoghi possono essere nutriti da politici in altri paesi, per esempio il Regno Unito.

Sono inoltre sfavorevole alle richieste di aumento della spesa per i partiti politici europei attingendo il denaro dalle tasche dei contribuenti. Questo è tanto più vero alla luce del fatto che il governo nel mio paese sta dimezzando le sovvenzioni ai partiti politici nazionali e impedendo all'opposizione di raggiungere il pubblico. Prima sosteniamo i partiti nazionali, poi quelli internazionali. Dopo tutto, l'Unione europea è un'Europa di Stati nazione.
<SPEAKER ID="536" NAME="Daniël van der Stoep" AFFILIATION="NI">
(NL) Signor Presidente, lei ha appena osservato che sono giunto troppo tardi con il cartellino blu. Non è così. Anche durante l'intervento dell'onorevole Duff, avevo chiaramente segnalato che intendevo prendere la parola. Non sono certo di quale sia l'esatta procedura. Posso usare ancora il cartellino blu o proseguirà la discussione? Vorrei ancora porre all'onorevole Duff una domanda in merito a quanto ha ritenuto di dire, visto che ha iniziato a parlare della lista transnazionale. Non ero sicuro che fosse quello l'argomento della discussione e volevo porgli una domanda in merito.
<SPEAKER ID="537" NAME="Presidente">
Onorevole van der Stoep, per quanto mi concerne può porre la domanda.
<SPEAKER ID="538" NAME="Daniël van der Stoep" LANGUAGE="NL">
Signor Presidente, il mio problema con la lista transnazionale con la quale l'onorevole Duff ha esordito nella sua relazione, relazione che presto discuteremo in questa sede, non riguarda tanto il fatto che si debba prevedere una lista transnazionale. Ovviamente, sono già assolutamente contrario a tale idea. Il mio problema riguarda invece il fatto che soltanto i partiti possono parteciparvi, e qui stiamo parlando di partiti politici europei, ossia partiti attivi perlomeno in sette Stati membri.

Il mio partito è un partito che si erge per gli interessi dei Paesi Bassi. Di conseguenza, i partiti in altri Stati membri che si schierano per gli interessi dei rispettivi paesi poco si preoccupano del nostro. Ove dovessero farlo, sarebbe apprezzato, ma in questo modo si sta escludendo tutta una serie di partiti che non sono in grado di competere per i 25 seggi richiesti. Ciò desta in me notevolissime preoccupazioni. Non so come esattamente ipotizziate il sistema né come precisamente intendiate parteciparvi. Non si potrebbero semplificare le cose al riguardo? In ogni caso, ci sentiamo gravemente esclusi.
<SPEAKER ID="539" NAME="Andrew Duff" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, la proposta che promuovo prevede che venga predisposta una lista transnazionale basata perlomeno su un terzo degli Stati membri. Non sono poi così tanti. Se l'onorevole van der Stoep non dovesse essere in grado di coinvolgere colleghi con affinità politiche provenienti da altri sei Stati, gli suggerisco di rivedere la validità e la credibilità delle sue opinioni politiche.
<SPEAKER ID="540" NAME="Søren Bo Søndergaard" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DA) Signor Presidente, vorrei esordire dicendo che sono un forte sostenitore dei partiti politici a livello nazionale, europeo e anche internazionale. Tuttavia, un partito politico non è soltanto l'apparato di partito, è molto di più. Una delle sfide democratiche veramente importanti con le quali dobbiamo confrontarci consiste nel fatto che i partiti politici rispecchiano in misura sempre minore la popolazione nel suo complesso, come dimostra, tra l'altro, la perdita di aderenti dei partiti politici. Molti paesi hanno scelto di compensare tale perdita incrementando le sovvenzioni statali ai partiti. Tuttavia, sovvenzioni statali maggiori non garantiscono un legame più stretto tra la leadership e l'apparato dei partiti da un lato e il numero di aderenti dall'altro. Viceversa, il rischio che si sviluppi un apparato burocratico indipendente è tanto maggiore quanto più l'apparato dei partiti diventa finanziariamente indipendente dagli aderenti. Devo dire pertanto che sono scettico rispetto all'idea di partiti europei approvati dall'Unione e sostenuti da suoi contributi. Questo non perché abbia nulla in contrario ai partiti europei. I partiti europei dovrebbero crescere dal punto di vista politico, organizzativo e finanziario dal basso verso l'alto. Se così non è, probabilmente dipende dal fatto che il sostegno non è sufficiente. Non esistono scorciatoie per la democrazia, neanche quando si tratta di istituire partiti europei.
<SPEAKER ID="541" NAME="Nikolaos Salavrakos" AFFILIATION="EFD">
(EL) Signor Presidente, innanzi tutto vorrei complimentarmi con la relatrice, onorevole Giannakou, per la sua relazione accurata ed equilibrata. Ritengo che lo sviluppo di partiti politici con prospettive europee che siano più che veicoli nazionali sia fondamentale per galvanizzare l'opinione pubblica nell'Unione e interessare i cittadini alla possibilità di partecipare a partiti comuni.

Viviamo in un'epoca in cui, come tutti sappiamo, è di moda denigrare i politici e i partiti ai quali appartengono perché i cittadini europei si sentono avulsi dagli sviluppi politici, economici e civili. In tali circostanze, dunque, la relazione Giannakou contribuirà a migliorare la condizione dei partiti politici e sostenere l'unificazione dell'Europa, nonché le riforme necessarie per creare un'Europa con cittadini uguali, uno status politico, giuridico e fiscale comune e opportunità di crescita.
<SPEAKER ID="542" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, poc'anzi ho parlato in Aula della mia circoscrizione, il West Midlands, e delle difficoltà economiche che sta attraversando. Una delle ultime cose che i cittadini lì vogliono è che si spenda più denaro per i politici. Hanno già fin troppi politici, anche europarlamentari, che sprecano il loro denaro senza bisogno che ve ne siano altri.

Questo è un passo, e l'Europa intende buttare denaro per costruire quell'ulteriore passo lungo la strada per un super-Stato. Ha già un Parlamento, un suo Presidente e un suo consulente per gli affari esteri e ora vuole affiancarvi partiti politici perché ciò che persegue è una nazione chiamata Unione europea. Anche i membri più scettici di questo Parlamento sono disposti a negoziare i propri principi per ottenere denaro. Ben fatto! È questa la volontà dell'Europa? Vuole comprarsi la via per il potere?
<SPEAKER ID="543" NAME="Mariya Nedelcheva" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signor Presidente, nelle nostre democrazie abbiamo i nostri parlamenti, voce dei cittadini, e i partiti politici con le loro fondazioni, che sono le teste pensanti, i promotori di idee e i leader della discussione. I parlamenti sono i motori della democrazia, i partiti politici il combustibile.

Qui nel nostro Parlamento ci lamentiamo sempre del disinteresse dei cittadini per l'Unione europea. Deploriamo il tasso di astensionismo alle elezioni europee e i "no” ai referendum. Se vogliamo una vera democrazia europea, dobbiamo valutare seriamente il posto che vogliamo attribuire ai partiti politici europei nello spazio europeo che stiamo cercando di costruire.

Abbiamo già fatto un bel lavoro con il trattato di Lisbona e l'iniziativa dei cittadini europei. Ora dobbiamo dare ai partiti politici europei le risorse di cui hanno bisogno per realizzare le loro ambizioni. Vi prego di notare che non ritengo che tali risorse debbano essere un veicolo per consentire ai grandi partiti di trasformarsi in egemonie immobili. Anche le piccole organizzazioni dovrebbero poter partecipare alla discussione. È importante se vogliamo combattere l'idea negativa che i cittadini hanno dei partiti e la loro immagine di volto impopolare della democrazia.

Credo che sia essenziale stabilire chiaramente le condizioni per il finanziamento e la gestione trasparente dei fondi se vogliamo rafforzare lo spazio pubblico europeo che stiamo cercando di creare. L'iniziativa deve essere inclusiva in maniera che i partiti più grandi non siano favoriti a discapito di quelli più piccoli o viceversa.

Un altro aspetto che vorrei affrontare riguarda la continuità che creeremo tra il livello europeo, nazionale e regionale. I regolamenti europei che introdurremo devono essere in grado di rispondere a diversi quadri giuridici nazionali esistenti al riguardo per garantire che i vari livelli si integrino l'uno l'altro.

Infine, abbiamo anche bisogno di valutare molto attentamente ciò che afferma il paragrafo 23 della relazione perché, per analogia, abbiamo bisogno di pensare ai legami che i partiti europei potrebbero costituire con i partiti del resto del mondo. Dobbiamo essere capaci di condividere i nostri valori democratici con i nostri partner nel resto del mondo perché il mondo globalizzato nel quale oggi viviamo impone ai decisori politici di proporre insieme soluzioni ai problemi.
<SPEAKER ID="544" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Signor Presidente, l'importanza del ruolo svolto dai partiti politici europei è sancita dal trattato di Lisbona, volto a creare uno spazio politico europeo efficace. È compito dei nostri politici incoraggiare i cittadini a interessarsi all'Unione europea, renderla più comprensibile e accessibile e coinvolgerli nel processo decisionale. Tuttavia, a tal fine, è necessario regolamentare le attività dei partiti politici europei e delle fondazioni in maniera chiara e uniforme per garantire altresì che il funzionamento interno di tali partiti sia democratico. Come elementi di attivazione della democrazia, tali partiti politici devono avere uno status giuridico e fiscale uniforme, che garantirebbe la possibilità ai cittadini europei di comprenderli meglio ed essere meglio rappresentati. È particolarmente importante che la costituzione degli organi di gestione interni dei partiti politici si basi su principi trasparenti per assicurare la democraticità dell'elezione di tutti gli organi di partito e dei processi decisionali.
<SPEAKER ID="545" NAME="Alexandra Thein" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Signor Presidente, sono pochissimi i cittadini consapevoli dell'esistenza delle fondazioni e dei partiti europei. Sinora sono stati semplicemente organizzazioni ombrello dei loro partiti aderenti nazionali istituite secondo leggi nazionali, nella fattispecie principalmente belghe.

Che cosa fanno questi partiti europei? Discutono temi, organizzano conferenze di partito e svolgono un ruolo indispensabile nella riforma del sistema elettorale del Parlamento europeo. Secondo il trattato di Lisbona, sono chiamati a contribuire all'instaurazione della democrazia europea, un forum politico a livello europeo.

La relazione di iniziativa sulla quale domani voteremo chiede alla Commissione di riformare la base giuridica dei partiti europei. In futuro, tali partiti saranno fondati su uno statuto giuridico europeo e avranno personalità giuridica europea. Come liberali, abbiamo indetto campagne per garantire che venga operata una chiara distinzione tra il riconoscimento come partito europeo e il diritto al finanziamento, visto che è emersa preponderante la necessità di prove. È altresì importante che i partiti europei seguano principi democratici nel loro operato interno, cosa che non possiamo dare per scontata.
<SPEAKER ID="546" NAME="Geoffrey Van Orden" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente, la marea dell'opinione pubblica si sta movendo in una direzione in molte nostre nazionali, ma l'Unione europea e questo Parlamento curiosamente cercano di nuotare in una direzione diversa. I nostri cittadini non chiedono politici transnazionali. Ora il Parlamento vuole spendere ancora più denaro pubblico, mentre i nostri governi nazionali sono costretti a tagliare la spesa pubblica.

Parlo, signor Presidente, in veste di presidente di New Direction, la fondazione per la riforma europea. A mio giudizio, è inaccettabile che i costi delle fondazioni politiche debbano aumentare a un tasso superiore al 30 per cento annuo. Nel 2009 si sono spesi 6,3 milioni di euro; entro il 2012 tale cifra si sarà raddoppiata passando a 12,3 milioni di euro. Alcuni potrebbero replicare: se siete contrari, perché la vostra fondazione accetta finanziamenti? Orbene, la risposta è semplicemente che qualunque fondo non accettato viene distribuito ad altre fondazioni di altri gruppi politici, per cui finanzieremmo le attività dei nostri oppositori politici. Dobbiamo trovare un modo per restituire il denaro ai nostri erari nazionali.
<SPEAKER ID="547" NAME="Nikolaos Chountis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signor Presidente, onorevoli colleghi, penso che l'Unione europea sia messa alla prova da una crisi di democrazia e credibilità, oltre che da una crisi economica. Le politiche attuate stanno irritando e deludendo i nostri cittadini e gli iter decisionali scoraggiano la loro partecipazione, come hanno dimostrato le recenti elezioni europee. Per questo, ferme restando determinate condizioni preliminari, i partiti politici europei, con i loro specifici attributi, possono aiutare il pubblico a diventare più proattivi nella ricerca di soluzioni a beneficio dei cittadini, quelli non finanziariamente forti. Pertanto, le norme in materia di riconoscimento giuridico e politico, così come quelle riguardanti il necessario finanziamento, devono agevolare la loro azione affinché le loro politiche e proposte alternative si sviluppino liberamente, perché questa è l'essenza della democrazia, senza essere influenzati da restrizioni politiche o economiche esterne. Per questo nutro riserve in merito ad alcuni punti contenuti nella relazione, poiché potrebbero essere utilizzati come restrizioni all'organizzazione e all'azione libera e indipendente dei partiti politici.

Il funzionamento, l'azione e l'organizzazione dei partiti devono essere loro appannaggio e non subordinati a correlazioni politiche sovrane.
<SPEAKER ID="548" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
- (SK) Signor Presidente, la relazione sull'attuazione di un regolamento concernente uno statuto per i partiti politici a livello europeo e il loro finanziamento valuta l'esperienza maturata con l'applicazione di tale normativa all'amministrazione di entità politiche con un'ampia portata europea.

Oltre a valutare la situazione attuale, l'onorevole Giannakou ha deciso di formulare una serie di proposte per migliorare l'ambiente giuridico esistente.

Forse il cambiamento più significativo sarebbe la trasformazione dello statuto dall'attuale equivalente di un'organizzazione non governativa belga in uno statuto giuridico europeo unico e comune per i partiti politici.

Il secondo cambiamento significativo sarebbe la fissazione della quota percentuale di fonti di finanziamento indipendenti al 10 per cento del bilancio complessivo dei partiti politici.

Dato che i partiti politici europei e le loro fondazioni dovrebbero ricevere più di 30 milioni di euro dal Parlamento europeo nel 2012, dobbiamo però garantire la massima trasparenza nella gestione di tali fondi. Cambiamenti del genere possono essere appoggiati nell'interesse dell'ulteriore miglioramento dell'operato politico nell'Unione.
<SPEAKER ID="549" NAME="Daniël van der Stoep" AFFILIATION="NI">
(NL) Signor Presidente, il Partij Voor de Vrijheid (PVV) è presente in questa Camera per rappresentare il popolo olandese. Siamo qui perché crediamo che l'Unione, nella sua forma attuale, non risponda agli interessi dei Paesi Bassi. Non siamo contrari all'Unione europea, ma semplicemente vogliamo che si limiti alla cooperazione economica. Per noi, signor Presidente, un'unione politica europea è dunque del tutto inconcepibile. Il potere deve restare affidato agli Stati membri in quanto soltanto loro possono stabilire ciò che è meglio per i loro cittadini. I partiti politici europei non offrirebbero alcun valore aggiunto per il benessere dei cittadini dell'Unione europea o dei Paesi Bassi.

Signor Presidente, la disposizione contenuta nel trattato di Lisbona secondo cui i partiti politici a livello europeo contribuiscono a formare la consapevolezza politica europea ed esprimere la volontà dei cittadini dell'Unione è una dichiarazione assurda e avulsa da ogni contesto. Non interessa i cittadini, e giustamente è così. Nel complesso, i partiti politici europei hanno ricevuto circa 67 milioni di euro di sovvenzioni europee tra il 2004 e il 2010. È uno spreco del tutto insensato di denaro dei contribuenti. Un partito politico deve, per definizione, essere in grado di funzionare senza sovvenzioni, e ciò vale anche per i partiti politici europei. Esistono gruppi di interesse speciali che nessuno conosce e nessuno monitora, gruppi assolutamente inutili.
<SPEAKER ID="550" NAME="Georgios Toussas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signor Presidente, la questione fondamentale posta nella relazione rispetto al finanziamento dei partiti europei e alle politiche per finanziarli è la creazione di uno statuto unico per i partiti europei secondo una legislazione euro-unificante.

L'Unione europea, con le sue normative che prevedono una struttura unica e un unico modus operandi per i partiti europei, interferendo con il loro funzionamento interno, il loro statuto e il loro programma politico con l'asserito pretesto di ammorbidire il regime di finanziamento, sta aprendo un vaso di Pandora di sanzioni economiche e, per analogia, politiche contro i partiti politici sotto forma di serrato controllo comunitario del loro funzionamento e della loro azione esercitando pressione affinché si integrino più pienamente nella politica contro la base dell'Unione europea e sferrando attacchi contro i partiti che mettono in discussione tale politica, la strategia dell'Unione e l'autorità del capitale. Non si tratta di coordinamento parlamentare; si tratta invece di partiti europei come strumenti politici e ideologici dell'Unione per manipolare il lavoro e il movimento della base.

Per questo voteremo contro la relazione sui regolamenti che disciplinano i partiti europei, le fondazioni politiche e il loro finanziamento.
<SPEAKER ID="551" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signor Presidente, il finanziamento trasparente dei partiti politici europei è uno strumento essenziale per sostenere i valori democratici. Ci occorre uno spazio europeo in cui i partiti politici siano attivi e i cittadini siano al centro delle preoccupazioni dell'Unione. Adottare uno status giuridico europeo segna un passo verso il miglioramento del quadro normativo dei partiti europei.

Nel caso del mio paese, è in vigore la legge 334 del 2006, rivista nel 2010. Il dibattito pubblico è tuttavia incentrato sulla questione dell'opportunità o meno che il finanziamento dei candidati municipali e parlamentari provenga dal bilancio statale. Il tetto proposto per ogni candidato è grossomodo pari a 11 600 euro. Adottare regolamenti in materia di costi eliminerebbe la corruzione elettorale e i finanziamenti illegali. I partiti avrebbero candidati scelti fondamentalmente sulla base delle loro competenze anziché persone in grado di promuovere la propria campagna.
<SPEAKER ID="552" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, la discussione di questa sera è sintomatica di tutto ciò che è sbagliato dell'agenda "più Europa”. Per me è semplicemente sconvolgente aver sentito e visto quanto lontano sia il dibattito dall'agenda dei normali cittadini. L'onorevole Duff giustamente riconosce che vi è una lacuna da colmare tra i poteri europei e i singoli cittadini. È incontestabilmente vero, ma tale lacuna non sarà colmata sviluppando partiti europei e, come ha detto un altro collega che ha dato il proprio apporto al dibattito, concedendo a tali partiti le risorse per realizzare le loro ambizioni.

Sfiderei l'onorevole Duff a recarsi nel weekend nella sua circoscrizione e cercare di vendere queste posizioni a gruppi della comunità locale il cui contributo è stato tagliato a causa delle misure di austerity imposte dal governo di coalizione nel Regno Unito. La lacuna sarà colmata, invece, offrendo ai cittadini la possibilità di esprimersi su Lisbona, sull'aumento del federalismo e sulla litania della burocrazia che deriva da tali istituzioni.
<SPEAKER ID="553" NAME="Maroš Šefčovič" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, inizio le mie osservazioni conclusive ringraziando nuovamente l'onorevole Giannakou per la sua relazione perché penso che l'odierna discussione abbia dimostrato molto chiaramente che la preoccupazione e i temi sollevati nel documento, assolutamente legittimi, sono al centro dell'integrazione europea e della sua natura democratica.

Lo scambio di punti di vista ha dimostrato altresì con chiarezza quanto siano delicati tali argomenti e, pertanto, se domani la Camera approverà la risoluzione legislativa proposta, la Commissione rispetterà l'impegno derivante dall'accordo quadro e risponderà a tale risoluzione entro tre mesi.

Tuttavia, come forse avrete percepito nel corso della discussione, è abbastanza chiaro che sarebbe un compito giuridico e politico elaborato e molto delicato perché molti sono i temi sia giuridicamente sia politicamente delicati. Le nostre analisi preliminari dello statuto dei partiti politici europei sono orientate in tale direzione, ma ovviamente ora abbiamo bisogno di studiare molto approfonditamente la base giuridica e la potenziale forma giuridica. Peraltro, ora ce ne rendiamo conto, forse avremmo bisogno di un atto giuridico distinto in materia, visto che la revisione del regolamento del 2003-2004 non sarebbe sufficiente poiché affronta il tema del finanziamento e non quello dello statuto dei gruppi politici. Questa è dunque un'angolazione che dovremmo analizzare con estrema attenzione.

Diversi interventi hanno sollevato il problema della modifica del regolamento finanziario. Anche in questo caso, dovremmo esaminare approfonditamente requisiti, ambito di applicazione e tempistica. Come è ovvio, abbiamo preso debitamente nota delle richieste di maggiore flessibilità contenute nella relazione. Sapete bene che nel 2007 abbiamo già intrapreso alcuni passi e vaglieremo tali proposte con estrema attenzione. È abbastanza chiaro, a ogni modo, che potrebbe essere molto difficile concordare le modifiche e incorporarle nella revisione attuale del regolamento finanziario e delle sue norme di applicazione.

Naturalmente, il Parlamento è un legislatore ed è libero di sollevare la questione nel processo interistituzionale attualmente in corso, ove lo desideri. La ringrazio nuovamente, signor Presidente, e attendiamo con ansia il dibattito sul tema che seguirà una volta che la risoluzione sarà stata adottata e la Commissione avrà preparato la sua risposta.
<SPEAKER ID="554" NAME="Marietta Giannakou">
relatore. - (EL) Signor Presidente, vorrei ringraziare il Commissione soprattutto per ciò che ha detto e gli impegni assunti, così come i colleghi che hanno appoggiato l'odierna relazione.

In primo luogo, ritengo importante ribadire che, per quanto concerne la procedura di finanziamento, i partiti non chiederanno maggiori fondi e la modifica del regolamento del 2007 ha introdotto maggiore trasparenza, come ha ammesso anche Transparency International. In secondo luogo, è giusto che i partiti vogliano uno statuto europeo e desiderino allinearlo alle istituzioni e alle norme europee. Ciò ovviamente è inteso a soddisfare i cittadini.

Infine, creare un ambiente sicuro e trasparente per il funzionamento e il finanziamento dei partiti è un atto profondamente democratico. Abbiamo bisogno di uno spazio europeo di partiti politici attivi che portino i cittadini al cuore dell'Unione e li aiutino nella quotidianità. Ciò significherà più partecipazione, più democrazia e, in ultima analisi, più Europa.
<SPEAKER ID="555" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà il 6 aprile alle 12.00.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="556" NAME="Cristian Silviu Buşoi" LANGUAGE="RO">
L'Unione europea è stata più volte accusata di mancanza di democrazia. Per realizzare una vera democrazia, ci occorre uno spazio politico europeo nel vero senso della parola, e partiti politici a livello europeo sono uno strumento fondamentale per il conseguimento di tale obiettivo. Le proposte di riforma del regolamento sulle norme che disciplinano i partiti politici e il loro finanziamento che figurano nella relazione costituiscono un passo verso la semplificazione delle loro modalità di funzionamento. Penso che possano assolvere molto meglio il proprio ruolo se godono di uno status politico e giuridico uniforme basato sul diritto europeo. L'attuale sistema secondo cui questi partiti hanno una personalità giuridica basata sulla legislazione nazionale non offre le condizioni più favorevoli per garantire un'efficace comunicazione tra tali partiti e l'elettorato dei 27 Stati membri. Introdurre uno statuto europeo aiuterebbe i partiti politici a livello europeo ad adeguarsi a qualunque riforma del sistema elettorale delle elezioni europee, attualmente in fase di discussione. Apprezzo inoltre la volontà di agevolare il coinvolgimento dei partiti politici europee in campagne referendarie riguardanti temi europei a livello di Stato membro. Nella maggior parte dei casi, tali referendum sono dominati da temi prettamente nazionali. Il coinvolgimento dei partiti europei potrebbe contribuire a riorientare le discussioni verso i reali temi di questi referendum.
<SPEAKER ID="557" NAME="Algirdas Saudargas" LANGUAGE="LT">
Le discussioni sul modo per rafforzare il ruolo dei partiti politici europei sviluppato la democrazia in Europa e formando l'opinione pubblica sono molto pertinenti. Sebbene il Parlamento stia acquisendo poteri, non si è avuta alcuna riduzione del suo deficit democratico dovuto alla partecipazione sempre minore dei cittadini alle elezioni del Parlamento europeo. I partiti politici a livello europeo sono strumenti essenziali della democrazia parlamentare poiché migliorano la consapevolezza politica europea, promuovono l'interesse per gli affari comunitari ed esprimono la volontà dei cittadini dell'Unione europea. Concordo dunque pienamente con la relatrice quando afferma che è necessario migliorare la situazione dei partiti politici a livello europeo e predisporre uno status giuridico chiaro e uniforme, oltre che un modello per il loro finanziamento. Tali partiti non dovrebbero restare elementi avulsi. Attualmente il ruolo dei partiti politici europei nella sfera pubblica è alquanto limitato. Sono semplicemente organizzazioni ombrello per i partiti nazionali senza essere a contatto diretto con l'elettorato. Il nuovo status giuridico di tali partiti nell'Unione europea garantirebbe uniformità organizzativa e consentirebbe di svolgerne più efficacemente il ruolo. Ribadirei che dobbiamo continuare ad adoperarci per creare una ambiente sicuro e trasparente per il finanziamento dei partiti. Il finanziamento dei partiti non dovrebbe basarsi unicamente su concessioni, ma è necessario anche promuovere il finanziamento con risorse proprie, che sono segno della vitalità di un partito.
<SPEAKER ID="557" NAME="Anna Záborská" LANGUAGE="SK">
Non mi piacerebbe essere membro di un partito politico costituito sui principi enunciati nella relazione presentataci. Questi partiti dovrebbero diventare i rappresentanti dell'"interesse pubblico europeo”, ma se chiedete a due membri di questo Parlamento che cosa si intenda con tale espressione, ognuno darà una risposta diversa. Chi stabilirà questo interesse? Il Parlamento? La Commissione? I membri non sono però nominati dalle istituzioni dell'Unione, bensì eletti dai cittadini degli Stati membri. È mio dovere rappresentare cittadini reali, non ciò che le istituzioni dell'Unione ritengono sia l'"interesse pubblico europeo”. Parimenti non concordo con l'idea che i partiti europei debbano anche operare a livello regionale e nazionale semplicemente perché non hanno un mandato per farlo. Se dovessero assumere tale funzione, entrerebbero in conflitti con i partiti con i cui voti siamo stati tutti eletti, così come con gli elettori rappresentati da tali partiti. Io sono fedele ai miei elettori, non a un partito politico europeo. Questo è il senso di un "mandato libero”. Dissento quindi totalmente sulla filosofia dei super-partiti illustrata nella relazione, ennesimo tentativo degli euro-ingegneri sociali, tanto ossessionati da un super-Stato utopico da ignorare il buon senso. Se avessero dato ascolto al buon senso, si sarebbero resi conto che l'ostinata affermazione di tali proposte distrugge le fondamenta su cui poggia l'integrazione europea. Essendo un'europea convinta, non posso dunque non schierarmi contro la relazione.
