<CHAPTER ID="010">
Benvenuto
<SPEAKER ID="128" NAME="Presidente">
Ora colleghi devo leggere un messaggio del Presidente Jerzy Buzek.

"Ho il piacere di informarvi che oggi abbiamo l'onore di dare il benvenuto all'onorevole Bogdan Borusewicz, Presidente del Senato polacco, all'onorevole Irena Degutienė, Presidente del Seimas della Repubblica di Lituania, e all'onorevole Volodimir Litvin, Presidente della Verchovna Rada ucraina.

I tre presidenti si sono oggi riuniti al Parlamento europeo per una sessione straordinaria dell'Assemblea interparlamentare dei parlamentari delle Repubbliche di Lituania, Polonia e Ucraina. Quest'assemblea è radicata nella tradizione della Confederazione polacco-lituana che per oltre due secoli ha rappresentato i confini dell'Europa, intesa come progetto politico, culturale e di civiltà.

L'incontro di quest'assemblea parlamentare oggi a Strasburgo segna il 220° anniversario dell'adozione della Costituzione del 3 maggio, la prima Costituzione in Europa.
