<CHAPTER ID="005-19">
19. Preparare le foreste ai cambiamenti climatici (
<SPEAKER ID="147" NAME="Kriton Arsenis" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, non riesco a immaginare che in quest'Aula si voti contro il divieto di costruire in luoghi dove è stato appiccato un incendio boschivo doloso per fini illeciti. Questa è una questione molto importante per i paesi di tutta Europa, e quanto scritto nella seconda parte del paragrafo 36 e nel paragrafo 37 è un tentativo di garantire la legge e di combattere l'attività criminale nelle foreste in Europa. Chiedo una votazione per appello nominale su questi due testi: la seconda parte del paragrafo 36 e il paragrafo 37.
<SPEAKER ID="148" NAME="Presidente">
Il paragrafo 26, parte 2, e il paragrafo 37 saranno oggetto di votazione per appello nominale.
