<CHAPTER ID="018">
Procedura unica di domanda di permesso di soggiorno e di lavoro (discussione)
<SPEAKER ID="130" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Mathieu, a nome della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni, sulla proposta di direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio relativa a una procedura unica di domanda per il rilascio di un permesso unico che consente ai cittadini di paesi terzi di soggiornare e lavorare nel territorio di uno Stato membro e a un insieme comune di diritti per i lavoratori di paesi terzi che soggiornano legalmente in uno Stato membro - C6-0470/2007 -.
<SPEAKER ID="131" NAME="Véronique Mathieu" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, come sapete, da dieci anni l'Unione europea cerca di dotarsi di strumenti legislativi in ambito di immigrazione economica.

In seguito a un primo approccio globale, la Commissione ha preferito un approccio settoriale. La presente proposta di direttiva evidenzia la necessità di una politica comune in materia di immigrazione legale, particolarmente dal punto di vista economico.

Finora si è affrontato la legislazione sull'immigrazione clandestina, il controllo delle frontiere, la politica dei visti. È giunto il momento di fare un passo avanti, insieme, sul tema dell'immigrazione economica, perché l'Unione europea deve affrontare sfide condivise da tutti gli Stati membri e che richiedono soluzioni comuni a livello europeo.

Le sfide condivise sono il declino demografico e l'invecchiamento della popolazione europea. A causa di questi problemi, che colpiscono l'Europa intera, le previsioni di occupazione globale presentano una marcata carenza di forza lavoro per gli anni futuri. Pertanto, dobbiamo trovare soluzioni a livello europeo per soddisfare le richieste del mercato del lavoro, e la immigrazione economica è una delle soluzioni da approfondire.

Attenzione però, non inganniamoci. La definizione di un approccio comunitario nella gestione dell'immigrazione legale implica un'organizzazione attenta alle necessità e alle capacità di accoglienza dei singoli Stati membri. Come citato dagli articoli 1 e 8 della presente proposta di direttiva, gli Stati mantengono il controllo sul numero di migranti che intendono accogliere all'interno del proprio territorio nazionale.

I nostri governi adottano varie misure per regolare l'immigrazione economica: accordi bilaterali, quote, misure di regolamentazione. Nessuna delle attuali misure, però, si è dimostrata veramente efficace nella gestione dei flussi migratori legali simultaneamente alla lotta all'immigrazione clandestina. Il collegamento fra le due è palese. Solo organizzando nel miglior modo possibile l'immigrazione legale riusciremo a porre fine all'immigrazione clandestina. È questo il tema alla base dell'adozione del pacchetto di misure introdotto dalla Commissione già cinque anni orsono.

Quali saranno gli effetti della direttiva relativa al permesso unico sul contesto giuridico attuale della immigrazione economica? Diversamente dalla direttiva relativa alla carta blu, la presente direttiva non si occupa dei criteri di ammissione dei lavoratori di paesi terzi. È orientata invece all'eliminazione delle differenze fra le diverse legislazioni nazionali in merito alle procedure di attuazione dei permessi di lavoro e di soggiorno, nonché per quanto concerne i diritti degli stranieri che lavorano legalmente all'interno dell'Unione europea.

Non disponiamo ancora di uno strumento europeo che copra la totalità dei diritti offerti ai cittadini di paesi terzi che lavorano e risiedono legalmente nell'Unione. La presente direttiva porrà fine alle differenze nella tutela di questi lavoratori, garantendo la parità di trattamento con i lavoratori nazionali in svariati ambiti: condizioni lavorative, istruzione e formazione professionale, protezione sociale, accesso a beni e servizi, sgravi fiscali.

Una simile base comune tutelerà queste persone dallo sfruttamento, garantendo loro il beneficio di uno status giuridico sicuro e protettivo. Si tratta di una forma di lotta alla concorrenza sleale che colpisce i lavoratori europei. La differenza di tutela, difatti, nel lungo termine incentiva l'assunzione di forza lavoro scarsamente qualificata e tutelata, a spese dei lavoratori europei.

Inoltre, la presente direttiva semplifica le procedure di ammissione per fini lavorativi. Tutti gli Stati membri disporranno di una procedura armonizzata più semplice, rapida ed economica. L'adozione della presente direttiva, dunque, porterà maggiori vantaggi per i migranti, per i datori di lavoro e per le amministrazioni nazionali e, infine, consentirà una migliore gestione dei flussi di immigrazione legale.

Ora il Parlamento ha la funzione di colegislatore, pertanto deve dare prova anche di responsabilità, un concetto idealista e passato, e dimostrare che è all'altezza dei nuovi compiti assegnatigli dal trattato di Lisbona. Presentiamoci quali interlocutori credibili, pronti a cogliere la notevole sfida della gestione delle pressioni migratorie alle porte dell'Europa. Sappiamo che i flussi migratori regolati si dimostreranno vantaggiosi per tutti.
<SPEAKER ID="132" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, innanzi tutto desidero ringraziare i due relatori, l'onorevole Mathieu e l'onorevole Cercas, le due commissioni e la Presidenza belga, per l'intenso lavoro svolto sulla presente proposta.

Come sapete, e come affermato dalla relatrice, la Commissione aveva già presentato la presente relazione nel 2007. Il nostro obiettivo era, ed è tuttora, di semplificare le procedure attraverso l'introduzione di un unico permesso di soggiorno e di lavoro, garantendo i diritti lavorativi ai lavoratori di paesi terzi che risiedono legalmente nell'Unione e che non sono tutelati da una specifica legislazione comunitaria o da proposte della Commissione. Nella presente proposta non affrontiamo le condizioni per il rilascio o il ritiro di un permesso, perché tali condizioni sono di competenza degli Stati membri, così come la decisione sugli eventuali volumi di ammissione.

Questa proposta rappresenta uno degli elementi fondanti della politica comunitaria in materia di lavoro e immigrazione. Se adottata da Parlamento e Consiglio, la direttiva confermerà il valore che l'Unione riconosce all'importante contributo dei lavoratori di paesi terzi alle nostre economie e società. Dimostrerà, inoltre, che siamo pronti e in grado di concordare una legislazione in materia di lavoro e immigrazione.

Si tratta di una proposta complessa che affronta sia la parte relativa all'immigrazione, sia quella concernente l'occupazione sociale. La maggioranza degli emendamenti votati nelle rispettive commissioni di questa Camera è sostenuta dalla Commissione nella misura in cui essi consolidino le garanzie procedurali sia per i migranti, sia per i datori di lavoro. Mi riferisco agli emendamenti volti a un'ulteriore semplificazione delle procedure di attuazione e consolidamento delle disposizioni sulla parità di trattamento come, ad esempio, il principio di proporzionalità dei salari per quanto concerne le procedure e le disposizioni di parità di trattamento sugli sgravi fiscali.

Dall'altro lato, l'emendamento che lega l'esportazione di una pensione acquisita all'esistenza di un accordo bilaterale è molto più restrittivo rispetto all'approccio proposto dalla Commissione.

Sono lieta di notare che né la Presidenza né il Parlamento abbiano lesinato gli sforzi per avvicinare le proprie posizioni. La Presidenza belga ha cercato di avvicinare gli Stati membri alla posizione del Parlamento, e so che quest'ultimo ha tenuto conto di numerose preoccupazioni e richieste espresse dal Consiglio.

Il compromesso che vogliamo raggiungere rispetterà determinati criteri, quali l'obiettivo di tutelare i lavoratori migranti e di fornire loro una serie di diritti socioeconomici sul lavoro, sulla base, nella maggiore misura possibile, di una parità di trattamento con i lavoratori europei fin dal primo giorno di lavoro. In secondo luogo terrà in considerazione l'importanza di creare una situazione di parità in tutta l'Unione per i suddetti lavoratori e, in terzo luogo, dimostrerà ai paesi partner che siamo disposti a fornire un trattamento equo a tutti i cittadini di paesi terzi che risiedono e lavorano legalmente all'interno dei nostri Stati membri.

Non possiamo ignorare le preoccupazioni dei nostri Stati membri in merito a determinate disposizioni sulla parità di trattamento, particolarmente in ambito di concentrazione delle risorse. È importante che i criteri sopracitati siano rispettati, sebbene il quadro finale possa non apparire ideale come avevamo prospettato o ambizioso come avremmo voluto. L'onorevole Mathieu lo definisce un compromesso. Si tratta infatti di un buon compromesso che rappresenta un passo avanti fondamentale in ambito di immigrazione legale e sarà di grande importanza per i lavoratori dell'Unione europea.

Pertanto, consentitemi di esprimere la speranza che si raggiunga quanto prima un accordo sulla presente proposta. Ringrazio nuovamente i relatori e i relatori ombra per il lavoro svolto.
<SPEAKER ID="133" NAME="Alejandro Cercas" LANGUAGE="ES">
Signora Presidente, signora Commissario, onorevole Mathieu, onorevoli colleghi, l'immigrazione in Europa è senz'altro un'importantissima questione politica, economica e sociale.

Essa rappresenta una grande opportunità, ma richiede una gestione intelligente ed equa altrimenti diverrebbe un problema non solo per chi arriva, che non sarebbe trattato in modo equo, ma anche per i lavoratori presenti, i cui posti di lavoro sarebbero a rischio. In caso contrario, il mercato del lavoro sarebbe diviso e una schiera di lavoratori "low cost” metterebbe a rischio le conquiste sociali di oltre un secolo di costruzione del modello sociale europeo.

Pertanto, signora Commissario, onorevole Mathieu, il principio del trattamento equo rappresenta la base di una politica di integrazione economica intelligente e giusta. Lo ha affermato il Consiglio a Tampere 11 anni fa, lo ha ribadito la Commissione cinque anni fa nel Libro verde e, domani, il Parlamento dovrà votare una proposta di iniziativa legislativa. La direttiva dedica al tema della parità di trattamento il capitolo III. Non si tratta di una direttiva burocratica, in quanto delinea i diritti e doveri da applicare a tutti gli immigrati regolari e comprende la totalità dei diritti di parità di trattamento e non discriminazione.

Purtroppo però, signora Commissario, la direttiva non corrisponde a quella che ci era stata promessa. Non lo affermo né io, né la commissione per l'occupazione e gli affari sociali, bensì tutte le organizzazioni umanitarie non governative, tutte le chiese e i sindacati d'Europa, senza eccezioni. La direttiva è inadeguata e persino pericolosa, perché esclude i gruppi che hanno maggiore bisogno di protezione, i lavoratori temporanei, gli sfollati, i lavoratori trasferiti dalle proprie aziende, i lavoratori di paesi meno sviluppati che giungeranno in Europa secondo il quarto modo di fornitura dell'Accordo generale sulle tariffe doganali e sul commercio.

Arriveranno centinaia di migliaia di lavoratori da paesi terzi secondo il principio del paese di origine, poiché non saranno trattati in modo equo dalla presente direttiva. Inoltre, voi assegnate agli Stati membri la possibilità di dissociarsi dalla parità di trattamento in ambito di pagamento delle pensioni una volta che i lavoratori sono tornati ai propri paesi di origine, alle prestazioni familiari e sociali per i disoccupati, eccezion fatta per l'indennità di disoccupazione. Quanto detto è valido anche per i lavoratori soggetti al principio della parità di trattamento coperti da quanto citato dall'onorevole Mathieu. Inoltre, sono esclusi da sussidi e da qualsiasi tipo di assistenza all'istruzione superiore, inclusa la formazione professionale.

Per queste ragioni, nelle motivazioni e nella valutazione d'impatto la Commissione presenta l'intenzione di eliminare e porre fine al "divario dei diritti”, cosa che nella pratica non avviene. Non è sufficiente, signora Commissario.

Domani saranno in programma emendamenti presentati dai gruppi di destra e centro-destra di questa Camera che si spingono oltre, adottando persino posizioni più estremiste del Consiglio per distruggere il consenso che avevamo creato all'interno della commissione per l'occupazione.

Pertanto, signora Commissario, onorevole Mathieu, onorevoli colleghi, ritengo necessario estendere la discussione sul tema in oggetto e sulle altre direttive, coinvolgendo la società civile, le ONG, le chiese e i sindacati. Non possiamo affrontare la questione in modo così rapido e, a mio avviso, irresponsabile, e accettare domani il testo del Consiglio.

Ritengo che la maggioranza dei colleghi, indipendentemente dal partito di appartenenza, concordi sulla possibilità di condurre un'ampia discussione per raggiungere un vasto consenso in Parlamento, nel rispetto dei principi della Carta dei diritti fondamentali, che segua le indicazioni delle Nazioni Unite, dell'Organizzazione internazionale del lavoro e del Consiglio d'Europa.

Stiamo parlando della dignità delle persone, ma anche del futuro dell'Europa, dove credo che tutti i lavoratori, se residenti legalmente nell'Unione e indifferentemente dalla propria origine, debbano godere della totalità dei diritti, senza alcuna esclusione. Solo così potremo lottare contro la xenofobia e il razzismo, per un'Europa dignitosa.
<SPEAKER ID="134" NAME="Ria Oomen-Ruijten" LANGUAGE="NL">
Signora Presidente, innanzi tutto desidero esprimere le mie congratulazioni all'onorevole Mathieu per aver preso le redini di un dossier aperto da alcuni anni. Se ho compreso bene, Commissario Malmström, già nel 2001 era stata presentata una proposta di direttiva sulle condizioni di gestione del soggiorno di cittadini di paesi terzi residenti nell'Unione europea per motivi di lavoro. La proposta è stata ritirata nel 2006, poi ripresentata nel 2007 con la procedura unica per i cittadini di paesi terzi che varcano i confini comunitari per lavorare all'interno dell'Unione. Di conseguenza, i permessi di lavoro e di soggiorno sono unificati.

Signora Presidente, non concordo pienamente con l'onorevole Cercas: la proposta in esame indica che i cittadini di paesi terzi in possesso di un permesso unico hanno diritti sociali, uguali per tutti. La discussione in sede di commissione per l'ambiente e gli affari sociali (e desidero ringraziare l'onorevole Cercas, sono lieta di discutere questo tema con lui) si è accesa su due punti. In primo luogo, sulla portata, poiché i lavoratori distaccati, e concordo su questo punto, non possono o non potrebbero avere i requisiti per il permesso unico. Questo punto è descritto dall'articolo 3, paragrafo 2, lettera b, della direttiva 96/71/CE, nota anche come Direttiva sul distacco dei lavoratori.

A mio avviso, lo status sociale dei cittadini distaccati di paesi terzi è, ed era, descritto in modo adeguato dalla direttiva. Ritengo importante la creazione di una situazione di parità, in cui i lavoratori in prestito non possano lavorare a un salario inferiore rispetto a quello del personale regolare. Mi domando se, evitando di citare la direttiva sul distacco dei lavoratori, ci stiamo creando dei problemi per il futuro.

Il secondo punto, sul quale ho lottato molto e che ora è stato modificato in seguito al mio emendamento, è il principio della violazione della parità di trattamento. Sono tuttora dell'avviso che detto principio, come presentato dal regolamento (CE) n. 883, debba costituire il punto di partenza per qualsiasi discussione sul permesso unico. Ritengo che il compromesso raggiunto dal Consiglio sia positivo, perché garantisce parità di diritti e parità di trattamento.
<SPEAKER ID="135" NAME="Vilija Blinkevičiūtė" LANGUAGE="LT">
Signora Presidente, la direttiva sul permesso di soggiorno e di lavoro unico è molto importante. Vi sono state numerose discussioni, pareri e valutazioni, ma non è ancora stata raggiunta una decisione comune, accettabile per tutti i lavoratori di paesi terzi che risiedono e lavorano legalmente in Europa. La presente dovrebbe essere una direttiva quadro generale sui diritti dei lavoratori di paesi terzi, e costituire il quadro per normative specifiche, solo in questo modo contribuirebbe all'obiettivo comunitario di una politica migratoria comune. Il problema principale rimane il fatto che il quadro della direttiva che ci era stato promesso è stato rimosso dalla proposta della Commissione, e alcune categorie, quali i lavoratori temporanei, i lavoratori soggetti a trasferimenti intra-societari e i rifugiati sono state eliminate. In altre parole, la presente direttiva non consolida il principio di equivalenza giuridica dei lavoratori di paesi terzi. Per rappresentare un quadro e un punto di riferimento, la direttiva deve includere tutti i lavoratori alla propria portata, perché altrimenti i migranti che risiedono e lavorano legalmente nell'Unione europea non avrebbero condizioni lavorative basate sui principi di giustizia, uniformità e parità. Va sottolineato che i lavoratori migranti contribuiscono all'economia comunitaria attraverso il proprio lavoro, le tasse e i contributi che versano. Pertanto, devono vedere garantiti gli stessi diritti di base ed essere trattati nello stesso modo sul mercato del lavoro. Se domani voteremo la direttiva dovremo essere uniti, solo così potremo vincere questa lotta per l'inclusione di tutti i gruppi di lavoratori e per la parità di diritti. Desidero ricordare l'impossibilità di creare un doppio mercato del lavoro, all'interno o all'esterno dell'Unione europea. Non possiamo consentire la creazione di una sottoclasse di lavoratori soggetta a discriminazione e che non gode di alcun diritto o garanzia. Se lo facessimo, calpesteremmo tutte le norme sociali che abbiamo ottenuto finora.
<SPEAKER ID="136" NAME="Sophia in 't Veld" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, desidero iniziare con un richiamo al regolamento: in un dibattito così importante, noto l'assenza del nostro partner nelle negoziazioni, il Consiglio. Lo ritengo inaccettabile. Non è la prima volta che ciò accade ed esorto la Presidenza di questa Camera a scrivere al Consiglio lamentando il problema.

(Applausi)

Desidero proseguire, come i colleghi, congratulandomi con l'onorevole Mathieu per l'ottimo lavoro svolto su un dossier molto difficile, complesso e sensibile. Il mio gruppo, il gruppo ALDE, accetterà le proprie responsabilità e desidera giungere a un accordo, poiché l'argomento è davvero importante. Non lo faremo con gioia, perché, come è già stato espresso in modi diversi da tutti i gruppi della presente Camera e dalla Commissione, la proposta non è sufficientemente coraggiosa.

Il mio gruppo manterrà la propria posizione sui documenti supplementari perché, se consentissimo agli Stati membri di richiederli, andremmo contro l'intero principio del permesso unico; si può scegliere se adottarlo o meno, ma se si decide per il permesso unico, non possono esservi documenti supplementari.

Per quanto concerne le tabelle di correlazione, al fine di raggiungere un accordo il mio gruppo non ne voterà l'inserimento. Desidero commentare, a titolo personale, che trovo deplorevole questa linea rossa imposta dagli Stati membri, perché se essi hanno intenzione di trasporre la direttiva e attuarla in modo trasparente, dovrebbero inserire spontaneamente dette tabelle.

Infine, nel 1999 a Tampere, gli Stati membri hanno annunciato in grande stile il desiderio di una politica migratoria e di asilo comune. Che progressi abbiamo compiuto finora? Quasi nessuno. È chiaro che gli Stati membri non vogliono una politica migratoria comune.
<SPEAKER ID="137" NAME="Jean Lambert" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, anche noi serbiamo preoccupazione in merito al mercato del lavoro mutevole che già esiste tra i 27 Stati membri e all'interno di ciascuno Stato membro. La nostra principale preoccupazione riguarda le modalità di passaggio da questa situazione a una più consolidata e di ampio respiro.

Vogliamo la certezza di disporre di una base di diritti concordata per la maggioranza dei cittadini di paesi terzi, come originariamente stabilito dalla Commissione e successivamente affinato dalla commissione per l'occupazione e gli affari sociali.

Non vogliamo assistere a un restringimento e a una limitazione dei diritti, pertanto nella votazione di domani sosterremo la più ampia e solida gamma di diritti possibile. Desideriamo ricordare al Consiglio che ci stiamo occupando di persone che dovrebbero avere la possibilità di sviluppare le proprie capacità e istruzione, beneficiare dei contributi di sicurezza sociale versati e del proprio diritto alla pensione, considerando che, come riconosciuto dalla proposta, il loro lavoro sostiene le nostre economie e società.

Per il nostro gruppo, l'impegno per l'immigrazione circolare ha un ruolo importante nell'articolo 11, lettera a. La portata è una questione spinosa poiché vi sono altri strumenti in fase di discussione con i quali potrebbe entrare in conflitto. Non possiamo pensare che la presente proposta soddisfi le necessità di ogni lavoratore migrante dell'Unione. È necessario un approccio più graduale per fare sì che l'immigrazione abbia esito positivo per costoro, pertanto non voteremo, ad esempio, l'inclusione dei beneficiari di protezione umanitaria.
<SPEAKER ID="138" NAME="Patrick Le Hyaric" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, signora Commissario, come l'onorevole Cercas ha espresso in modo mirabile, vi è una divergenza di opinioni fra la commissione per l'occupazione e gli affari sociali e la commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni. Pertanto, il Parlamento deve votare contro la cosiddetta direttiva "permesso unico”. Il presente testo ha fondamentalmente un unico scopo, facile da comprendere: mettere in competizione i lavoratori europei con i lavoratori extra-europei, e far competere anche i lavoratori migranti fra loro, a seconda del loro status.

Se questa direttiva rimane immutata, vi saranno numerosi tipi di status: residente, lavoratore stagionale, trasferito intra-societario. La direttiva ufficializzerebbe l'esistenza di numerose categorie di lavoratori nell'Unione europea. L'accettazione di questo fatto violerebbe i principi della Carta dei diritti fondamentali.

Al contrario di quanto da lei affermato, onorevole Mathieu, le differenze di status genererebbero un calo costante delle condizioni di vita, lavoro e occupazione per tutti i salariati all'interno dell'Unione. Non si può ottenere la parità semplicemente invocando le condizioni lavorative.

Come affermato dall'onorevole Cercas, la parità deve includere salari, orari lavorativi, sicurezza dell'occupazione, salute, festività, protezione sociale, accesso ai servizi pubblici e formazione. In mancanza di questa base minima si creerebbe una giungla di concorrenza, stigmatizzazione, esclusione e sfruttamento senza limiti. La parità deve coinvolgere tutti i lavoratori, indipendentemente dalle proprie origini. Non possiamo accettare l'aggiunta di nuove forme di concorrenza fra lavoratori, oltre a quelle già introdotte dalla terribile direttiva Bolkestein. La parità fra i lavoratori deve essere l'obiettivo di una direttiva unica positiva, che affermi detto principio. In sua mancanza, a nome dell'Europa dei lavoratori, dell'Europa sociale, dell'Europa umanista, di tutti noi presenti in questo Parlamento, indipendentemente dalle nostre opinioni, respingiamo la presente direttiva.
<SPEAKER ID="139" NAME="Mara Bizzotto">
a nome del gruppo EFD. - Signora Presidente, onorevoli colleghi, la relazione in discussione contiene certamente degli elementi positivi, l'orientamento generale è quello della semplificazione delle procedure e di uno snellimento dei passaggi burocratici per i lavoratori di paesi terzi con regolare permesso di soggiorno in uno Stato membro.

Tuttavia, quale punto di riflessione, vorrei ricordare che oggi in Europa decine di milioni di cittadini - tra cui moltissimi giovani - sono senza lavoro a causa delle carenze strutturali del sistema produttivo europeo e per l'effetto di una crisi che non sembra voler finire.

Prima ancora che per i cittadini di paesi terzi che soggiornano nei nostri paesi, è il caso che l'Europa si impegni soprattutto per attuare misure economiche, politiche e sociali che aiutino anzitutto i nostri cittadini a trovare, o ritrovare, lavoro. Se l'Europa saprà dare lavoro ai suoi cittadini creerà basi sociali solide per accogliere adeguatamente i flussi migratori dall'esterno.

La parola d'ordine deve essere prima di tutto far crescere l'Europa sulle proprie gambe e con le proprie forze. I nostri paesi avranno allora la forza per dare lavoro anche agli altri.
<SPEAKER ID="140" NAME="Daniël van der Stoep" AFFILIATION="NI">
(NL) Signora Presidente, il mio partito si è sempre opposto in modo chiaro a una politica comunitaria migratoria e di asilo. Nei Paesi Bassi, ora abbiamo un ottimo governo che è stato in grado di attuare la volontà dei cittadini in materia di asilo e immigrazione, invece in questa sede siamo stati posti di fronte al fatto compiuto.

Ciononostante, il mio partito, il PVV (partito olandese per la libertà e il progresso), continuerà a battersi affinché detti poteri siano riconsegnati agli Stati membri. Nel frattempo, è importante limitare i danni, diversamente da quanto perseguito dalla relazione: la nuova procedura applicativa addirittura semplifica l'ingresso nell'Unione europea, invece di renderlo più difficile.

Signora Presidente, solo una classe politica priva di contatti con i cittadini può lasciare senza protezione questi stessi cittadini, che quotidianamente assistono agli effetti disastrosi dell'immigrazione di massa da paesi non occidentali. Voterò contro la presente relazione perché sono stato eletto dagli olandesi e non da cercatori di fortuna che vogliono provare i piaceri occidentali senza abbracciare i valori giudeo-cristiani.
<SPEAKER ID="141" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE">
(MT) Signora Presidente, desidero congratularmi con l'onorevole Mathieu per gli sforzi profusi per il raggiungimento di questo risultato. Ha svolto un lavoro molto importante su un tema estremamente complesso, come affermato dal Commissario Malmström. Il gruppo del Partito popolare europeo (Democratico cristiano), sostiene la cooperazione in ambito di immigrazione clandestina purché, al contempo, si inasprisca la lotta all'immigrazione clandestina. Un concetto non può esistere senza l'altro. Ad ogni modo, riconosciamo che uno degli strumenti utilizzabili per la lotta all'immigrazione clandestina sia quello di fornire opportunità chiare di immigrazione regolare, come in questo caso. Come ha affermato l'onorevole Mathieu, desidero ricordare che i nuovi poteri assegnatici in quest'ambito dal trattato di Lisbona sono accompagnati da nuovi impegni. Pertanto, il Parlamento deve sostenere queste nuove responsabilità dimostrandosi in grado di arrivare a un compromesso con il Consiglio dei Ministri. Questo richiede l'accettazione di alcune posizioni del Consiglio, quali le garanzie in ambito di concessione dei permessi secondo la direttiva, il che, a mio avviso, solleva la questione della parità di trattamento. Dobbiamo riconoscere che, per raggiungere un accordo con il Consiglio, inevitabilmente dovremo accettare un cambiamento di condizioni. Eppure, e con questo punto concludo, chi sostiene che stiamo agendo con eccessiva fretta o chi è pronto a votare contro, deve ricordare che senza questa direttiva si creerebbe una situazione illegale che non porterebbe dignità ad alcun lavoratore che vi si troverà.
<SPEAKER ID="142" NAME="Claude Moraes" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signora Presidente, i miei colleghi del gruppo S&D, gli onorevoli Cercas e Blinkevičiūtė, hanno citato il problema principale del presente pacchetto per il nostro gruppo: non si tratta soltanto del principio della parità di trattamento o del paese di origine che, come affermato dall'onorevole Oomen-Ruijten, sono temi affrontati in modo approfondito nella discussione. Vi è anche il problema dell'illogicità delle misure di cui disponiamo ora. Abbiamo una proposta di permesso unico che segue la proposta sui lavoratori qualificati, la carta blu, le sanzioni ai datori di lavoro. Significa che abbiamo un pacchetto intriso di buone intenzioni, come l'approccio orizzontale. Il problema è che non stiamo attuando un approccio orizzontale, perché nella situazione attuale l'onorevole Mathieu ha svolto un ottimo lavoro con quanto aveva a disposizione nonostante, come ha affermato nel suo intervento, mirassimo a un approccio globale e disponiamo invece di un approccio settoriale, motivo di preoccupazione per l'onorevole Lambert.

Qual è la situazione attuale? Il nostro gruppo nutre grande preoccupazione in ambito occupazionale per quanto concerne il principio del paese di origine e, come affermato dall'onorevole Blinkevičiūtė, vi è un grande problema relativamente alle categorie di lavoratori incluse nella proposta: i lavoratori distaccati, i trasferimenti intra-societari, i lavoratori stagionali e persino i destinatari della tutela internazionale sono esclusi. Presenteremo nuovamente questi emendamenti domani a nome del nostro gruppo.

Chi dispone di un permesso unico che non esegue quanto stabilito sulla carta, ad esempio non applica un ampio approccio in materia di entrata nell'Unione per i cittadini di paesi terzi, dovrà affrontare problemi di parità di trattamento, una forza lavoro a due livelli e altri problemi che vogliamo risolvere attraverso politiche comuni.

Dall'altro lato, all'interno della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni siamo lieti di poter lavorare con un approccio settoriale, affinché possano esservi direttive sui lavoratori stagionali e sui trasferimenti intra-societari, ma non si può colpevolizzare il nostro gruppo, per il quale il principio del paese di origine e la parità di trattamento sono fondamentali per risolvere la questione. Noi diciamo la verità: stiamo agendo in modo sbagliato, a causa delle persone non presenti in quest'Aula oggi ad ascoltare la nostra discussione, ossia i rappresentanti del Consiglio. Il Consiglio non ha voluto adottare un approccio orizzontale e, pertanto, non rimane altro che un approccio lacunoso.

Per quanto concerne il permesso unico, pertanto, comprendiamo le buone intenzioni, l'approccio globale e gli sforzi della relatrice per farlo funzionare, ma domani presenteremo i nostri emendamenti in buona fede, nella speranza di ottenere un permesso unico che affermi esplicitamente la propria natura, coprendo quindi la vasta gamma di persone che intendono lavorare all'interno dell'Unione europea. Vogliamo creare un permesso unico realistico che sia accettato da tutti gli Stati membri e che superi la prova del tempo.
<SPEAKER ID="143" NAME="Gesine Meissner" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Signora Presidente, lavoro in questo Parlamento ormai da un anno e ho esaminato numerosi fascicoli, ma nessuno è mai stato così complicato come quello presentato oggi. Desidero ringraziare sentitamente l'onorevole Mathieu e l'onorevole Cercas, i due relatori delle relative commissioni.

Si tratta di un tema davvero molto difficile, perché in Europa viviamo di grandi ideali: vogliamo trattare in modo equo e giusto chiunque lavori e viva nell'Unione. È un principio su cui tutti possiamo concordare quale punto di partenza, ma la vera questione riguarda l'effettiva applicabilità di detto principio.

È stato ricordato che, grazie al trattato di Lisbona, ora possiamo stabilire una politica comune in materia di asilo e immigrazione. La politica di asilo è molto importante per tutti noi, non soltanto in considerazione della Carta dei diritti fondamentali. È necessaria una politica di immigrazione anche per motivi economici, poiché hanno luogo cambiamenti demografici e abbiamo urgente necessità non soltanto di lavoratori altamente qualificati, bensì anche di lavoratori meno qualificati.

La principale difficoltà che affrontiamo concerne la nostra azione. Come affermato dall'onorevole in 't Veld, nel 1990 gli Stati membri hanno affermato a Tampere l'intenzione di sviluppare una struttura comune. Non è ancora stato presentato nulla al riguardo. In altri termini, quanto stiamo discutendo oggi è un compromesso, pur imperfetto, che rappresenta comunque una forma di progresso, a mio avviso. Personalmente, comprendo quanti affermano la necessità di ulteriori discussioni. Nemmeno io sono totalmente soddisfatta. Ad esempio, ritengo molto importante che tutti abbiano accesso a una formazione e a un'istruzione più approfondite. Si tratta di una questione fondamentale, non solo per le persone coinvolte affinché possano entrare nel mercato del lavoro, bensì anche per noi, data l'effettiva necessità di lavoratori. Per quanto concerne la sicurezza sociale, ad esempio, sono già presenti numerosi sistemi differenti non armonizzati all'interno dell'Unione: come è possibile creare una serie di norme comuni riguardanti i diritti dei cittadini di paesi terzi in tutti i casi possibili?

È molto difficile, per questa ragione ritengo positivo il compromesso che ci è stato presentato. Dobbiamo veramente votare a favore di tale compromesso, almeno così disporremo di uno strumento minimo.
<SPEAKER ID="144" NAME="Hélène Flautre" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signora Presidente, è strano che una direttiva volta a garantire un quadro legale di diritti per tutti i lavoratori inizi con una lunga lista delle categorie dei lavoratori esclusi dalla direttiva stessa. In questo modo la direttiva somiglia a un progetto per l'immigrazione legale, ma anche per un mercato del lavoro comunitario a più livelli, in cui ogni categoria di lavoratori riceve una serie di diritti a seconda dell'importanza che riveste. Siamo ben lontani dall'attuazione di un approccio orizzontale e universale ai diritti dei lavoratori.

I responsabili europei non hanno ancora compreso che maggiori diritti comportano maggiore efficienza economica e coesione sociale, nonché un aumento dei vantaggi individuali e collettivi per migranti, società ospitanti e società di origine. Uno studio della London School of Economics afferma che la regolarizzazione di 600 000 lavoratori irregolari in Gran Bretagna, che non avrebbero accesso alla procedura per il permesso unico, porterebbe 3 miliardi di sterline nelle casse britanniche. A mio avviso, non siamo assolutamente all'altezza della sfida.
<SPEAKER ID="145" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE">
(HU) Signora Presidente, sappiamo che l'immigrazione economica è un fenomeno reale negli Stati membri dell'Unione europea. La presenza di lavoratori di paesi terzi deve essere valutata tenendo a mente due considerazioni. La questione si presenta principalmente quale necessità economica, poiché le tendenze demografiche e del mercato del lavoro indicano la necessità di lavoratori immigrati. Pertanto, è nel nostro interesse garantire un'immigrazione legale, regolamentata, che gli Stati membri possano controllare, mentre i migranti vivrebbero una situazione di certezza legale, ossia non vi sarebbero vantaggi nell'aggirare le procedure legali.

La sezione della direttiva relativa ai diritti comuni, ossia alla parità di diritti fra immigrati e lavoratori nazionali dello Stato membro in questione, è di importanza fondamentale. Desidero richiamare la vostra attenzione anche sull'altro aspetto culturale della questione: la presenza di immigrati con usi e costumi culturali distinti è fonte di tensione in numerosi Stati membri. Sono convinto che la garanzia di pari diritti non possa fermarsi al divieto di discriminazione sul mercato del lavoro, la questione richiede un approccio molto più articolato. I migranti non rappresentano soltanto ulteriore forza lavoro per l'Europa, non desiderano soltanto lavorare qui, desiderano studiare, crearsi una famiglia, crescere i figli e vivere una vita piena. Se l'Europa dovesse decidere che l'immigrazione economica è la soluzione agli squilibri causati dalla situazione demografica, non dovrà dimenticare la dimensione culturale. Il successo del multiculturalismo richiede tolleranza, rispetto reciproco e solidarietà.
<SPEAKER ID="146" NAME="Sergio Gaetano Cofferati" AFFILIATION="S&D">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, penso che la soluzione della quale stiamo discutendo sia una soluzione sbagliata, profondamente ingiusta nei confronti di tante persone deboli e per qualche verso anche autolesionista, perché non sfugge a nessuno - ed è già stato fatto notare - la contraddizione che esiste tra il discutere di un permesso unico partendo però da deroghe ed eccezioni.

L'esclusione dalla soluzione in discussione dei distaccati, degli stagionali e dei rifugiati, produce in verità una lesione nell'uniformità dei diritti, sia quelli del lavoro che quelli della cittadinanza. Ed è questa la novità negativa ancor più profonda: non siamo soltanto di fronte a una soluzione che può aprire forme di dumping perché i costi saranno diversi da realtà a realtà, ma addirittura segnerà la distinzione tra cittadino e cittadino.

Questo Parlamento dovrà discutere successivamente del tema dell'attivazione dei rapporti per i lavoratori stagionali. Signora Commissario, i lavoratori stagionali non sono soltanto cittadini stranieri, ma anche europei e, se le condizioni materiali e i diritti di cittadinanza li renderanno diversi gli uni dagli altri, diventa inevitabile che si apra una ricerca di soluzioni al ribasso, da parte del sistema delle imprese, nell'utilizzo di queste persone.

Per quanto concerne i distaccati, ma ve la immaginate nel mercato globale la situazione che si determinerà per le grandi imprese multinazionali, se potranno avere delle condizioni di vantaggio qui, per persone che verranno a lavorare da noi, ma saranno assunte e regolamentate però alle condizioni dei loro paesi d'origine? Si creerà una condizione inedita, ma profondamente negativa. Non soltanto il dumping come condizione regolare quotidiana, ma anche la differenza tra cittadino e cittadino, che l'Europa non ha mai avuta, neppure nella sua storia anche più recente.

È fondamentale l'unità e, per questa ragione, il provvedimento va essere radicalmente modificato.
<SPEAKER ID="147" NAME="Carlos Coelho" AFFILIATION="PPE">
(PT) Signora Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, parliamo chiaramente: è questo l'accordo che volevamo? La risposta è no. Molti di noi in Parlamento avrebbero desiderato fare di più, ma ritengo che questo sia un passo nella direzione giusta, in particolare per due ragioni: in primo luogo, stiamo creando uno strumento a vantaggio dei cittadini di paesi terzi che desiderano immigrare nel territorio degli Stati membri, assegnando loro una serie di diritti; in secondo luogo, come già affermato dall'onorevole Mathieu, a causa del messaggio politico che inviamo all'esterno, che smentisce l'idea di un'Europa "fortezza” unicamente in grado di adottare misure repressive e di rafforzare la sicurezza e, al contempo, rispondiamo alle preoccupazioni espresse dal programma di Stoccolma sulla creazione di politiche migratorie flessibili per promuovere lo sviluppo economico dell'Unione.

Concordo con l'onorevole Mathieu in merito alla necessità di raggiungere un accordo con il Consiglio e con l'onorevole in 't Veld sul fatto che molti Stati membri non vogliano discutere una qualsivoglia forma di politica di immigrazione comune, ma anche per questo si tratta di un primo passo importante.

Parliamo chiaramente: l'abolizione dei confini interni tra Stati membri ha reso essenziale un'armonizzazione delle normative nazionali sulle condizioni di ammissione e residenza per cittadini di paesi terzi, per garantire loro parità di trattamento, nonché diritti e doveri pari a quelli dei cittadini europei. Inoltre, ritengo che la creazione di una procedura unica di richiesta di permesso di soggiorno e lavoro avrà conseguenze positive in termini di efficienza, sia per i migranti, sia per i datori di lavoro, e semplificherà il controllo della legalità di residenza e occupazione.
<SPEAKER ID="148" NAME="Debora Serracchiani" AFFILIATION="S&D">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, l'accesso all'occupazione ad oggi è regolato soltanto per alcune specifiche categorie di cittadini di paesi terzi. Infatti, non tutti beneficiano del principio generale della parità di trattamento nell'accesso all'occupazione.

In questo contesto, l'Unione europea deve attivarsi per garantire un equo trattamento sia ai cittadini di paesi terzi che soggiornano legalmente all'interno degli Stati membri sia ai beneficiari della qualifica di rifugiato o di persona bisognosa di protezione internazionale ai sensi della direttiva 83 del 29 aprile 2004.

È necessario evitare che ci sia una crescente richiesta, ad esempio, di personale stagionale, solo perché pagato meno o perché ha dei costi diversi, minori, rispetto a un cittadino europeo reclutato per lo stesso lavoro. Si deve inoltre evitare, ad esempio, il rischio che molte multinazionali spostino gli headquarter in paesi come il Marocco o la Turchia, e mandino i loro impiegati a lavorare nelle filiali europee perché più economico.

Per ragioni di giustizia sociale, garantire lo stesso trattamento dei cittadini europei in termini di remunerazione, condizioni di lavoro e sicurezza sociale è fondamentale. Per questa ragione ritengo giusto che i lavoratori stagionali, quelli distaccati, i rifugiati e i lavoratori autonomi siano inclusi in questa direttiva. Fare delle differenze diventerà estremamente pericoloso.
<SPEAKER ID="150" NAME="Liisa Jaakonsaari" AFFILIATION="S&D">
(FI) Signor Presidente, nel corso dei secoli le persone hanno lasciato l'Europa per cercare lavoro e per sfuggire a guerre e persecuzioni politiche e religiose. Ora l'Europa, con la sua stabilità, attira persone da oltre i suoi confini, il che è positivo, ed è ottimo che le norme in materia di immigrazione regolare siano armonizzate a livello europeo per riunire i permessi di soggiorno e di lavoro in un documento unico.

Eppure, a mio avviso, l'approccio della Commissione è meno ponderato, perché si concentra sui singoli settori, garantendo diritti diversi per gruppi diversi. È tutto così confuso che è difficile comprendere quale sia l'effettiva politica comunitaria in materia di immigrazione. Vi sono lavoratori che sono stati mandati in Europa, lavoratori con la carta blu, ricercatori, lavoratori stagionali, lavoratori soggetti a trasferimenti intra-societari e così via. Perché la Commissione non può applicare le stesse regole a tutti i lavoratori?

È spesso evidente che molti gruppi di immigrati non sono trattati in modo paritario, il che è molto difficile da accettare. Certamente, il principio guida in questo tema deve essere la parità di trattamento per tutti. Non è giusto che alcune persone ricevano un trattamento paritario e altre no.

Il gruppo dell'Alleanza progressista di Socialisti e Democratici al Parlamento europeo ha presentato emendamenti tenendo a mente questo concetto e mi auguro che possano avere l'approvazione del Parlamento nella votazione di domani. È importante accogliere gli immigrati e disporre, al contempo, di norme più paritarie e coerenti.
<SPEAKER ID="151" NAME="Evelyn Regner" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signor Presidente, signora Commissario, l'idea di uno "sportello unico” è molto positiva, ma si tratta di un cambiamento notevole per alcuni paesi europei, tra cui il mio, l'Austria, in cui i permessi di soggiorno sono emessi dalle autorità che si occupano dei diritti di terzi e i permessi di lavoro dall'autorità responsabile del mercato del lavoro, il Servizio di occupazione austriaco, con il coinvolgimento delle parti sociali. La regolamentazione dell'accesso al mercato del lavoro coinvolge direttamente le parti sociali, che, pertanto, dovrebbero essere incluse nel processo. La discussione svolta finora non ha coinvolto in misura sufficiente i sindacati, unitamente a ONG e chiese. Molti degli oratori che mi hanno preceduta hanno affermato che la politica migratoria deve essere vista nel suo insieme. Sono contraria all'approccio lacunoso della Commissione, che suddivide il pacchetto e introduce sottobanco il principio del paese di origine, e forse anche il dumping sociale, come citato in precedenza.

Consentitemi di esprimere un commento sulla natura giuridica del documento supplementare. Un documento in formato tessera non sarebbe in grado di contenere tutti gli ordini e dati ufficiali, pertanto il documento supplementare deve essere di natura normativa, solo così saranno possibili controlli efficaci. Tutto questo serve a tutelare i lavoratori e a prevenire una distorsione della concorrenza a vantaggio delle imprese che vogliono arricchirsi sulle spalle dei lavoratori clandestini.
<SPEAKER ID="152" NAME="Ria Oomen-Ruijten" AFFILIATION="PPE">
(NL) Signor Presidente, ho mostrato più volte il cartellino blu per porre alcune domande. Chiunque ascolti la discussione odierna potrebbe pensare che io non abbia lavorato parecchi mesi contribuendo alla dimensione sociale del presente fascicolo.

Lo ripeto per tutti i deputati presenti, il mio emendamento è volto a garantire la parità di trattamento a quanti entrino in uno Stato membro in possesso di un permesso unico di soggiorno e lavoro. È garantita. Come si può affermare che non lo sia? Ho letto i vari articoli della stampa e ho l'impressione che vi sia una buona dose di demagogia. Non si può avanzare la stessa richiesta per i lavoratori stagionali e ritengo dovesse essere presentata una proposta al riguardo.

Per quanto concerne i distaccamenti, non è possibile creare un'azienda in un paese terzo e poi trasferire i lavoratori in quel paese per adottare condizioni lavorative peggiori. Signor Presidente, non è assolutamente vero!
<SPEAKER ID="153" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signor Presidente, il permesso unico semplificherà le procedure amministrative, migliorerà il controllo e la gestione della immigrazione economica e lo scambio di dati sulla domanda del mercato di lavoro. La presente proposta, però, offre soltanto una soluzione a metà, poiché si occupa dei diritti di persone che sono già state ammesse all'interno dell'Unione e del suo mercato del lavoro. Non si occupa di due aspetti: i criteri per garantire il diritto al lavoro e l'esclusione dei lavoratori stagionali e dei trasferimenti intra-societari.

Desidero ricordare che ci stiamo occupando della regolamentazione dei diritti dei lavoratori di paesi terzi, ma non abbiamo ancora conseguito un mercato del lavoro aperto a tutti i cittadini comunitari.
<SPEAKER ID="154" NAME="Marita Ulvskog" AFFILIATION="S&D">
(SV) Signor Presidente, la discussione odierna si è concentrata particolarmente sulla parità di diritti. È anche una questione di equilibrio o di conflitto, poiché questa sarà la scelta che dovremo compiere, nonché una questione di approccio a lungo o a breve termine.

Nella peggiore delle ipotesi, le esclusioni apriranno la strada a una nuova forma di schiavitù. Conosciamo le conseguenze del passaggio della direttiva sul distacco dei lavoratori da direttiva minima a direttiva massima in termini di instabilità nell'ordine e nell'equilibrio del mercato del lavoro. Le suddette esclusioni non miglioreranno la situazione, al contrario la peggioreranno. Porteranno a un disastro sociale. Interi settori sceglieranno di assumere lavoratori stagionali con un impatto gravissimo sul mercato del lavoro e sugli stipendi, alimentando le tensioni.

Esorto i colleghi deputati degli altri gruppi politici, quali il gruppo dell'Alleanza dei Liberali e dei Democratici per l'Europa e il gruppo del Partito popolare europeo (Democratico cristiano), a sostenere l'emendamento presentato dal gruppo dell'Alleanza progressista di Socialisti e Democratici al Parlamento europeo. È l'unico modo per garantire che le esclusioni non generino gravi conflitti sociali.
<SPEAKER ID="155" NAME="Sonia Alfano" AFFILIATION="ALDE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, il 18 dicembre 1990 l'ONU adottava la Convenzione internazionale sulla protezione dei diritti dei lavoratori migranti e dei membri delle loro famiglie. Tale Convenzione rappresenta uno dei nove principali strumenti sui diritti umani delle Nazioni Unite. Purtroppo, a distanza di vent'anni, nessuno degli Stati membri dell'Unione europea ha firmato o ratificato la Convenzione.

Ritengo che il riconoscimento dei diritti dei cittadini di paesi terzi che vivono e lavorano regolarmente nell'Unione europea debba essere una priorità per un'Europa che fa fronte alle nuove sfide d'integrazione, di non discriminazione e di tutela dei diritti umani.

Per questa ragione chiedo a tutti i colleghi deputati a sostenere l'emendamento 16 e di sottoscrivere la dichiarazione scritta 96 - di cui sono firmataria insieme a Cornelia Ernst, Sylvie Guillaume e Franziska Keller - per chiedere la ratifica da parte degli Stati membri della Convenzione ONU sui lavoratori migranti.
<SPEAKER ID="156" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signor Presidente, la presente proposta di direttiva affronta numerose situazioni, ad esempio quelle dei lavoratori immigrati da paesi terzi, dei lavoratori stagionali e lavoratori distaccati, ma in realtà nella pratica rappresenta la legalizzazione del dumping sociale, il consolidamento dell'insicurezza occupazionale e l'inasprimento della discriminazione sotto il pretesto di una regolamentazione unica. Per tale ragione, la proposta di direttiva non può essere adottata.

È necessario migliorare i diritti di quanti lavorano nell'Unione europea, in qualità sia di lavoratori distaccati, sia di lavoratori stagionali, a tempo pieno o immigrati. Dobbiamo riconoscere i loro diritti, nonché la Convenzione internazionale delle Nazioni Unite per la protezione dei diritti di tutti i lavoratori migranti e delle loro famiglie. Sarebbe positivo un impegno della Commissione per l'adozione e la ratifica della Convenzione in tutti gli Stati membri.
<SPEAKER ID="157" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Signor Presidente, l'immigrazione economica è un fatto con cui gli Stati membri più ricchi hanno una relativa familiarità.

Oltre ai migranti che raggiungono gli Stati membri legalmente, nel rispetto delle loro leggi e normative, vi sono numerosi immigrati clandestini, spesso soggetti a discriminazione o addirittura a persecuzione, poiché i datori di lavoro spesso approfittano della mancanza di uno status legale per loro.

Il tentativo della presente direttiva, mirante a una migliore organizzazione e all'introduzione di regole comuni specifiche per risolvere il problema, può aiutare a preservare la dignità delle persone che giungono negli Stati membri dell'Unione per trovare lavoro, se essi accettano le regole comunitarie in materia di immigrazione. Non mi illudo che la direttiva possa risolvere tutti i problemi dell'immigrazione per lavoro, ma può migliorare l'attuale sistema occupazionale per i migranti ed eliminare alcune conseguenze indesiderate a cui abbiamo assistito in quest'ambito. Pertanto, riteniamo che la presente direttiva costituisca un passo nella giusta direzione, e che debba essere considerata in quest'ottica.
<SPEAKER ID="158" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(GA) Signor Presidente, un proverbio irlandese recita: molte persone, molte menti. Si applica perfettamente a questo argomento, così complesso e controverso. La relatrice ha svolto un ottimo lavoro e merita un encomio.

(EN) Poiché l'Unione europea è basata su principi di pace e prosperità, è giusto che cerchi di trasmettere questi ideali in tutto il territorio dell'Unione europea e nel mondo. In qualità di principale donatore mondiale a paesi terzi, è giusto cercare di garantire che quanti attraversino legalmente i nostri confini siano trattati con la stessa dignità e rispetto che vorremmo per i nostri cittadini in paesi terzi. Sebbene non sia perfetta, questa direttiva costituisce un passo nella direzione giusta, pertanto riceve il mio sostegno.
<SPEAKER ID="160" NAME="Alejandro Cercas" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, non desidero riaccendere una discussione con la mia collega, l'onorevole Oomen-Ruijten, ma è necessario "mettere i puntini sulle i”.

La discussione non è assolutamente personale e nessuno intende dubitare del suo lavoro. Se qualcuno lo facesse, risponderei immediatamente citando l'ottimo lavoro svolto nella commissione per l'occupazione e gli affari sociali.

L'onorevole Oomen-Ruijten afferma di aver preparato degli emendamenti per la seduta di domani, che migliorano il testo e aumentano la parità, ma non è così. L'onorevole Oomen-Ruijten ha aggiunto il suo nome agli emendamenti al testo, che ho qui con me, che il Consiglio non è riuscito a introdurre nella discussione svolta con noi. Non si tratta di emendamenti dell'onorevole Oomen-Ruijten; sono il testo del Consiglio, parola per parola. In materia di distacco dei lavoratori, il Consiglio presenta una posizione molto più disuguale rispetto a quella della Commissione.

Saremmo disposti ad accettare il testo originale della Commissione, ma il testo del Consiglio afferma che tutti i lavoratori distaccati, tra cui quelli esclusi dalla direttiva del 1996, siano esclusi anche dalla presente direttiva. Pertanto, il presente emendamento non aumenta la parità, semmai aumenta la disparità.

Desidero ribadire il mio personale apprezzamento per l'onorevole Oomen-Ruijten. È senza dubbio un'ottima parlamentare che ha lavorato in modo eccellente, ma, alla fine, ha allineato la propria visione a quella del Consiglio.
<SPEAKER ID="161" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, è stata certamente un'ottima discussione. Per quanto concerne la portata della direttiva, è palese che la Commissione avrebbe preferito un approccio globale. I miei predecessori lo avevano già proposto anni orsono, ma allora era impossibile e lo rimane ancora. Pertanto, abbiamo optato per un approccio settoriale. Non mi soddisfa, ma era l'unico modo per fare un passo avanti.

La direttiva è necessaria perché nei nostri paesi vi sono lavoratori di paesi terzi, che danno un importante contributo alle nostre economie e devono essere tutelati. Contrariamente ad alcuni punti di vista presentati oggi, desidero sottolineare che la direttiva stabilisce il principio di parità di trattamento dei lavoratori migranti in tutte le aree relative all'occupazione, tra cui condizioni lavorative e stipendio. Una volta adottata, costituirà un prezioso strumento nella lotta per la tutela dei lavoratori migranti e contro il dumping sociale. Vogliamo tutelare queste persone.

Altre categorie di lavoratori, quali i lavoratori stagionali e i lavoratori oggetto di trasferimento intra-societari, non sono inclusi nella presente proposta. Concordo con voi, dobbiamo tutelarli. Per tale ragione, prima dell'estate, la Commissione ha proposto due strumenti distinti che si occupano di questi lavoratori, studiati appositamente per tutelarli. Sono convinta che, non appena relatori, relatori ombra e commissioni inizieranno a lavorare su queste proposte, faranno tutto il possibile per garantire che dette categorie siano tutelate e si possano fare passi avanti anche in questi settori.

Sono consapevole che alcune persone o gruppi desiderino l'inclusione dei lavoratori distaccati, ora esclusi. La direttiva che abbiamo discusso oggi deve evitare la discriminazione, non crearne di nuova, pertanto occupiamoci della questione dei lavoratori distaccati separatamente e non in questo contesto. A breve, la Commissione avvierà uno studio sulla valutazione d'impatto della questione. Ha annunciato una revisione della direttiva sul distacco dei lavoratori prevista per la fine dell'anno, all'interno della quale potrebbe essere trattato il tema della portata personale della direttiva.

Per quanto concerne le tabelle di correlazione, questione sollevata dall'onorevole in 't Veld, la Commissione concorda pienamente, non solo in merito alla presente direttiva. Avrebbero rappresentato, e mi auguro rappresenteranno, un ottimo strumento per affrontare la questione di una migliore regolamentazione e una maggiore trasparenza da parte degli Stati membri nell'attuazione delle varie direttive. Sarà un vantaggio per voi, per noi, per i parlamenti nazionali e i cittadini. Continuiamo a ripeterlo al Consiglio. Se può semplificare il processo, la Commissione è disposta a presentare una dichiarazione al riguardo. Non vogliamo però mettere a rischio la possibilità di giungere a un accordo sulla direttiva domani, al momento della votazione. Continueremo a lottare per questo fine e vi ritorneremo in molti altri atti legislativi.

Vi ringrazio per la discussione. Vi ringrazio per il duro lavoro svolto da molti di voi, particolarmente dall'onorevole Mathieu e dall'onorevole Cercas. Mi auguro che domani sia possibile raggiungere un accordo e che l'esito della votazione sia positivo.
<SPEAKER ID="162" NAME="Véronique Mathieu" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, signora Commissario, concordo pienamente con lei, poiché ha risposto in modo esaustivo ai 23 onorevoli deputati che si sono espressi sul testo, nonché all'onorevole Cercas e a me.

Ringrazio tutti i relatori di tutti i gruppi politici, con i quali abbiamo sviluppato un intenso dibattito e un'ottima cooperazione nel corso dell'anno, poiché lavoriamo su questo tema da ormai un anno. Abbiamo iniziato al principio dell'anno e stiamo terminando con la Presidenza belga. La ringrazio Commissario Malmström, per aver prestato grande attenzione al nostro testo, unitamente ai suoi servizi. Desidero ringraziare anche il Consiglio, che ci ha ascoltati con molta attenzione, nonché i deputati che sono intervenuti questa sera.

Desidero dire che domani voteremo in prima lettura. È un compromesso e i compromessi non sono mai soddisfacenti al 100 per cento; mi auguro che il suo discorso abbia rinfrancato i colleghi che necessitavano ulteriori rassicurazioni,.

Per quanto concerne l'intervento dell'onorevole Flautre, che ha appena affermato che il testo della relazione inizia con delle esclusioni, le chiedo di ricordare che tutti i lavoratori esclusi sono coperti da direttive mirate specificamente a essi. Non si tratta pertanto di un'esclusione di un certo numero di lavoratori da paesi terzi.

Mi auguro che il testo della presente relazione, preparato con tutti i relatori e che presenteremo domani agli onorevoli colleghi, costituisca un importante passo avanti per i lavoratori provenienti da paesi terzi.
<SPEAKER ID="163" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà martedì 14 dicembre 2010.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="995" NAME="Proinsias De Rossa" LANGUAGE="EN">
Ho votato contro la presente proposta di direttiva della Commissione e del Consiglio, scritta in modo così pericoloso, perché rappresentava un tentativo di creare un mercato del lavoro a basso costo per i lavoratori immigrati nell'Unione. Chiunque lavori all'interno dell'Unione europea deve essere trattato in modo equo, indipendentemente dal proprio paese di origine. La presente proposta di permesso unico di lavoro per i cittadini di paesi non comunitari costituisce un'opportunità persa per sostenere condizioni di lavoro dignitose tali da garantire un trattamento paritario ai migranti. Al contrario, la presente proposta comporterebbe un trattamento discriminante tra lavoratori comunitari e lavoratori non comunitari distaccati in Europa. Ad esempio, le aziende avrebbero potuto ritenere più proficuo spostare la propria sede fuori dall'Unione per poi distaccare i propri lavoratori nelle filiali europee, per evitare di dover garantire loro gli stessi diritti applicabili giuridicamente ai cittadini europei che lavorano nell'Unione. Il Parlamento europeo ha rifiutato detta proposta, il che garantisce che Commissione e Ministri degli Stati membri presentino, questa volta, una proposta di visti non discriminanti.
