<CHAPTER ID="002">
Dichiarazioni della presidenza
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
E' con grande tristezza che devo informarvi della tragica scomparsa della signora Juarez Boal, vicecapo della delegazione dell'Unione europea a Haiti. La signora Juarez Boal ha lavorato presso il Parlamento europeo fino al 2002. E' deceduta nel drammatico terremoto che ha colpito Haiti il 12 gennaio. Il numero totale di vittime del terremoto ammonta probabilmente a 200 000 persone. Ricorderete che, durante l'ultima sessione, un mese fa, abbiamo osservato un minuto di silenzio in memoria di tutti coloro che hanno perso la vita a causa del terremoto. All'epoca non sapevamo, o meglio non eravamo certi, che tra le vittime ci fosse una persona così strettamente legata al Parlamento europeo e all'opera dell'Unione europea - la signora Boal.

Ieri si è tenuto il secondo turno delle elezioni presidenziali in Ucraina. In attesa della conferma ufficiale dei risultati elettorali, vorrei congratularmi con il popolo ucraino per aver tenuto elezioni libere e trasparenti. Sono queste le notizie che ci pervengono dall'Ucraina. Non ho ancora avuto una comunicazione ufficiale, ma le dichiarazioni dei nostri colleghi deputati del Parlamento europeo, che hanno svolto il ruolo di osservatori elettorali, indicano che, ad eccezione di alcune rimostranze e di taluni casi di violazione del regolamento di voto, le varie figure coinvolte nelle elezioni hanno agito, nella stragrande maggioranza dei casi, conformemente alla procedura, nel rispetto degli standard di un'elezione democratica. Questo è un risultato formidabile per l'Ucraina. Ricordiamo che, cinque anni fa, la situazione era completamente diversa. L'augurio che rivolgiamo oggi all'Ucraina è che il nuovo presidente, eletto in un clima di pace e democrazia, agisca per il bene del paese. Vogliamo inoltre stringere le migliori relazioni possibili con l'Ucraina. Nonostante la grave instabilità politica degli ultimi anni, osserviamo che la democrazia in Ucraina ha solide fondamenta.

Vorrei anche cogliere l'occasione per chiedere a tutte le forze politiche ucraine di superare le divergenze e di iniziare a lavorare insieme sulle riforme sociali ed economiche, così come sulle riforme giudiziarie e costituzionali e di continuare compiere progressi verso l'integrazione europea. Lo ribadisco: l'Unione europea desidera intrattenere relazioni positive e amichevoli con l'Ucraina, sia con il futuro governo sia con l'opposizione. Speriamo e ci aspettiamo che l'Ucraina collabori su questo punto. Condividiamo questa sfida e questa responsabilità. Mercoledì si terrà una discussione sulla situazione in Ucraina all'indomani delle elezioni, durante la quale ascolteremo i racconti dei nostri parlamentari. L'onorevole Kowal ha guidato la missione di osservazione elettorale del Parlamento europeo. I parlamentari in missione erano sul posto per monitorare lo svolgimento delle elezioni di domenica e condivideranno con noi le informazioni raccolte.

Si terrà domani il voto di approvazione della nuova Commissione europea. Sarà uno dei momenti più importanti di questa legislatura. Esprimeremo la nostra volontà a nome dei nostri cittadini con una votazione democratica: la giornata di domani sarà dunque fondamentale.

Durante la sessione di domani, voteremo anche la risoluzione relativa al nuovo accordo quadro sui rapporti tra il Parlamento europeo e la Commissione, di cui avete già il testo. E' un atto legislativo molto importante, che determinerà le modalità di collaborazione tra le due istituzioni nella prossima legislatura.

Mercoledì terremo un'importante discussione sul trattamento e sul trasferimento di dati di messaggistica finanziaria agli Stati Uniti ai fini del programma di controllo delle transazioni finanziarie dei terroristi, che presiederò io stesso. Il Parlamento europeo attribuisce importanza prioritaria alle azioni volte a garantire un livello appropriato di tutela dei dati personali. Siamo stati eletti direttamente dai nostri cittadini e abbiamo una responsabilità nei loro confronti, ma comprendiamo anche l'importanza dell'accordo SWIFT. Tutti i parlamentari di quest'Aula dovrebbero tener conto di entrambe le priorità al momento di prendere questa importante decisione di responsabilità. La votazione si terrà giovedì. Non mi sarà possibile assistere alla votazione, perché dovrò partecipare al Consiglio europeo di Bruxelles.

Vorrei darvi anche un'altra notizia.
