<CHAPTER ID="024">
Comunicazione della Commissione "Lotta contro il cancro: un partenariato europeo" (discussione)
<SPEAKER ID="599" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione dell'onorevole Peterle, a nome della Commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare, sulla comunicazione della Commissione intitolata "Lotta contro il cancro: un partenariato europeo” -.
<SPEAKER ID="600" NAME="Alojz Peterle">
relatore. - (SL) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, la presente relazione ci consente di prendere una posizione su uno dei problemi più spinosi dell'Unione europea. La diffusione epidemica del cancro lo sta rendendo la prima malattia nell'Unione e un cittadino europeo su tre ne sarà affetto.

Sono lieto del fatto che, all'inizio di questa legislatura, non sia stato necessario invitare la Commissione e il Consiglio a intraprendere azioni di base per la lotta al cancro. Disponiamo infatti delle chiare conclusioni del Consiglio del giugno 2008 e di un progetto ambizioso, il partenariato europeo per la lotta contro il cancro, presentato dalla Commissione nel settembre 2009, che costituisce l'oggetto della presente relazione e la cui azione è già in corso. Con questa relazione sosteniamo uno degli obiettivi più ambiziosi della Commissione, ossia la riduzione dell'incidenza del cancro del 15 per cento nei prossimi dieci anni.

Sono lieto che il partenariato sia stato sviluppato in conformità con la risoluzione del Parlamento "Un impegno comune per la salute: Approccio strategico dell'Unione europea per il periodo 2008-2013”, che sostiene l'importanza di garantire il diritto alla salute per tutti i cittadini e di inserire la salute in tutte le politiche, evidenziando in particolare la prevenzione del cancro.

Risulta quantomeno sconcertante e preoccupante che, in media, gli Stati membri investano solamente il 3 per cento del proprio bilancio sanitario nella prevenzione del cancro. Sebbene possa sembrare un errore statistico, questa cifra indica invece che le politiche sanitarie degli Stati membri non danno il giusto peso alla prevenzione. E' fondamentale un cambio di rotta in direzione di una maggiore prevenzione nell'approccio strategico, tecnico, organizzativo e finanziario. E' stato dimostrato che una diagnosi precoce può ridurre in modo consistente la mortalità dovuta al cancro.

La seconda parola chiave della relazione è disuguaglianza. Vi sono diversi tipi di disuguaglianza: quello più marcato, e noto come "la cortina di ferro” riguarda la differenza nelle possibilità di sopravvivenza dei pazienti affetti da cancro fra Europa orientale e occidentale, ma siamo a conoscenza di notevoli differenze anche all'interno degli stessi Stati membri. Oltre ai diversi tassi di successo delle cure, sono presenti notevoli divergenze anche nella frequenza e nella portata delle diagnosi precoci del cancro, nelle cure palliative e nell'efficacia della riabilitazione dei pazienti oncologici.

Per i cittadini dell'Unione è difficile accettare tali differenze nel livello di organizzazione della lotta al cancro: solo alcuni Stati membri, ad esempio, hanno programmi nazionali. Vi sono, inoltre, differenze anche a livello di acquisizione dei dati sul cancro. Il trattato di Lisbona consente all'Unione europea di attuare unicamente misure di sostegno, ma è necessario un approccio coordinato e ben organizzato se vogliamo lottare contro questa malattia in modo efficace. Lo scambio di buone pratiche sarebbe impensabile senza uno stimolo da parte delle istituzioni comunitarie.

La terza parola chiave contenuta nella relazione è partenariato. L'ambizioso obiettivo della Commissione potrà essere raggiunto solamente unendo le nostre forze orizzontalmente e verticalmente. Per farlo, è necessario garantire che la lotta al cancro rimanga radicata nell'agenda politica di istituzioni nazionali ed europee. Non è sufficiente una stretta relazione fra medico e paziente; spetta a noi contribuire a un partenariato politico forte, a una volontà politica che dia nuovo slancio a tutta l'Unione europea.

In questa occasione desidero evidenziare la questione della riabilitazione dei pazienti oncologici. Le persone che hanno sconfitto il cancro devono ricevere molta più attenzione; non devono essere stigmatizzati o isolati, ma devono avere la possibilità di reinserirsi pienamente nella vita sociale e di proseguire la propria carriera professionale. Un elemento fondamentale nell'odierna lotta al cancro in Europa è la vicinanza ai cittadini.

Vorrei infine ringraziare i relatori ombra per l'aiuto nella stesura della relazione e per la loro preziosa assistenza.
<SPEAKER ID="601" NAME="John Dalli">
membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, sono lieto che il Parlamento continui ad approvare e a sostenere il lavoro della Commissione nel campo della prevenzione e del controllo del cancro. Desidero ringraziare quanti non hanno lesinato sforzi per la preparazione della presente relazione, in particolar modo il relatore, l'onorevole Peterle.

Una solida azione a livello europeo può avere ripercussioni positive a livello nazionale, regionale e locale, a testimonianza del potenziale del partenariato europeo per la lotta contro il cancro. Il successo del partenariato dipende in larga misura dalla partecipazione attiva dei numerosi partner. Ad oggi, Stati membri, professionisti sanitari, istituti oncologici, organizzazioni non governative, organizzazioni dei pazienti e rappresentanti del settore hanno collaborato alla preparazione di proposte concrete per un'azione da attuare entro il 2013. Tuttavia, ancora non è certo se questi nuovi strumenti di cooperazione porteranno a una lotta più sostenibile contro il cancro. Mi auguro vivamente di sì.

L'obiettivo generale è di raggiungere mete a lungo termine e utilizzare le risorse disponibili nel modo migliore, il che dipende dall'impegno dei partner e, ovviamente, da un adeguato sostegno finanziario. Il sostegno del Parlamento sarà fondamentale affinché siano garantite le risorse necessarie al futuro bilancio sanitario comunitario. La relazione fa riferimento a numerose azioni di prevenzione e controllo del cancro, molte già incluse nello sviluppo del partenariato, sulla base della comunicazione della Commissione.

Il partenariato poggia su cinque pilastri: promozione della salute e prevenzione (tra cui promozione del Codice europeo contro il cancro); screening e diagnosi precoce, con l'obiettivo di una migliore applicazione della raccomandazione del Consiglio sullo screening del cancro; scambio di migliori pratiche nella cura del cancro; cooperazione e coordinamento nella ricerca sul cancro; rendere disponibili informazioni comparative e dati sul cancro. Un compito fondamentale del partenariato sarà coadiuvare gli Stati membri nello sviluppo e nell'attuazione dei propri piani di lotta al cancro.

L'obiettivo è che tutti gli Stati membri, alla fine del partenariato, dispongano di programmi integrati contro il cancro. Alcune azioni partiranno dalle basi fornite dal buon lavoro effettuato finora, mentre altre richiederanno ulteriore sostegno. La Commissione è disposta a fornire tutto l'appoggio necessario e darà seguito alla stretta collaborazione con l'Agenzia internazionale per la ricerca sul cancro, quale contributo al partenariato. Desidero ricordare l'obiettivo fondamentale di ricercare una migliore integrazione delle problematiche sanitarie all'interno di tutte le nostre iniziative politiche, che porterò avanti assieme ai colleghi della Commissione interessati. Naturalmente, il centro della nostra attenzione rimarrà sempre la prevenzione, grazie a politiche dedicate al ruolo dei determinanti sanitari nella lotta al cancro. Cercheremo di raggiungere i migliori risultati con le limitate risorse a nostra disposizione e accolgo con grande soddisfazione il notevole sostegno che giunge dal Parlamento europeo.
<SPEAKER ID="602" NAME="Gilles Pargneaux" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, Commissario Dalli, la bozza di relazione presentata dall'onorevole Peterle ribadisce con determinazione gli orientamenti della comunicazione della Commissione europea e si ispira alla risoluzione del Parlamento europeo del 10 aprile 2008 sulla lotta contro il cancro nell'Unione europea.

Desidero cogliere quest'opportunità per sostenere gli obiettivi del partenariato europeo creato dalla Commissione per lottare in modo più efficace contro il cancro, attraverso il riconoscimento dell'importanza della prevenzione e della diagnosi precoce, la creazione di un nuovo modello di prevenzione e, soprattutto, la riduzione delle diseguaglianze tra Stati membri.

Condivido le preoccupazioni e i timori manifestati nella comunicazione della Commissione europea e nella bozza di relazione. Mi complimento con il relatore, l'onorevole Peterle, per il grande lavoro svolto nella stesura della presente relazione, e ringrazio per le proposte di compromesso presentate al fine di includere i vari emendamenti.

In qualità di relatore ombra per il gruppo dell'Alleanza progressista di Socialisti e Democratici al Parlamento europeo, ho voluto evidenziare le seguenti questioni: innanzi tutto, l'aumento del numero annuale di decessi dovuti ai tumori sviluppati a causa della presenza di agenti cancerogeni sul luogo di lavoro, nonché l'importanza di un migliore accesso alle informazioni sulle terapie per i pazienti affetti da tumore; in secondo luogo l'applicazione del regolamento REACH e un regolare aggiornamento della lista delle sostanze estremamente problematiche, tra cui gli agenti cancerogeni; il sostegno a iniziative mirate a prevenire l'importazione di merci che contengono agenti chimici cancerogeni e a intensificare i controlli per individuare tali agenti all'interno dell'Unione europea; infine, l'elaborazione di orientamenti per una definizione comune della disabilità che colpisce le persone affette da malattie croniche o da tumori.

Questi sono i temi che volevamo discutere, garantendo, nel contempo, il nostro sostegno alla relazione.
<SPEAKER ID="603" NAME="Antonyia Parvanova">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signor Presidente, innanzi tutto desidero congratularmi con l'onorevole Peterle per l'ottimo lavoro svolto nella presente relazione, volta a garantire che la lotta al cancro rimanga una priorità assoluta nella nostra agenda sulla sanità pubblica. Non è necessario ripetere le cifre, tutti sappiamo quali saranno i costi sociali, economici e di sanità pubblica per l'Unione se non affrontiamo il tema in modo coerente, rendendo disponibili le risorse necessarie, in particolare per colmare il divario fra Stati membri.

La piaga del cancro è una minaccia alla sostenibilità dei nostri sistemi di sanità pubblica e l'Unione deve condurre una lotta adeguata. Parlare di prevenzione, diagnosi, cure, ricerca o informazioni significa certamente parlare di partenariato, ma saremo in grado di lottare in modo efficace contro la piaga del cancro solamente se tutte le parti, particolarmente i gruppi di pazienti, saranno coinvolte a lungo termine, se garantiremo un proficuo scambio di buone pratiche fra Stati membri e se il funzionamento del partenariato sarà attentamente controllato e sostenuto.

Mi auguro che la Commissione dia il proprio contributo e si assicuri che il partenariato raggiunga gli obiettivi fissati. Desidero sottolineare un punto: l'invito alla Commissione ad avvalersi dell'esistente Centro europeo per la prevenzione e il controllo delle malattie (ECDC), aggiungendo le malattie non trasmissibili alle sue competenze. Ritengo che questo ne rafforzerebbe notevolmente le competenze e le raccomandazioni.

Infine, la questione di un equo accesso a prevenzione, diagnosi e cure deve essere seguita attentamente se vogliamo garantire che la lotta al cancro contribuisca all'obiettivo generale, che tutti dovremmo tenere a mente, di ridurre le diseguaglianze sanitarie in Europa.

Signor Commissario, attendo con interesse di poterla vedere domani alla Giornata per i diritti dei pazienti; è molto importante per i gruppi di pazienti e il suo impegno è fondamentale per tutti noi.
<SPEAKER ID="604" NAME="Kartika Tamara Liotard">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (NL) Vi ringrazio, Signor Presidente, signor Commissario e onorevole relatore. Il cancro è una malattia terribile, contro la quale, nel suo stadio peggiore, non è possibile fare nulla. Fortunatamente, però, noi possiamo fare qualcosa. Le nostre aspettative di vita sono sempre più elevate e, purtroppo, maggiori sono le aspettative, maggiore è il rischio di sviluppare un tumore; pertanto, più la popolazione è anziana, maggiore sarà il numero di casi di tumore. Per questo motivo, gli Stati membri non possono lesinare gli sforzi per perseguire una politica sanitaria efficace e orientata alla società. Dobbiamo concentrarci su un'azione mirata e preventiva, attuata attraverso programmi di screening preventivo e farmaci antitumorali.

Un altro tema cui possiamo apportare il nostro contributo è l'alto numero di agenti cancerogeni presenti nell'ambiente. Le nostre case sono invase da tossine: pensiamo all'amianto, agli utensili da cucina e alle tossine presenti addirittura nel nostro cibo. L'Unione europea deve proteggere i propri cittadini, indipendentemente dagli interessi industriali coinvolti. Gli interessi dei cittadini e la loro salute sono la priorità!
<SPEAKER ID="605" NAME="Anna Rosbach">
a nome del gruppo EFD. - (DA) Signor Presidente, il cancro è una malattia molto diffusa che conosciamo sempre più grazie alla ricerca intensiva. Ora sappiamo che una persona può essere predisposta geneticamente a sviluppare un tumore e che esiste almeno un enzima che causa la malattia. Lo stress, lo stile di vita, agenti chimici e virus possono causare un tumore e si prevede che questa malattia causerà, quest'anno, quasi due milioni di vittime tra i cittadini europei. Il cancro non si ferma davanti ai confini nazionali e sono quindi lieta dell'iniziativa della Commissione di predisporre un piano ambizioso di lotta contro il cancro a livello europeo. Ho due domande a proposito: qual è la posizione della Commissione per quanto concerne la ricerca? Le risorse finanziarie allocate garantiscono una ricerca efficace e qual è il livello di priorità assegnatole? La Commissione riferisce che la quantità di screening è ridotta rispetto a quella raccomandata dal Consiglio. Pertanto, la mia seconda domanda è: in che modo le cifre degli obiettivi ambiziosi saranno tradotte in pazienti reali nei nostri paesi? E' davvero possibile raddoppiare l'efficacia dello screening in Europa?
<SPEAKER ID="606" NAME="Claudiu Ciprian Tănăsescu" AFFILIATION="NI">
(RO) Innanzi tutto, desidero porgere i miei ringraziamenti all'onorevole Peterle per gli sforzi profusi nella presente relazione.

Secondo i dati medici, il cancro è la seconda causa di morte in Europa e colpisce equamente uomini e donne. La partecipazione della Commissione europea al partenariato per l'azione contro il cancro concede una nuova possibilità di vita alle persone colpite da questa terribile malattia e alle loro famiglie. E' necessario proseguire nell'integrazione dei nostri sforzi per creare una cooperazione permanente in termini di accrescimento delle conoscenze specialistiche e di individuazione di soluzioni alle nuove sfide che si presentano.

Il partenariato europeo per la lotta contro il cancro deve quindi garantire un utilizzo adeguato delle risorse, delle competenze e dei fondi disponibili per tutti gli Stati membri. Deve garantire che i risultati dei progressi nella lotta ai tumori condotta nei vari Stati membri siano accessibili all'Europa intera.
<SPEAKER ID="607" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="S&D">
(PT) Signor Presidente, signor Commissario, la lotta contro il cancro deve essere una priorità. Quasi il 30 per cento dei tumori può essere evitato grazie alla diagnosi precoce e alle cure che consentono di ridurne le ripercussioni. Alcune tipologie di tumori colpiscono uomini e donne in modo distinto. Ogni anno, l'Unione europea assiste a più di 275 000 casi di tumore al seno, numero in costante aumento, anche fra le giovani donne. Ogni anno, a 50 000 donne europee è diagnosticato un tumore al collo dell'utero, che si rivela fatale nella metà dei casi.

Il tumore al collo dell'utero tuttavia può essere eliminato rendendo più accessibili i programmi di vaccinazione e di controllo. Per tale motivo, è fondamentale che tutti gli Stati membri estendano i propri programmi di vaccinazione e controllo a tutte le donne della fascia d'età interessata. E' inoltre necessaria la promozione di campagne di educazione sanitaria, per sensibilizzare l'opinione pubblica sull'importanza della diagnosi precoce e per informare i cittadini sui programmi e i servizi disponibili. Accolgo quindi con soddisfazione l'iniziativa della Commissione.
<SPEAKER ID="608" NAME="Elena Oana Antonescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Mi unisco ai ringraziamenti al relatore per lo splendido lavoro eseguito. Secondo la comunicazione della Commissione al Parlamento, il numero di esami di screening per il cancro eseguiti in Europa corrisponde a meno della metà del numero minimo annuale possibile. Dobbiamo garantire che lo screening sia accessibile al maggior numero possibile di persone, per raggiungere i nostri obiettivi.

La ricerca ha fatto ha compiuto enormi passi in avanti in questo campo, con la riduzione dei costi degli esami e l'aumento dell'accuratezza dello screening attraverso l'utilizzo di marcatori biologici. Una recente invenzione, insignita di un premio al Salone internazionale delle invenzioni di Ginevra, consente di individuare specifiche tipologie di tumore in meno di sei minuti con costi inferiori a un euro. Si tratta di un sensore inventato da una ricercatrice romena, Raluca-Ioana van Stade, in grado di individuare tipologie di tumore prima che se ne presentino i sintomi; costituisce il metodo più preciso sul mercato e permette di aumentare il tasso di successo delle cure.

Mi auguro che la Commissione, attraverso il Centro comune di ricerca, si interessi a questa innovazione e possa raccomandarne l'introduzione nei programmi di diagnostica.
<SPEAKER ID="609" NAME="Petru Constantin Luhan" AFFILIATION="PPE">
(RO) Il partenariato creato lo scorso anno dalla Commissione europea è uno strumento di importanza fondamentale, dato che il cancro è la principale causa di morte, seconda solo alle malattie circolatorie. Purtroppo, le differenze fra Stati membri in termini di qualità e di accesso alle cure sono notevoli. Recenti statistiche hanno evidenziato che le probabilità di morte a seguito di un tumore per i cittadini dell'Europa sudorientale sono il doppio rispetto a quelle dei cittadini dei paesi nordici.

E' necessario un intervento a livello europeo a favore dei cittadini per eliminare le grandi differenze fra Stati membri nei settori della diagnostica e delle cure. La ricerca ha bisogno di fondi da parte della Commissione europea. Dobbiamo sostenere, e sfruttare a pieno, invenzioni brillanti come quella della romena Raluca-Ioana van Stade, un sensore in grado di individuare la presenza di un tumore nel corpo umano a livello molecolare direttamente dal sangue, attraverso un semplice esame che dura meno di sei minuti.
<SPEAKER ID="610" NAME="Olga Sehnalová" AFFILIATION="S&D">
- (CS) Come già affermato da molti colleghi che mi hanno preceduta, per essere efficace, la lotta al cancro deve coinvolgere un'ampia gamma di misure, dalla prevenzione allo screening, passando per diagnostica, cure speciali e cure palliative. Tuttavia, desidero citare un altro aspetto importante della malattia: le famiglie dei pazienti che stanno perdendo la lotta contro il cancro. La famiglia deve essere un luogo di sollievo, sostegno e incoraggiamento per i malati, ma è estremamente difficile affrontare una malattia progressiva. Le famiglie non devono essere abbandonate e quando parliamo di lotta al cancro, dobbiamo includere anche le condizioni per una fine dignitosa, sia sotto forma di cure sistematiche e di sostegno alle famiglie che affrontano una dura assistenza a lungo termine a casa, sia come sistema di strutture specializzate accessibili che forniscono cure competenti e, soprattutto, umane ai pazienti allo stadio finale della malattia.
<SPEAKER ID="611" NAME="Pat the Cope Gallagher" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, ogni anno, a circa 3,2 milioni di cittadini europei è diagnosticato un tumore e, con il progressivo invecchiamento della popolazione, nei prossimi 20 anni si stima che questo numero raddoppierà.

E' necessario affrontare la piaga del cancro, che è causato da molti fattori. Sono convinto che il fumo, il sovrappeso, una dieta povera di frutta e verdura, l'inattività fisica e un eccessivo consumo di alcol siano fattori che contribuiscono all'insorgere di un tumore. Le strategie di promozione della salute a livello europeo e, senz'altro, nazionale devono essere rafforzate e supportate da risorse adeguate. La diagnosi precoce è essenziale ed ha salvato la vita a molte persone colpite dal cancro.

L'Unione europea può ricoprire un ruolo fondamentale attraverso la ricerca sul cancro: nell'ambito del Settimo programma quadro, oltre 750 milioni di euro sono stati destinati alla ricerca sul cancro e mi auguro che nei prossimi anni i finanziamenti aumentino. Vorrei infine ringraziare quanti si prendono cura in modo eccezionale dei pazienti oncologici, in particolare nel mio paese,.
<SPEAKER ID="612" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, la salute è preziosa e deve essere preservata. Il cancro è un problema globale che, nonostante i progressi della medicina, continua a mietere vittime. Secondo le stime dell'Organizzazione mondiale della sanità, nel 2004 il cancro è stato responsabile del 13 per cento dei decessi. Nell'Unione europea, circa 3,2 milioni di persone sono attualmente affette da un tumore; i principali colpiscono polmoni, colon-retto e seno. Lo screening ha un ruolo fondamentale nel mantenimento della salute, soprattutto con l'invecchiamento della popolazione. Mai come in questo caso si dimostra veritiero che prevenire è meglio che curare. La strategia economicamente più vantaggiosa e dalle maggiori prospettive di successo è certamente lo screening.
<SPEAKER ID="613" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(GA) Signor Presidente, il cancro è senza dubbio una malattia terribile. In Irlanda si dice che il cancro sta uccidendo il paese, perché sia giovani sia anziani ne muoiono ogni giorno. Chiunque sarebbe terrorizzato dalle statistiche secondo cui una persona su tre può sviluppare un tumore, ma allo stesso tempo, professori, infermiere e medici hanno fatto notevoli passi avanti nella conoscenza della malattia. In futuro sarà comunque importante investire maggiori risorse, soprattutto nella ricerca.

L'Unione europea svolge un ruolo importante, in primo luogo nello stanziamento dei fondi per la ricerca, in secondo luogo nella sua organizzazione, favorendo la cooperazione fra istituti di ricerca. Se raggiungiamo questo obiettivo, faremo grandi progressi in futuro; sempre meno persone svilupperanno un tumore e, quindi, vi saranno meno decessi legati al cancro.
<SPEAKER ID="614" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(HU) Perdonatemi per l'insolita nota personale, ma durante la discussione del programma contro il cancro molti colleghi hanno sottolineato quanto sia terribile questa malattia e quante persone ne muoiano, e non ho potuto fare a meno di ricordare che quattro anni fa io stessa ho sofferto di questa malattia e in questo stesso periodo, secondo il reparto di oncologia, avevo stabilito una sorta di record. Avevo 14 tubi che uscivano da tutto il mio corpo e ho trascorso settimane nell'unità di cura intensiva; eppure ora sono qui, sono un membro del Parlamento europeo, cresco i miei tre figli e vivo una vita piena. Vorrei utilizzare la mia storia per invitare i cittadini europei, e in particolare le donne, a sottoporsi a uno screening. In seguito alla mia esperienza, vorrei inviare un messaggio a quanti soffrono di questa malattia, ai loro amici, alle loro famiglie e ai loro medici: non perdete mai la speranza. Auguro loro ogni bene e il mio pensiero va a tutti loro.
<SPEAKER ID="615" NAME="John Dalli">
membro della Commissione - (MT) Signor Presidente, sono molto soddisfatto dell'entusiasmo dimostrato dal Parlamento sull'unione in questa lotta comune contro il cancro. Desidero ringraziare l'onorevole Peterle per la relazione che ha preparato e l'onorevole Morvai, l'ultima oratrice, per aver condiviso con noi la speranza e gli aspetti positivi, dimostrando che, una volta sviluppata la malattia, non tutto è perduto. Sono state sollevate numerose questioni, molte delle considerazioni espresse in Parlamento sono state incluse nella comunicazione della Commissione e vi garantisco che i suggerimenti presentati oggi, e quelli citati dalla relazione, saranno considerati con attenzione nel nostro programma di attività.

Per quanto concerne l'ambiente, è sicuramente un fattore essenziale nella lotta contro il cancro. Gli alti standard ambientali di cui godiamo in Europa sono di grande aiuto nel diminuire l'incidenza della malattia e per mantenerli dobbiamo aumentare il nostro impegno ambientale. Bisogna ricordare costantemente l'importanza della ricerca. Ora che il settore farmaceutico rientra fra le mie competenze di Commissario, vi sono maggiori opportunità di interagire con il settore e di coordinare la ricerca in modo migliore, aumentandone l'efficacia.

Uno dei pilastri su cui voglio basare il mio operato nei prossimi cinque anni è di fornire il più ampio accesso possibile ai farmaci disponibili sul mercato. Infatti, come citato in precedenza in questa sede, uno dei principali problemi in Europa è la diseguaglianza nel settore sanitario; dobbiamo garantire a tutti l'accesso ai farmaci introdotti nel mercato. Per concludere, vi ringrazio nuovamente per l'impegno e ribadisco la necessità di apportare il nostro contributo per sensibilizzare i cittadini sull'importanza della prevenzione, ad esempio, sull'importanza di uno screening per il tumore al seno, più volte citato nella discussione odierna. E' un esame disponibile in tutti i paesi europei e dobbiamo convincere tutte le donne a farlo.
<SPEAKER ID="616" NAME="Alojz Peterle">
relatore. - (SL) Ho apprezzato molto la discussione e vi ringrazio sentitamente per il vostro sostegno e le vostre parole. Sono lieto della grande sintonia dimostrata oggi e della nostra condivisione degli obiettivi. Siamo consapevoli del contesto generale delle cause della malattia, nonché della necessità di una lotta congiunta contro il cancro, che coinvolga tutti noi, insieme.

A causa dei tempi stretti, in precedenza non ho potuto intervenire in merito a uno stile di vita salutare. Sono fermamente convinto del fatto che noi politici potremmo avere un ruolo più marcato nel dare l'esempio, in particolare, promuovendo uno stile di vita sano. Io stesso ho sofferto di una patologia simile a quella dell'onorevole Morvai, e desidero per questo congratularmi di cuore per la sua vittoria. In questo modo, dimostriamo che il cancro non è necessariamente sinonimo di condanna a morte.

Desidero ringraziare il Commissario Dalli per la sua attenzione e per l'annuncio di azioni rapide: il cancro ha una sua dinamica e anche noi dobbiamo agire in modo dinamico. Mi rendo disponibile per una collaborazione futura con il Commissario; sinora la nostra collaborazione si è dimostrata esemplare e insieme possiamo raggiungere risultati ancora più grandi.

A breve ricostituiremo il gruppo di lotta contro il cancro denominato, nella precedente legislatura, con la sigla MAC (Members Against Cancer - deputati contro il cancro). Questa volta, magari con un gruppo ancora più forte, daremo centralità alla prevenzione e al dinamismo della nostra lotta. Vi ringrazio e auguro a tutti una buona notte.
<SPEAKER ID="617" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="785" NAME="Cristian Silviu Buşoi  " AFFILIATION="ALDE">
per iscritto. - (EN) Accolgo con soddisfazione la proposta della Commissione di un partenariato per la lotta contro il cancro, un grave problema di sanità pubblica nell'Unione. L'approccio del relatore ha il mio pieno sostegno, perché pone un accento speciale sulla prevenzione. A tale riguardo, ritengo utile la predisposizione di ampi piani nazionali di lotta al cancro, nonché una cooperazione in ambito di ricerca. Dobbiamo individuare chiaramente le principali cause della malattia per stabilire gli elementi principali su cui concentrare la nostra attenzione per una prevenzione efficace. Sarebbe auspicabile, inoltre, costruire la nostra azione su iniziative già esistenti, come il Codice europeo contro il cancro o le raccomandazioni del Consiglio sullo screening per il tumore al seno, al collo dell'utero e al colon, che rappresentano già un'ottima base di partenza. Naturalmente, la prevenzione non può avere luogo senza un adeguato stanziamento di risorse finanziarie. Invito pertanto gli Stati membri a stanziare i fondi necessari per i piani di prevenzione, affinché l'obiettivo di ridurre del 15 per cento il numero di nuovi casi rimanga fattibile.
<SPEAKER ID="618" NAME="Nessa Childers  " AFFILIATION="S&D">
per iscritto. - (EN) Accolgo con soddisfazione la presente iniziativa e le possibilità che concede a milioni di cittadini europei che svilupperanno un tumore nei prossimi anni futuri. Uno degli obiettivi più importanti contenuti nella relazione è la sostanziale riduzione del cancro raggiungendo una copertura del 100 per cento negli esami di screening per i tumori al seno, al collo dell'utero e al colon-retto entro il 2015, eseguendo 125 milioni di esami ogni anno. In qualità di deputati al Parlamento europeo, abbiamo la responsabilità di utilizzare il nostro accesso ai media per convincere i cittadini europei a sottoporsi allo screening. Vi è tuttora una preoccupante mancanza di consapevolezza dei rischi del cancro e dell'opportunità dello screening; solo attraverso una costante sensibilizzazione su questi temi l'iniziativa potrà raggiungere il successo che i cittadini europei meritano.
<SPEAKER ID="619" NAME="Elisabetta Gardini  " AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - Lo sforzo è planetario. Tuttavia, nonostante il miglioramento continuo nelle conoscenze e i progressi sul piano terapeutico, la lotta al cancro rappresenta ancora oggi una sfida tutta aperta. Una sfida che dobbiamo continuare a cogliere mettendo in capo le nostre migliori risorse, perché gli effetti di questa patologia sono devastanti in termini di mortalità ma anche per gli aspetti psicologici, sociali ed economici connessi.

E' evidente che l'approccio deve essere globale sia per quanto riguarda la ricerca e la cura, sia per quanto concerne la prevenzione. Occorre fare massa critica, creando le condizioni affinché il risultato di uno diventi patrimonio di tutti. Ecco perché è importante creare un partenariato europeo contro il cancro che agevoli lo scambio d'informazioni e il coordinamento tra i singoli Stati membri. Non si tratta soltanto di agire in rete sul piano della ricerca e della sanità, ma anche su quello dell'istruzione, dell'alimentazione, della comunicazione, dell'ambiente. Cercando la partecipazione e il contributo della società civile, anche con lo scopo di divulgare sane abitudini e sani stili di vita. Solo applicando tale metodologia, supportata da una adeguata copertura finanziaria, l'obiettivo ambizioso della Commissione di ridurre del 15% entro il 2020 il carico delle malattie neoplastiche potrà ritenersi realistico.
<SPEAKER ID="784" NAME="Anneli Jäätteenmäki  " AFFILIATION="ALDE">
per iscritto. - (FI) La relazione sulla comunicazione della Commissione intitolata "Lotta contro il cancro: un partenariato europeo” è importante e molto pertinente in questo periodo. Attualmente, il cancro è la seconda causa di morte e di malattia in Europa. Una migliore cooperazione e maggiori risorse per lo studio del cancro e di cure preventive sono fondamentali. Gli Stati membri devono eliminare dal mercato gli agenti chimici cancerogeni e sostituirli con agenti inoffensivi, ed è fondamentale sostenere e finanziare lo screening preventivo. Le campagne di informazione dovrebbero rivolgersi anche agli istituti di istruzione. La lotta contro il cancro richiede obiettivi precisi, che devono essere condivisi dalla Commissione e dagli Stati membri; entrambi devono avere il coraggio di impegnarsi a investire nel futuro, nella ricerca sul cancro e nella prevenzione, perché in questo modo, nel lungo termine, risparmieranno denaro e vite umane.
<SPEAKER ID="620" NAME="Siiri Oviir  " AFFILIATION="ALDE">
per iscritto. - (ET) Il cancro è una malattia molto dispendiosa per la società, una malattia costosa da diagnosticare e curare, che spesso causa disabilità a lungo termine, invalidità e morte prematura. Nonostante i numerosi progressi della medicina, la diffusione del cancro rimane a livello epidemico. A un europeo su tre sarà diagnosticato un tumore nel corso della sua vita e uno su quattro ne rimarrà vittima. Gli Stati membri, attraverso le strategie nazionali per prevenire il cancro, rivestono un ruolo importante nell'arrestare la diffusione della malattia. Nella lotta contro il cancro, sarà possibile raggiungere gli obiettivi stabiliti dalla strategia solo attraverso un'azione coerente e a lungo termine; invito pertanto tutti gli Stati membri, nonostante la crisi economica e finanziaria, a non ridurre le risorse finanziarie destinate alla lotta contro il cancro e alla prevenzione primaria e secondaria. Risparmiare oggi potrebbe significare maggiori spese domani. La prevenzione ha un ruolo fondamentale nella lotta contro il cancro, perché un terzo dei casi di tumore può essere evitato attraverso la prevenzione. Un'altra importante questione collegata alla prevenzione è la sensibilizzazione sui tumori specifici di genere; gli standard di prevenzione devono essere innalzati unitamente all'impiego dello screening. Accolgo con soddisfazione le proposte della Commissione di dare nuovo impulso all'iniziativa di partenariato europeo per l'adozione delle misure antitumorali nel periodo 2009-2013, per dare sostegno alla lotta al cancro realizzata dagli Stati membri. Solo uno sforzo collettivo ci consentirà di vincere un nemico come il cancro.
