<CHAPTER ID="020">
Lotta alla tubercolosi (discussione)
<SPEAKER ID="292" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione della Commissione sulla lotta alla tubercolosi.
<SPEAKER ID="293" NAME="John Dalli" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, sono lieto della possibilità che è stata data alla Commissione di evidenziare il proprio impegno nell'affrontare le sfide poste da questa malattia in occasione della Giornata mondiale della tubercolosi.

Eravamo convinti che i successi degli ultimi decenni avessero sconfitto le minacce derivanti da questo serio problema per la salute pubblica. Per troppo tempo, tuttavia, abbiamo abbassato la guardia nei confronti della tubercolosi, sbagliando. Nel 2008 il Centro europeo per la prevenzione e il controllo delle malattie ha registrato circa 83 000 casi e quasi 6 000 decessi a causa della tubercolosi nell'Unione europea e nei paesi EFTA. Ciò significa 16 morti al giorno. E' un dato inaccettabile che richiede l'intervento di tutti i settori e le parti interessate. E' inaccettabile perché la tubercolosi è una condizione prevenibile e curabile che non dovrebbe produrre conseguenze così drammatiche.

La tubercolosi è un problema trasversale a molti settori e si riallaccia a molte delle sfide di sanità pubblica che affrontiamo nell'Unione europea, inclusa la diffusione delle resistenze antimicrobiche, la mancanza di nuovi strumenti efficaci per la diagnosi e cura della malattia, l'aumento vertiginoso di coinfezioni - è il caso dell'HIV - e le disparità, che vedono la tubercolosi colpire in misura sproporzionata i gruppi più vulnerabili.

La Commissione ha lanciato diverse iniziative negli ultimi anni per rafforzare la capacità di lotta a questa malattia. Nel 2000 la tubercolosi è stata inserita nell'elenco delle patologie prioritarie sottoposte a sorveglianza in tutta l'Unione europea. In questo contesto la Commissione ha appoggiato diversi progetti che hanno contribuito a creare un coordinamento della sorveglianza della tubercolosi nei 53 paesi della regione europea dell'OMS. In questo modo si è ottenuto un miglioramento della conoscenza condivisa e del monitoraggio della situazione epidemiologica. Grazie inoltre ai suoi programmi quadro di ricerca, la Commissione sostiene lo sviluppo di nuovi vaccini, farmaci e dispositivi diagnostici contro la tubercolosi. Dal 2002 sono stati destinati a questi sforzi più di 124 milioni di euro. Tuttavia, dal momento che la tubercolosi non si ferma alle frontiere, dobbiamo fornire un sostegno ai paesi che si trovano al di fuori dei confini dell'UE.

La Commissione appoggia i programmi di controllo della tubercolosi nei paesi in via di sviluppo tramite il programma europeo di azione per lottare contro l'HIV/AIDS, la malaria e la tubercolosi attraverso azioni esterne (2007-2011). Il principale canale di finanziamento per questi interventi di sostegno è il fondo globale per la lotta all'AIDS, tubercolosi e malaria, al quale la Commissione ha contribuito per 870 milioni di euro fin dal 2002, con un importo annuo di 100 milioni di euro a partire dal 2008. La Commissione appoggia inoltre la realizzazione di studi clinici e la capacity building nell'Africa subsahariana per mezzo della Partnership Europa-Paesi in via di sviluppo per gli studi clinici (EDCTP). Infine, la creazione del Centro europeo per la prevenzione e il controllo delle malattie ci ha permesso di rafforzare i nostri sforzi contro la tubercolosi portandoli a un livello superiore.

Nel marzo 2007, in seguito a una richiesta della Commissione, il Centro ha sviluppato un piano d'azione per la lotta alla tubercolosi nell'Unione europea. E' un piano che affronta quelle importanti sfide orizzontali che oggi ci vedono impegnati sul fronte della prevenzione della tubercolosi e del controllo e rafforzamento della sorveglianza epidemiologica: assistenza rapida e di qualità per tutti contro la TB, sviluppo di nuovi strumenti diagnostici e terapeutici, riduzione del numero di casi di TB e infezione concomitante da HIV, e lotta alla minaccia della resistenza multifarmaco.

La Commissione, tuttavia, non può riuscire da sola a vincere questa sfida. Il contributo della società civile a favore dei gruppi più vulnerabili e l'impegno degli Stati membri sono fondamentali per il raggiungimento del nostro obiettivo di sostenere la lotta mondiale contro questa malattia.
<SPEAKER ID="294" NAME="Elena Oana Antonescu" LANGUAGE="RO">
"La causa di morte nell'era degli antibiotici”: è così che un gruppo di ricercatori ha chiamato la tubercolosi, una parola che molti di noi pensavano fosse scomparsa dall'uso quotidiano, ma anche una malattia che uccide ancora moltissime persone.

La tubercolosi è la settima causa di morte nel mondo. Purtroppo la situazione attuale è caratterizzata da un aumento del numero di casi di infezione causati da un ceppo di TB resistente alla terapia farmacologica standard.

In tutto il mondo sono stati 9,4 milioni i nuovi casi registrati nel 2008 e 1,8 milioni i decessi. Nel mondo una persona si ammala di tubercolosi ogni secondo.

E' necessario che a questi dati sia data la massima pubblicità all'interno di un forum importante dell'Unione europea perché si possa comprendere in modo chiaro che questa malattia sta ancora devastando le nostre società e uccidendo moltissimi cittadini europei.

Vengo da un paese che, purtroppo, figura ai primi posti della triste classifica sui casi di tubercolosi nell'Unione europea.

Sebbene si possano intravedere una leggera tendenza alla diminuzione negli ultimi anni e un aumento della percentuale di casi di guarigione della forma farmacoresistente, il dato assoluto resta allarmante ed è il riflesso di una tragica realtà.

Dobbiamo portare avanti una battaglia coerente, integrata, basata su una programmazione che sia la migliore possibile, per poter mantenere sotto controllo questa piaga. Nell'Unione europea dobbiamo continuare il lavoro già svolto fino a ora per garantire che in tutti gli Stati membri siano innalzati il livello di diagnosi delle malattie, il livello di accesso a terapie adeguate, la qualità del monitoraggio della terapia e dell'assistenza medica erogata ai pazienti.

E' altresì necessario che i governi comprendano l'importanza di questa battaglia e della collaborazione quanto più efficace possibile con le parti sociali per arrivare a ridurre il numero di cittadini europei che soffrono di questa malattia, una malattia che credevamo sconfitta nei secoli precedenti.

Dopo tutto, questa è una battaglia che dobbiamo condurre insieme, come una famiglia, trascurando le differenze fra noi e aiutandoci, invece, l'un l'altro a superare questo problema.

Dopo tutto, siamo l'Unione europea e la nostra forza risiede nell'unità.
<SPEAKER ID="295" NAME="Åsa Westlund" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, oggi nessuno dovrebbe morire di TB.

(SV) Queste sono le parole pronunciate oggi da Ban Ki Moon in occasione della Giornata mondiale della tubercolosi.

Egli ha ragione, naturalmente. Invece, moltissime persone al mondo continuano oggi a morire di tubercolosi, soprattutto i giovani e i più poveri. Dobbiamo quindi aumentare il nostro contributo al fondo globale che è responsabile di molti degli sforzi attuati per combattere contro la tubercolosi, la malaria e l'HIV nelle regioni più povere del pianeta.

Come ha sottolineato la Commissione, tuttavia, anche in Europa si muore di tubercolosi. Dobbiamo rafforzare la cooperazione per arrestare la diffusione della TB multiresistente e sviluppare terapie efficaci che siano rese disponibili a tutti i gruppi vulnerabili della società.

Il Centro europeo per la prevenzione e il controllo delle malattie situato a Solna in Svezia può svolgere un ruolo molto importante in questo senso e sono lieta che la Commissione abbia considerato prioritario partecipare ai nostri lavori e alla discussione odierna su questa tema importante.
<SPEAKER ID="297" NAME="Charles Goerens" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, i progressi della medicina non hanno ancora avuto ragione della tubercolosi, che viene inoltre considerata a torto come una malattia che colpisce solo i paesi poveri. Così facendo si sottovaluta il modo in cui la malattia si va diffondendo, soprattutto in Europa centro-orientale.

In realtà, nessun paese è al sicuro da questa terribile condizione che ci affligge da molte migliaia di anni. I ceppi multiresistenti, inoltre, lasciano poco spazio alla speranza che questa piaga possa essere sconfitta nel breve termine. La necessità di combattere su più fronti per mezzo della prevenzione, sorveglianza medica, ricerca e diffusione di misure di precauzione e igiene, ci incoraggia ad agire in modo coordinato e determinato. In breve, dobbiamo poter fare affidamento in ogni momento sulle strategie migliori in questo ambito.

Quando si parla di finanziamento delle misure, è opportuno distinguere fra due scenari. In primo luogo, i sistemi di sicurezza sociale dei nostri paesi dovrebbero essere in grado, in linea di principio, di garantire una sufficiente copertura medica. I pazienti nei paesi in via di sviluppo, tuttavia, contano ancora sulla solidarietà che, dal 2002, si è materializzata in modo straordinario con il fondo globale per la lotta all'AIDS, tubercolosi e malaria.

Se l'obiettivo è di dimezzare il numero di casi di TB fra il 2000 e il 2015, dovrà realizzarsi uno dei tre scenari presentati dal presidente del fondo globale, Michel Kazatchkine.

Vorrei chiedere alla Commissione quale dei tre scenari utilizza come riferimento per le proposte da avanzare agli Stati membri in materia di futuro finanziamento del fondo globale per la lotta all'AIDS, tubercolosi e malaria.
<SPEAKER ID="298" NAME="Maria Da Graça Carvalho" AFFILIATION="PPE">
(PT) La Giornata mondiale della tubercolosi, che si celebra oggi, è un'occasione per invitare al rafforzamento del dialogo politico e alla partecipazione dei governi e della società civile a questa causa.

Il numero di casi di tubercolosi è diminuito nell'Unione europea. Si è registrata una forte riduzione anche in Portogallo, ma l'incidenza è ancora al di sopra della media dell'UE. Questa riduzione è dovuta al successo del piano nazionale per la lotta alla tubercolosi. In alcuni paesi, tuttavia, è stato dimostrato recentemente che la malattia sta tornando a diffondersi.

I vari piani d'azione promossi dalla Commissione europea rappresentano dei passi nella giusta direzione. Vorrei sottolineare in particolare la partnership fra Europa e paesi in via di sviluppo sulla realizzazione degli studi clinici. Altrettanto importante nel campo delle scienze della vita è il sostegno del programma quadro per la ricerca e lo sviluppo tecnologico. Il rafforzamento del ruolo della ricerca clinica e scientifica è fondamentale nella lotta alla tubercolosi. Per questo motivo è importante che si continui il lavoro di ricerca di nuovi e migliori strumenti per combattere la TB e che si promuovano tecnologie diagnostiche innovative, farmaci e vaccini.

Invito dunque la Commissione e gli Stati membri a unire le forze e intensificare la lotta alla tubercolosi per riuscire a controllare e debellare questa malattia.
<SPEAKER ID="299" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
(LT) Dobbiamo combattere contro la tubercolosi perché ogni anno nel mondo sono molte le vittime e quasi una persona su tre nel mondo ne è infetta. Vorrei attirare l'attenzione sul fatto che la tubercolosi è la malattia infettiva più diffusa, che è strettamente correlata a problemi sociali ed economici - in altre parole, povertà, disoccupazione, alcolismo, tossicodipendenza e HIV/AIDS, inadeguatezza dei sistemi sanitari nei paesi poveri e diagnosi tardiva. Per superare questi fattori che causano la tubercolosi, la Commissione europea e gli Stati membri dell'Unione europea devono intervenire in modo concreto e rapido e definire misure congiunte per combattere questa terribile malattia, avviare un dialogo politico comune sul sostegno finanziario e adottare un piano d'azione congiunto di lotta alla TB.

Nonostante la tubercolosi figuri nell'elenco delle malattie prioritarie, alla lotta contro questa malattia continuano a essere destinati insufficienti finanziamenti. Dobbiamo quindi rivedere le attribuzioni di bilancio dell'UE all'interno del programma d'azione. Vi esorto inoltre a promuovere maggiori investimenti nel campo della ricerca scientifica mirata alla lotta contro la tubercolosi.
<SPEAKER ID="300" NAME="Olga Sehnalová" AFFILIATION="S&D">
(CS) Oggi si celebra la Giornata mondiale della tubercolosi che ci offre la possibilità di ricordare che, nonostante i successi ottenuti finora nella lotta contro questa malattia, la TB rimane un grave problema a livello mondiale. Sono più di 2 miliardi le persone affette dal bacillo della TB e una su dieci svilupperà la forma attiva.

L'incidenza della tubercolosi e, in particolare, i diversi livelli di trattamento e monitoraggio della malattia si rifanno alla diversità di condizioni socioeconomiche fra le regioni e i gruppi sociali. La diagnosi precoce della tubercolosi insieme a una terapia completa e sottoposta a continuo monitoraggio - in altre parole una terapia senza interruzioni e di durata sufficiente - sono i requisiti fondamentali di una riduzione del rischio di un'ampia resistenza al farmaco e di sviluppo di ceppi di TB multiresistenti che si sconfiggono solo con una terapia molto costosa e difficile da ottenere in molti paesi. Altrettanto importante è l'adeguamento dei sistemi sanitari e delle prassi quotidiane, fra cui il monitoraggio della malattia nei gruppi ad alto rischio e la disponibilità di operatori sanitari qualificati e attrezzature adeguate.

Le stime dell'OMS indicano che nei prossimi 10 anni sarà necessario destinare alla lotta contro la tubercolosi USD 44.3 miliardi sul piano nazionale, ma non sarà disponibile neppure la metà delle risorse necessarie. Il compito dell'Unione europea è dunque quello di unirsi all'OMS e ai singoli paesi con i loro sistemi sanitari per trasformare la lotta alla tubercolosi in una delle priorità degli aiuti allo sviluppo ai paesi terzi.
<SPEAKER ID="301" NAME="John Dalli" LANGUAGE="MT">
Ho ascoltato con grande piacere e interesse gli interventi dei membri del Parlamento. Vorrei rassicurarli perché la Commissione sta affrontando il problema della tubercolosi con grande serietà e attribuisce particolare importanza a quanto è stato detto in quest'Aula. E' nostra ferma intenzione raggiungere gli obiettivi che ci siamo prefissi per controllare la tubercolosi. Le discussioni come quella odierna sono particolarmente importanti al fine di concentrare tutta la nostra attenzione su questa malattia. Il contributo e il sostegno del Parlamento sono fondamentali e ci aiutano nei nostri sforzi di combattere questa malattia nell'Unione europea e in altri paesi.
<SPEAKER ID="302" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="303" NAME="Nessa Childers  " AFFILIATION="S&D">
per iscritto. - Mentre sono in molti a parlare della tubercolosi usando il passato e a considerarla un male del XIX secolo, questa malattia continua, direttamente o indirettamente, ad avere ogni anno un impatto pesante sulle vite di centinaia di migliaia di agricoltori in tutta l'Unione europea. Sebbene la variante umana della TB risulti essere contenuta nella maggior parte dei paesi dell'UE già dalla metà del XX secolo, continua a diffondersi in modo aggressivo fra il bestiame e ogni anno colpisce il 5 per cento delle mandrie bovine della mia circoscrizione nella regione orientale dell'Irlanda.

Di recente ho ricevuto una lettera da un produttore lattiero-caseario della contea di Westmeath, la cui mandria di apprezzate vacche da latte è stata pressoché decimata da quando ha scoperto per la prima volta la tubercolosi nella sua azienda meno di un anno fa. La malattia diffusa dai tassi è stata scoperta il giorno in cui sarebbe dovuto partire per due settimane di vacanza il giugno scorso e, da allora, ha perso 64 dei suoi 82 capi.

Sebbene la tubercolosi nell'essere umano sia stata giustamente affrontata con grande determinazione nell'Unione europea in tempi recenti, la variante bovina della malattia, che ogni anno produce una perdita di milioni di euro in mancato guadagno, dovrebbe essere presa in seria considerazione nel momento di redigere la futura normativa sulla tubercolosi.
