<CHAPTER ID="008">
Collisioni causate da veicoli commerciali pesanti (dichiarazione scritta)
<SPEAKER ID="102" NAME="Presidente">
Per cominciare, vi leggerò due dichiarazioni scritte. La prima è stata presentata dagli onorevoli Tarabella, Bastos, Canfin, Vergiat e Weber sull'introduzione di statuti europei per le mutue, le associazioni e le fondazioni. Ha raccolto le firme della maggioranza dei deputati che compongono il Parlamento e pertanto, a norma dell'articolo 123 del regolamento, sarà trasmessa ai suoi destinatari e pubblicata nei "Testi approvati” della presente seduta, con l'indicazione dei nomi dei firmatari.

La seconda dichiarazione scritta è stata presentata dagli onorevoli Hall, Ayala Sender, Durant, Koch e Wils sulle collisioni causate da veicoli commerciali pesanti. Ha ottenuto le firme della maggioranza dei deputati che compongono il Parlamento e pertanto, a norma dell'articolo 123 del regolamento, sarà trasmessa ai suoi destinatari e pubblicata nei "Testi approvati” della presente seduta, con l'indicazione dei nomi dei firmatari.
<SPEAKER ID="103" NAME="Mike Nattrass" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, alla luce di quanto è stato appena detto, vorrei dire che la sicurezza in questo edificio è stata intensificata e desidero ringraziare gli uomini e le donne che ci proteggono. Ci può garantire che le indagini sulle violazioni della sicurezza a Bruxelles, alcune delle quali riguardano l'utilizzo di armi da fuoco, procedono incisivamente? Tali violazioni hanno messo in serio pericolo il personale, i nostri ospiti e noi stessi. Ci può altresì garantire che, se del caso, gli alti funzionari dovranno render conto del proprio operato e che i soldati non verranno sacrificati per proteggere i generali?

(Applausi)
<SPEAKER ID="104" NAME="Presidente">
Le assicuro che tale questione è costantemente sottoposta a verifica al fine di rafforzare la sicurezza dell'Aula.
<SPEAKER ID="105" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signor Presidente, onorevoli colleghi, in relazione alla firma della dichiarazione scritta 84/2010, desidero naturalmente ringraziare tutti i co-firmatari: l'onorevole Bastos del gruppo del Partito popolare europeo (Democratico cristiano), l'onorevole Canfin del gruppo Verde/Alleanza libera europea, l'onorevole Vergiat del gruppo confederale della Sinistra unitaria europea/Sinistra verde nordica e l'onorevole Weber del gruppo dell'Alleanza dei Liberali e dei Democratici per l'Europa. Insieme siamo stati in grado di raccogliere le firme della maggioranza dei deputati.

Ringrazio gli operatori dell'economia sociale che sono intervenuti e hanno consentito al Parlamento di inviare un segnale chiaro alla Commissione, affinché venga infine riconosciuto un unico statuto europeo per le mutue, le associazioni e le fondazioni.

(Applausi)
