<CHAPTER ID="010-03">
3. ENUganda: assassinio di David Kato
<SPEAKER ID="443" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione di sei proposte di risoluzione sull'Uganda: l'assassinio di David Kato.
<SPEAKER ID="444" NAME="Ulrike Lunacek">
autore. - (DE) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, noi tutti vorremmo che David Kato, assassinato poche settimane fa, fosse ancora vivo e fosse qui insieme a noi, come lo scorso novembre, quando è venuto per parlare dei diritti di gay e lesbiche e del mancato riconoscimento dei loro diritti in Uganda, nonché per discutere con noi di quanto possiamo fare per cambiare la situazione. Noi tutti preferiremmo che fosse ancora vivo e non fosse invece rimasto vittima di un brutale assassinio. David Kato si impegnava per difendere i diritti umani delle persone lesbiche, gay, bisessuali e transessuali nel suo paese, l'Uganda.

Sono lieto che sei gruppi politici siano riusciti a trovare un accordo sulla presente risoluzione volta a condannare l'assassinio di David Kato e a invitare le autorità, la nuova leadership politica che sarà eletta domani in Uganda e le autorità religiose a porre fine una volta per tutte alle persecuzioni e alle violenze contro lesbiche, gay e altre minoranze e a lavorare affinché lesbiche, gay, bisessuali e transessuali possano vivere liberamente anche in Uganda.

Qui, nell'Unione europea, anche noi abbiamo la responsabilità di lavorare affinché queste persone possano godere di pari diritti e di ricordare David Kato e quanti prima di lui hanno sacrificato la loro vita per lotta per la parità dei diritti. A tal fine, è fondamentale che la baronessa Ashton, il nostro Alto rappresentante per la politica estera, e il servizio europeo per l'azione esterna appena istituito si impegnino affinché tutti godano di pari diritti, per esempio affinché gli strumenti per promuovere e proteggere i diritti delle persone lesbiche, gay, bisessuali e transessuali (LGBT) sia utilizzato anche in tutti i paesi extra-europei.
<SPEAKER ID="445" NAME="Marietje Schaake">
autore. - (EN) Signor Presidente, è la terza volta, in questa legislatura, che ci troviamo a discutere di una risoluzione urgente sui diritti delle persone LGBT in Uganda. Le due risoluzioni precedenti mettevano in guardia e tentavano di evitare che si verificasse quanto accaduto a David Kato, il difensore dei diritti umani brutalmente assassinato.

La discriminazione nei confronti delle persone LGBT deve essere condannata in tutto il mondo, anche in Europa e persino in questa Assemblea.

L'assassinio di David Kato rappresenta un reato sul quale deve essere condotta un'indagine approfondita e imparziale. Non solo i responsabili davanti alla giustizia devono essere portati davanti alla giustizia, ma bisogna anche analizzare, e quindi cambiare, il contesto più ampio di intolleranza, discriminazione e minacce nei confronti delle persone LGBT. Il giornale locale Rolling Stone e i parlamentari ugandesi, invece di proteggere i cittadini, hanno istigato a simili comportamenti. Dalla morte di David Kato le autorità sono rimaste fin troppo silenziose.

Più volte l'Alleanza dei Liberali e dei Democratici per l'Europa ha voluto iscrivere i diritti delle persone LGBT all'ordine del giorno e, con il sostegno di tutti i membri di questa Assemblea, ha chiesto il rispetto dei loro diritti umani - perché i diritti delle persone LGBT sono diritti umani - e anche in futuro non staremo certo a guardare.

Spero che anche quei colleghi che talvolta si mostrano esitanti, o persino riluttanti, a difendere i diritti degli omosessuali riflettano e si rendano conto che un assassinio non può mai essere giustificato e deve essere sempre condannato in modo inequivocabile, proprio come avviene per le violazioni dei diritti di altre minoranze nel mondo, ad esempio quella cristiana.

Nel caso dell'Uganda, la Commissione e il servizio europeo per l'azione esterna devono sfruttare al meglio gli strumenti per promuovere e proteggere i diritti delle persone lesbiche, gay, bisessuali e transessuali.
<SPEAKER ID="446" NAME="Charles Tannock">
autore. - (EN) Signor Presidente, l'assassinio di David Kato è la diretta conseguenza dell'odio e dell'ostilità nei confronti della comunità LGBT in Uganda, fomentati da alcuni parlamentari integralisti del paese. L'anno scorso, abbiamo condannato per ben due volte il riprovevole tentativo da parte di alcuni parlamentari ugandesi di imporre la pena di morte per il reato di avere rapporti sessuali con persone dello stesso sesso.

Se questo è il clima di fanatismo che regna nel paese, è inevitabile che gli attivisti che difendono i diritti degli omosessuali rischino la vita, così come il caso di David Kato ci ha tristemente dimostrato. David Kato sapeva bene quali rischi correva difendendo pubblicamente i diritti degli omosessuali. L'anno scorso, un giornale aveva rivelato l'orientamento sessuale di Kato e di altri omosessuali, pubblicando le loro foto accanto a un titolo che ne chiedeva impunemente l'impiccagione. Sono certo che molti dei miei elettori londinesi sono profondamente preoccupati dagli aiuti finanziari che l'Unione europea concede a un paese che non solo tollera ma, a quanto pare, addirittura giustifica ufficialmente sentimenti tanto riprovevoli.

Spero che la Delegazione per le relazioni con il Parlamento panafricano studi attentamente le azioni da intraprendere per trasmettere la nostra rabbia e il nostro disgusto per l'assassinio di Kato e, più in generale, per sottolineare che, se si vuole che l'Unione europea mantenga il proprio impegno e gli aiuti finanziari a favore dei paesi africani, questi devono essere compiere progressi in termini di rispetto dei diritti fondamentali nel continente.
<SPEAKER ID="447" NAME="Marie-Christine Vergiat" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, il Parlamento europeo discute oggi della terza risoluzione in questa legislatura in materia di discriminazione contro le persone lesbiche, gay, bisessuali e transessuali (LGBT) in Uganda. La risoluzione odierna si concentra sul caso di David Kato, il cui assassinio è stato condannato da molte ONG e da molti organismi internazionali. Kato era, infatti, un simbolo della lotta all'omofobia nel suo paese e, più in particolare, della condanna della legge Bahati che, prevedendo pene fino all'ergastolo o persino alla pena di morte, punisce severamente il reato dell'omosessualità. Se rendiamo omaggio a Kato, non dobbiamo neanche dimenticare tutte quelle persone che hanno visto la propria foto, il proprio nome e indirizzo esposti al pubblico ludibrio su un giornale di infima qualità di cui non voglio neanche citare il nome. Il clima che regna intorno alla comunità LGBT è inaccettabile, fomentato com'è dalle autorità religiose e, in particolare, dai fondamentalisti evangelici vicini al capo dello Stato.

Domani si terranno in Uganda le elezioni presidenziali. Sebbene i candidati siano otto, il Presidente uscente si è già detto certo di essere rieletto e ha annunciato di voler arrestare chiunque contesti il risultato delle elezioni. Queste elezioni rappresentano un'opportunità per ricordare all'Uganda i suoi obblighi nel campo dei diritti umani, per ribadire che la lotta a qualsiasi forma di discriminazione, ivi compresa quella delle persone LGBT, è parte integrante dei valori universali e che, tutti insieme, dobbiamo dar seguito all'appello lanciato da Ban Ki Moon affinché la depenalizzazione dell'omosessualità diventi una lotta universale a favore dei diritti umani.
<SPEAKER ID="448" NAME="Seán Kelly">
in sostituzione dell'autore. - (EN) Signor Presidente, per noi che viviamo in paesi industrializzati è molto difficile comprendere l'abisso che ci separa dalla regione sub-sahariana, sia a livello di mentalità sia a livello pratico.

Il caso di David Kato ne è un ottimo esempio. David Kato era considerato il padre del movimento per i diritti umani ugandese. Dopo che il giornale Rolling Stone lo aveva condannato in quanto fondatore dello SMUG (Sexual Minorities Uganda), Kato era riuscito a vincere la causa intentata contro il giornale. L'editore aveva reagito affermando che la persecuzione e l'esecuzione capitale degli omosessuali avrebbero dovuto continuare. Non stupisce, quindi, che il 26 gennaio David Kato sia stato assassinato.
<SPEAKER ID="449" NAME="Michael Cashman">
autore. - (EN) Signor Presidente, l'approvazione di una risoluzione sulla morte di un difensore dei diritti umani è sempre un momento triste.

Avendo avuto l'onore, insieme ad altri colleghi, di conoscere Kato durante la sua visita al Parlamento, quando aveva lanciato un appello affinché sostenessimo i cittadini ugandesi, l'approvazione della risoluzione odierna rappresenta un momento ancora più triste per me.

In quanto omosessuale, vorrei ringraziare personalmente il Parlamento per essersi mostrato unito, nella presente risoluzione, affermando che l'odio nei confronti di lesbiche, gay e bisessuali e la violazione dei loro diritti umani sono inaccettabili.

Per rendere giustizia a David Kato non basta assicurare che i responsabili saranno portati di fronte alla giustizia per il reato che hanno commesso, ovvero per l'insensato assassinio di un ragazzo. Il vero problema, come accennava a ragione l'onorevole Tannock, è che sulle questioni fondamentali dei diritti umani e delle libertà civili siamo stati fin troppo indulgenti con i nostri colleghi nel continente africano. Il meglio che possiamo augurarci è che da tale situazione il colonialismo che abbiamo imposto attraverso le nostre leggi, e talvolta attraverso la nostra religione, porti all'abrogazione delle leggi che in 38 paesi ancora condannano l'omosessualità e all'abolizione della pena di morte per questo reato in Somalia, Mauritania, Sudan e Nigeria del Nord.

In tal modo, renderemmo onore non solo a David Kato, un gigante tra i pigmei che predicano il pregiudizio e la persecuzione, ma anche a questo Parlamento, che dà voce a chi voce non ha.
<SPEAKER ID="450" NAME="Corina Creţu" LANGUAGE="RO">
Signor Presidente, sono sinceramente convinta che la discussione sulla violazione dei diritti delle minoranze sessuali in Uganda non debba ridursi a una mera critica, ma debba invece rappresentare un'occasione per riflettere sull'efficacia delle nostre misure a favore dei diritti umani e per valutare quanto la diplomazia europea contribuisca alla loro promozione.

In dicembre abbiamo approvato una risoluzione contro la condanna degli omosessuali in Uganda e contro l'istigazione alla violenza contro una comunità stigmatizzata per il suo orientamento sessuale. Non posso che disprezzare tali terribili crimini e al contempo disdegno la riluttanza delle istituzioni europee e degli Stati membri a far ricorso agli strumenti di persuasione e di pressione a loro disposizione. A mio giudizio, dobbiamo chiedere con fermezza alle autorità ugandesi di garantire il rispetto dei diritti fondamentali, condurre un'indagine giusta sul caso in questione e prevenire il ripetersi di simili crimini. Ritengo, inoltre, che dovremmo invitare la Commissione a svolgere un ruolo molto più attivo nella difesa dei diritti umani.
<SPEAKER ID="451" NAME="Alexandra Thein">
a nome del gruppo ALDE. - (DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, quest'oggi approveremo la terza risoluzione di condanna della criminalizzazione dell'omosessualità in Uganda. Nel giro di poco tempo, in Uganda gli omosessuali sono stati dichiarati carne da macello, senza risparmiare bambini o minori. E tutto per colpa delle azioni irresponsabili condotte da una setta cristiana con sede negli Stati Uniti e dell'appello lanciato dal giornale locale Rolling Stone affinché fossero impiccate un centinaio di persone di cui aveva rivelato l'omosessualità.

David Kato, una delle persone la cui omosessualità era stata resa di dominio pubblico, è stato brutalmente ucciso a martellate per strada. Esattamente quanto speravamo di evitare con la nostra ultima risoluzione. Ora chiediamo all'Uganda di condurre, innanzi tutto, un'indagine indipendente sull'assassinio di David Kato e di non arrestare invece il primo che capita. All'Uganda chiediamo di perseguire quanti istigano all'assassinio pubblico degli omosessuali e di rivedere la sua legislazione.
<SPEAKER ID="452" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, vorrei esprimere la mia tristezza, commozione e, soprattutto, indignazione per l'assassinio di David Kato. Ora dobbiamo mostrare la chiara determinazione e la ferma volontà di combattere non solo simili assassini, ma anche qualsiasi insulto o discriminazione sulla base dell'orientamento sessuale.

In Africa l'omosessualità è legale soltanto in 13 paesi ed è reato in 38 paesi: una situazione inaccettabile che noi, come Unione europea, dobbiamo combattere con mezzi politici ed economici. Non dimentichiamo che in definitiva possiamo contribuire all'eradicazione di simili comportamenti anche da un punto di vista economico.

La persecuzione basata sull'orientamento sessuale deve essere considerata una valida ragione per richiedere lo status di rifugiato e per ottenere il diritto alla protezione da parte dell'Unione europea e degli Stati membri; attualmente però la situazione questo diritto non viene ancora riconosciuto.

Se avessimo potuto offrire una simile possibilità a David Kato, forse ora non saremmo qui a piangere la sua scomparsa. E quante altre morti dovremo piangere ancora in futuro!
<SPEAKER ID="453" NAME="Ryszard Czarnecki" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, il fatto che ci troviamo a parlare dell'Uganda per la terza volta in quattordici mesi e per la seconda volta nel giro di pochi mesi è molto preoccupante. Convengo con i colleghi che mi hanno preceduto: il problema non è solo il rispetto dei diritti umani di un determinato gruppo, bensì il rispetto dei diritti umani in generale in Uganda, dal momento che tutte le minoranze si trovano ad affrontare una situazione estremamente difficile. A mio parere, è particolarmente importante che il Parlamento europeo torni a far sentire la propria voce sulla questione e apprezzo il fatto che i rappresentanti dei diversi gruppi politici seguano tutti una stessa linea parlando a una sola voce, pur ponendo ovviamente accenti diversi. In Uganda, i diritti umani vengono continuamente violati e in particolar modo i diritti di questo gruppo. Proprio per questo dobbiamo impegnarci per difendere soprattutto queste persone e il diritto a un'attività politica libera. In tale contesto, dobbiamo porre particolare enfasi sui diritti dei difensori dei diritti umani.
<SPEAKER ID="454" NAME="Joanna Senyszyn" AFFILIATION="S&D">
(PL) Signor Presidente, il brutale assassinio di David Kato, uno dei più rinomati difensori dei diritti umani ugandesi, è il risultato dell'odio nutrito nei confronti degli omosessuali. Anche se fossero puniti i responsabili della sua morte, rimarrebbe comunque quest'atmosfera di odio, legittimata da una legge che discrimina le persone LGBT. L'omosessualità è reato in 38 paesi africani, quattro dei quali la puniscono con la pena capitale.

L'Unione europea promuove attivamente il cambiamento in senso democratico del continente africano. Per questo motivo, non possiamo permettere che i diritti umani siano violati in modo così palese. Quanto sangue dovrà ancora essere versato, quante persone dovranno ancora perdere la vita prima che la comunità internazionale imponga un cambiamento in quelle leggi che in Africa ancora legittimano la violazione dei diritti umani? In tale contesto, va esaminato anche il ruolo della Chiesa che, invece di promuovere l'amore e la pace, istiga all'odio nei confronti degli omosessuali continuando a predicare questa ridicola teoria per cui l'omosessualità sarebbe una grave malattia che va curata.
<SPEAKER ID="455" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, prima di iniziare il mio intervento vero e proprio, vorrei fare un richiamo al regolamento. È la terza volta che ci viene promesso un tempo di parola, ma poi non siamo iscritti nell'elenco degli oratori. Il fatto che siamo membri indipendenti di quest'Assemblea non significa che non possiamo anche noi dire la nostra.

Ma passiamo ora al mio intervento così come lo avevo preparato. Innanzi tutto vorrei esprimere tutto il mio apprezzamento per il compianto David Kato, per il coraggio che ha mostrato in Uganda e per aver difeso non solo i suoi diritti ma anche quelli delle altre persone LGBT in Uganda e in tutta l'Africa. Quanto è triste pensare che solo nell'ottobre scorso ha fatto visita a questo Parlamento, ma non siamo stati capaci, né noi né la comunità internazionale, di dare ascolto ai suoi avvertimenti. E ora ci troviamo qui a piangere la sua scomparsa.

Non posso credere che l'Unione europea continui a offrire aiuti all'Uganda. Spero che, dopo le elezioni che si terranno nei prossimi giorni, potremo ripensarci e che, se non sarà approvata un'amnistia per quanti sono accusati del resto di omosessualità, sospenderemo gli aiuti.

In conclusione, vorrei sollevare un ultimo punto. Con tristezza abbiamo appreso che il paese che detiene attualmente la Presidenza di turno dell'Unione europea, l'Ungheria, ha vietato che a giugno si tenesse l'LGBT pride. Sarebbe questo il messaggio che mandiamo... ?

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="456" NAME="Presidente">
Onorevole Sinclaire, mi è stato riferito che sono stati i suoi collaboratori a non notificare la richiesta di tempo di parola. Se possono provare di averla notificata, le assicuro che mi occuperò personalmente della questione. Se sarà sua cura trasmettere la prova della notifica direttamente a me, sarò io stesso a occuparmene
<SPEAKER ID="457" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, l'assassinio di David Kato evoca una condanna dura e decisa da parte delle istituzioni europee.

Non dobbiamo tuttavia dimenticare che questo atto violento è solo un episodio di una più ampia vicenda, quella della discriminazione subita in varie parti del mondo dalle minoranze, siano esse culturali, etniche o religiose. Soltanto qualche settimana fa, con una risoluzione urgente, abbiamo condannato quanto accaduto ai cristiani copti ad Alessandria d'Egitto, crudelmente assassinati solo perché volevano professare liberamente e rispettosamente la loro fede.

Al di là dei diritti dei gay, l'Uganda è un paese estremamente vulnerabile, vittima di una speculazione finanziaria da parte di alcune potenze interessate a lucrare profitto dalla debolezza di questo paese. L'Unione europea deve dunque dedicare attenzione all'Uganda, affinché il paese possa beneficiare della nostra capacità di promuovere democrazia e diritti civili anche paesi extra UE.
<SPEAKER ID="458" NAME="Anneli Jäätteenmäki" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, l'odio nei confronti delle minoranze sessuali e le violazioni dei loro diritti umani continuano in tutto il mondo. La recente notizia dell'uccisione di David Kato in Uganda non è che un altro triste esempio della discriminazione e della brutalità con cui si devono confrontare le minoranze sessuali.

L'assassinio di Kato deve essere oggetto di un'indagine approfondita e il responsabile, o i responsabili, devono essere portati di fronte alla giustizia. Stando a quanto riportato, c'è chi, come il giornale Rolling Stone, aveva chiesto pubblicamente l'uccisione di Kato, un'accusa che deve essere verificata.

Le dichiarazioni rilasciate dal ministro ugandese per l'Etica e l'integrità, che ha affermato apertamente che gli omosessuali possono scordarsi i loro diritti umani, devo dire, mi hanno profondamente sconvolta.
<SPEAKER ID="459" NAME="Róża, Gräfin von Thun und Hohenstein" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, se penso all'Uganda, penso a quanto questo straordinario paese ha sofferto dai tempi di Idi Amin e a come nel paese i diritti umani siano violati continuamente. Sono grata, quindi, a tutti i colleghi che con tanta diligenza hanno richiamato l'attenzione su questi accadimenti. Nel discutere della questione, dovremmo anche parlare del linguaggio dell'odio e delle sue conseguenze. In fondo, è stato proprio il linguaggio dell'odio, quello del giornale che ha pubblicato le fotografie di Kato, che ha portato al suo terribile assassinio. Il linguaggio dell'odio è diffuso anche qui, nell'Unione europea, dove alcuni siti Internet, come Redwatch, pubblicano i nomi e talvolta persino gli indirizzi di quanti hanno un altro orientamento sessuale, un'altra religione o un'altra visione del mondo. Questi siti arrivano addirittura a incitare apertamente alla violenza contro queste minoranze. Se è vero che dobbiamo proteggere i diritti umani e la sicurezza delle minoranze nel mondo, è vero anche che dobbiamo fare altrettanto nell'Unione europea.
<SPEAKER ID="460" NAME="Siim Kallas">
Vicepresidente della Commissione. - (EN) Signor Presidente, vorrei innanzi tutto rendere omaggio al compianto David Kato, coraggioso difensore dei diritti umani e impavido attivista dei diritti delle persone LGBT.

In quanto importante esponente della causa dei diritti delle persone LGBT, la sua vita era in pericolo. Il 2 ottobre 2010, un giornale ugandese, il Rolling Stone, ha pubblicato il nome e la foto di David Kato, accanto a quelli di altri presunti LGBT, sotto il titolo "Impiccateli”, mettendo così impunemente a rischio la loro vita.

David Kato era poi riuscito a vincere il ricorso presentato contro il giornale, un grande successo. Il 3 gennaio, infatti, il tribunale ha stabilito che il giornale aveva violato il loro diritto alla privacy e alla sicurezza, sancito dalla Costituzione, e che i tre querelanti avevano diritto al risarcimento dei danni.

Ma questo è stato il suo ultimo successo. Il 26 gennaio, David Kato è stato ucciso. Per mezzo dei suoi capimissione in Uganda, l'Unione europea ha espresso il suo turbamento e invitato le autorità ugandesi a indagare con fermezza sul caso dell'assassinio di David Kato e ad assicurare che i responsabili di un atto così terribile siano portati di fronte alla giustizia.

La morte di David Kato rappresenta una grave perdita per la comunità globale dei difensori dei diritti umani e per l'Uganda; la sua morte ci ricorda quanto sia precaria la vita delle persone LGBT in Uganda e altrove. Subito dopo il suo assassinio, il 28 gennaio, un altro giornale, il Red Pepper, ha pubblicato un articolo oltraggioso che insultava pesantemente gli omosessuali. La proposta di legge presentata al parlamento ugandese è stata per il momento accantonata, ma può essere presentata nuovamente non appena, dopo le prossime elezioni in Uganda, si sarà insediato il nuovo parlamento.

La posizione dell'Unione europea riguardo ai diritti delle persone LGBT è molto chiara: la criminalizzazione dell'omosessualità, prevista dalla proposta di legge ugandese, è contraria alle norme internazionali in materia di diritti umani e alla Dichiarazione delle Nazioni Unite sull'orientamento sessuale e l'identità di genere del 18 dicembre 2008, sostenuta dall'UE.

I capimissione dell'Unione europea hanno sollevato la questione presso il governo ugandese in diverse occasioni e ai massimi livelli, con il Presidente, il Primo ministro, il ministro per gli Affari esteri, il ministro della Giustizia e la commissione ugandese per i diritti umani.

Il 9 febbraio, il gruppo di lavoro per i diritti umani, che riunisce diversi partner ugandesi, ha invitato i difensori dei diritti umani ad aggiornarlo in merito alle azioni intraprese dalla comunità LGBT, e più in generale dai difensori dei diritti umani, a seguito dell'assassinio di David Kato.

Il 3 febbraio, la delegazione dell'Unione europea, insieme a dieci Stati membri rappresentati in Uganda e alla Norvegia, ha avviato la strategia locale di attuazione degli orientamenti dell'UE sui difensori dei diritti umani. La strategia illustra in modo più concreto come le missioni europee e la Norvegia possano sostenere e riconoscere il lavoro svolto dai difensori dei diritti umani, ivi compresi gli attivisti LGBT.

L'Unione europea intende continuare a esprimere la propria preoccupazione per la proposta di legge contro l'omosessualità e per gli altri casi di persecuzione delle persone LGBT in Uganda in ogni occasione appropriata, nel suo dialogo con il governo. L'Unione europea, inoltre, continuerà a sostenere le organizzazioni locali per i diritti umani nel loro impegno per cambiare la mentalità del paese. A breve, la delegazione europea incontrerà un'organizzazione dedita alla protezione dei difensori dei diritti umani per discutere di come promuovere il loro lavoro a favore degli attivisti LGBT.
<SPEAKER ID="461" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si terrà a breve.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="462" NAME="Monica Luisa Macovei" LANGUAGE="RO">
È con grande preoccupazione che ho appreso della morte, in Uganda, di David Kato Kisule, attivista dei diritti umani e dei diritti delle persone LGBT. Il Parlamento aveva già condannato le pene applicate per i rapporti omosessuali consenzienti in privato e la proposta di legge Bahati che impone condanne più severe che possono arrivare fino alla pena di morte. L'assassinio di David Kato Kisule ci dimostra che il rischio che l'odio e la discriminazione possano portare alla perdita di vite umane è importante e reale. Accolgo con favore la condanna da parte del Presidente Barack Obama e del Segretario di Stato Hillary Clinton dell'assassinio di David Kato Kisule, evidenziando il suo impegno per assicurare a tutti gli ugandesi una vita dignitosa, a prescindere dal loro orientamento sessuale e dalla loro identità di genere. Condivido, inoltre, i sentimenti di quanti hanno invitato la Commissione europea e il Consiglio a intraprendere azioni rapide ed efficaci per condannare e fermare la discriminazione sia a livello giuridico sia nella realtà quotidiana.
<SPEAKER ID="463" NAME="Kristiina Ojuland" AFFILIATION="ALDE">
per iscritto. - (EN) Signor Presidente, signor Vicepresidente della Commissione, l'assassinio di David Kato Kisule è stata una grande tragedia per la sua famiglia e per i suoi amici e una grave perdita per il movimento per i diritti delle persone LGBT e per i diritti umani nell'Africa sub-sahariana. L'indifferenza delle autorità ugandesi di fronte a un atto tanto terribile mi lascia sgomenta. La questione del martirio di David Kato e della discriminazione nei confronti della minoranza degli LGBT deve essere sollevata con decisione presso le autorità ugandesi.

L'impegno di David Kato sarebbe stato vano se la proposta di legge Bahati contro l'omosessualità fosse stata approvata dal parlamento ugandese senza una ferma reazione della comunità internazionale. L'Unione europea deve fare pressione sulle autorità ugandesi affinché depenalizzino l'omosessualità e rinuncino al ricorso alla pena di morte in qualsiasi circostanza.

L'Uganda deve rispettare gli obblighi assunti nel quadro del diritto internazionale e dell'accordo di Cotonou, ovvero l'impegno a proteggere dalle minacce e dalla violenza tutte le persone, a prescindere dal loro orientamento sessuale o dalla loro identità di genere. Se il governo e la magistratura ugandesi promuovessero e praticassero essi stessi la violenza, ci troveremmo di fronte a una grave violazione degli impegni assunti. L'Unione europea e gli Stati membri devono far ricorso alla condizionalità degli aiuti allo sviluppo e smetterla di sostenere simili governi.
