<CHAPTER ID="014">
Misure urgenti dell'Unione a favore dell'Italia e di altri Stati membri interessati da eccezionali flussi migratori (discussione)
<SPEAKER ID="463" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca in discussione le misure urgenti dell'Unione a favore dell'Italia e di altri Stati membri interessati da eccezionali flussi migratori.
<SPEAKER ID="464" NAME="Cecilia Malmström">
membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, la ringrazio per questa discussione in merito a una situazione di grande attualità che merita tutta la nostra attenzione.

La Commissione sta seguendo con grande attenzione la situazione e Frontex ha inviato due esperti sul posto. Circa 5 500 migranti tunisini hanno raggiunto le coste italiane negli ultimi due giorni, ma i numeri si sono leggermente ridimensionati nelle ultime 24 ore; arrivano soprattutto uomini sui trent'anni, ma anche 34 donne e 108 bambini; sono stati identificati anche 27 i trafficanti di esseri umani. Queste persone che arrivano sulle coste italiane esercitano un'eccezionale pressione sulle strutture ricettive italiane, soprattutto a Lampedusa.

Sabato scorso abbiamo preso contatto con il ministero degli Interni italiano e come Unione europea abbiamo ricevuto una richiesta formale di assistenza. Siamo pronti ad aiutare sia l'Italia sia la Tunisia. Si tratta di una questione importante per l'intera Unione europea, non si tratta solo di una tematica bilaterale. Anche prima dei più recenti sviluppi, la Commissione, assieme a Frontex, ha iniziato a stabilire le azioni da intraprendere nel breve e nel medio periodo. La risposta comune dell'Unione europea si deve basare sul principio della solidarietà tra Stati membri e noi siamo pronti ad aiutare l'Italia.

Il nostro approccio si deve però anche fondare sulla solidarietà con la Tunisia e con la sua transizione verso la democrazia. Questa posizione è stata espressa anche dall'Alto rappresentate Ashton quando ha fatto visita ieri alle autorità tunisine a Tunisi, offrendo loro sostegno politico e finanziario.

Per aiutare l'Italia in questa situazione, abbiamo individuato una serie di provvedimenti concreti e intendiamo fornire rapidamente assistenza finanziaria. Da questo punto di vista, siamo pronti a mobilitare aiuti straordinari, previsti dal Fondo europeo per i rifugiati per il 2011, oltre ai finanziamenti già stanziati a favore dell'Italia. Queste azioni copriranno i costi di alloggio, infrastrutture, aiuti materiali, cure mediche, assistenza sociale, consulenza per le procedure amministrative e giuridiche legate alla concessione di asilo, assistenza legale, assistenza linguistica ecc.

Possiamo anche mobilitare piuttosto rapidamente risorse provenienti da fondi europei quali il Fondo per le frontiere esterne e, se necessario, l'Italia può chiedere al nuovo Ufficio europeo per l'asilo di La Valletta di mettere in campo squadre di supporto alle autorità nazionali che valutano le domande di asilo.

Per quanto riguarda il controllo delle frontiere esterne, è possibile organizzare un'operazione Frontex congiunta con il quale mantengo appositamente stretti contatti. So che si stanno compiendo preparativi a livello tecnico.

Come di consueto, il dibattito congiunto dipenderà dalle donazioni volontarie di attrezzature da parte degli Stati membri. Invito quindi tutti gli Stati membri a mostrare il proprio sostegno, ma permettetemi di rassicurarvi circa un punto relativo alla discussione di qualche minuto fa: data la diversa tipologia delle operazioni frontaliere marittime e terrestri e la richiesta rivolta agli Stati membri di partecipare a una nuova operazione congiunta, l'azione in oggetto non farà concorrenza al loro contributo all'operazione attualmente in corso alla frontiera terrestre greca. Anche questa, naturalmente, è una priorità.

Vorrei sottolineare che dobbiamo dedicare particolare attenzione alle categorie più vulnerabili che hanno bisogno di protezione internazionale. Occorre tenere conto delle esigenze di queste persone che devono essere messe in grado di accedere alla speciale tutela di cui hanno diritto, come previsto dalle leggi nazionali e dal diritto dell'Unione.

Grazie alle azioni concrete che ho appena descritto, siamo pronti a incontrare e a impegnarci con i rappresentanti delle autorità italiane per concordare i dettagli di ciascuna azione e i prossimi passi da compiere.

Ovviamente, occorre sviluppare ulteriormente una strategia a medio termine. Nel particolare quadro dei flussi migratori, abbiamo bisogno di una gestione delle frontiere efficace e di una strategia di sostegno alla transizione democratica ed economica. Nel breve periodo, le autorità tunisine devono pattugliare efficacemente le frontiere del proprio paese, in mare e lungo la costa, per impedire che contrabbandieri, trafficanti di esseri umani e criminali evasi di prigione approfittino della situazione. è inoltre fondamentale che la Tunisia riporti a casa quanti hanno raggiunto il territorio degli Stati membri e che non necessitano di protezione internazionale.

Nell'ottica di un intervento più strutturato, dovremmo anche esplorare le possibilità di offrire un'assistenza più mirata, promuovendo progetti in grado di sostenere attività che generino reddito e posti di lavoro nelle diverse regioni della Tunisia, e mi riferisco soprattutto alle parti meridionali del paese.

A livello più generale, un approccio coerente a sostegno dello sviluppo politico ed economico della Tunisia deve includere la possibilità di immigrazione legale nell'Unione europea, nonché lo scambio di beni, servizi e know-how.

Sul Mediterraneo sta soffiando un vento portato da queste rivoluzioni popolari, che può portare numerosi sviluppi positivi per la Tunisia, per altri paesi e per l'Unione europea. L'attuale situazione a Lampedusa non deve pregiudicare la nostra disponibilità a offrire assistenza e sostegno a queste democrazie emergenti e alla giovane generazione che ha saputo conseguire mutamenti politici fondamentali in modo così appassionato e pacifico.
<SPEAKER ID="465" NAME="Simon Busuttil" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, l'emergenza umanitaria in Italia e, soprattutto, sull'isola di Lampedusa - perché proprio di questo si tratta, di un'emergenza umanitaria - ci impone di agire con urgenza.

Propongo cinque fasi. In primo luogo, un vero e proprio Piano Marshall per la Tunisia e l'Egitto che fornirebbe aiuti concreti a tutti i livelli, ma che richiederebbe al contempo la piena cooperazione delle autorità tunisine nel presidio delle loro coste, impedendo che l'immigrazione illegale via mare prosegua.

In secondo luogo abbiamo bisogno dell'urgente dispiegamento di una missione RABIT di Frontex: una squadra di intervento rapido alle frontiere. Signora Commissario, non abbiamo bisogno solo di due esperti Frontex, ma di una missione Frontex da inviare in quel paese già oggi.

In terzo luogo dobbiamo fornire all'Italia un aiuto tangibile per accogliere le migliaia di persone sbarcate a Lampedusa. Francamente, signora Commissario, non vedo come lei possa dire che l'Ufficio europeo di sostegno per l'asilo invierà i propri esperti quando non è ancora operativo: dovremo quindi agire diversamente.

In quarto luogo dobbiamo favorire il processo di rimpatrio. L'immediato rimpatrio di quanti non hanno diritto a usufruire della tutela dell'asilo, i quali devono essere rimandati in Tunisia, il paese da cui sono giunti.

Dobbiamo infine tenere presente l'articolo 80 del trattato, in cui si dichiara esplicitamente che la nostra politica di immigrazione deve fondarsi sul principio della solidarietà e sulla giusta ripartizione delle responsabilità. Penso che per la Commissione sia giunto di mettere in pratica tale articolo.
<SPEAKER ID="466" NAME="Juan Fernando López Aguilar" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, signora Commissario, ritengo che un'ampia maggioranza dei deputati di quest'Aula guardino con favore ai movimenti democratici nei paesi mediterranei e li considerino una sfida per la politica esterna europea e per il suo impegno nei confronti di valori condivisi, ma anche che molti di noi sappiano che quei movimenti non sono innocui, ma comportano invece effetti umanitari e ripercussioni sulla pressione migratoria esercitata sui paesi confinanti.

È giunto il momento di ricordarci che il trattato di Lisbona è in vigore e che gli articoli 67, 77, 78 paragrafo 3, e 80, come è stato appena ricordato, prevedono che la solidarietà e le responsabilità condivise fanno di questa sfida una sfida europea. Non soltanto è una sfida condivisa, è anche solidale e riguarda quindi le istituzioni europee.

È il tempo di dire che nessun paese è solo, che questo non è un problema solo dell'Italia a Lampedusa, o di Malta, della Grecia o della Spagna. No! È un problema delle istituzioni europee. È anche giunto il momento di dire che non stiamo parlando dell'Agenzia europea per la gestione della cooperazione operativa alle frontiere esterne, che è un'agenzia operativa, o dell'Ufficio europeo di sostegno per l'asilo, ma del livello decisionale politico. Questo significa sottolineare la necessità di investire le risorse necessarie nella cooperazione allo sviluppo e nel sostegno alle esigenze di questi paesi costruendo e consolidando la democrazia. Le risorse necessarie devono essere investite anche nel sostegno agli Stati membri per affrontare la sfida dell'assistenza di base in risposta all'immigrazione e alla sfida della gestione delle frontiere comuni.

È necessario ricordare che il trattato di Lisbona prevede un intero programma da attuare e che il Parlamento sarà al suo fianco per assisterlo nell'affrontare la sfida che ci troviamo di fronte.
<SPEAKER ID="467" NAME="Niccolò Rinaldi">
a nome del gruppo ALDE. - Signor Presidente, signora Commissario, cara Cecilia, onorevoli colleghi, inizio il mio intervento partendo da una dichiarazione che il ministro degli Esteri italiano avrebbe rilasciato ieri a Damasco, in occasione della quale ha affermato che la Siria - udite, udite! - "è un paese solido in cui è soddisfatto il desiderio del popolo di modernizzazione", mentre pochi giorni fa il nostro ministro degli Interni ha rilasciato un'altra dichiarazione nella quale scarica le sue responsabilità sull'Europa, che avrebbe lasciato l'Italia da sola, aggiungendo - con un tocco di perfidia - "come al solito".

Come al solito, invece, vi è l'abitudine di invocare l'Europa quando fa comodo, per ignorarla con fastidio quando Bruxelles disapprova l'accordo sui rimpatri in mare, che viola il diritto umanitario e arricchisce quelle dittature africane - alcune delle quali oggi stanno andando a picco - continuando peraltro ancora oggi a elargire miliardi alla Libia di Gheddafi o rinunciando all'aiuto di 10 milioni di euro offerto al governo italiano nel 2009 dalla riserva del Fondo europeo per i rifugiati, fondi che l'Italia ha deciso di non utilizzare, forse perché bisognava spenderli seguendo le procedure più trasparenti dell'Europa e non i criteri propri della Protezione Civile.

Ritengo che in questo modo e con questa dichiarazioni non si va da nessuna parte. Davvero non si capisce la lezione di queste settimane: Lampedusa ci ricorda che la storia è più forte di certi giochi politici e della rincorsa a dichiarazioni che creano illusioni, che non tutto si riesce a comprare con il denaro, che l'Europa non si reclama a sproposito, ma è un progetto nel quale ogni giorno ci si deve impegnare reclamando diritti e solidarietà ma anche rispettando gli impegni assunti.

Per frenare in modo sostenibile e non contingente gli sbarchi occorrono cinque cose: democrazia, sviluppo, rispetto del diritto internazionale, solidarietà europea - ma soprattutto - zero demagogie.
<SPEAKER ID="468" NAME="Barbara Lochbihler" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, circoscrivendo il titolo di questa discussione al sostegno all'Italia e ad altri Stati membri, stiamo ancora una volta commettendo l'errore di concentrarci soltanto sui problemi dei paesi che si affacciano sul Mediterraneo. Quello che manca è la solidarietà nei confronti di quanti fuggono via mare.

Se crediamo veramente ai nostri principi in materia di protezione dei rifugiati, dobbiamo prima assicurarci, e se necessario verificare nei singoli casi, quale sia la situazione di queste persone e garantire la tutela dei loro diritti umani. Non dobbiamo consentire che i migranti siano respinti e le nostre frontiere fortificate. Si fa continuamente riferimento agli aiuti che l'agenzia europea per le frontiere Frontex può offrire in questa situazione; potrebbe dare davvero una mano se incentrasse le proprie attività sulla protezione e il soccorso ai profughi. Non dobbiamo respingere imbarcazioni piene di rifugiati come abbiamo fatto in passato. Qui in quest'Aula stiamo redigendo oggi un nuovo mandato per Frontex e spero riusciremo a introdurre miglioramenti, tra cui una maggiore trasparenza e specifiche richieste di svolgimento dei compiti dell'Agenzia nel rispetto dei diritti dell'uomo.

Ovviamente, dobbiamo anche aiutare con urgenza la Tunisia a strutturare la propria economia in modo tale che i suoi abitanti nutrano maggiore fiducia nelle loro opportunità di guadagnare abbastanza per vivere decentemente nel proprio paese. Dobbiamo fare in modo che la Tunisia viva uno sviluppo economico rapido e positivo grazie agli scambi commerciali con l'Unione europea e ai sussidi stanziati per i progetti nel paese. Questo è uno dei principali requisiti della trasformazione democratica della Tunisia.

Non riesco proprio a capire perché, ancora una volta, molti Stati membri stiano abbandonando i paesi che si affacciano sul Mediterraneo, lasciandoli da soli a fronteggiare un afflusso imprevisto di rifugiati. L'appello agli aiuti volontari nei confronti di isole come Lampedusa e Malta è rimasto inascoltato. Occorre giungere a una soluzione vincolante che chieda agli Stati dell'Europa centro-settentrionale di accogliere rifugiati. L'infrastruttura già esiste; mancano però la volontà politica e il senso di solidarietà.
<SPEAKER ID="469" NAME="Rui Tavares" LANGUAGE="PT">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, in verità, non possiamo discutere del problema di Lampedusa senza tenere presente un elemento: in Tunisia, sotto il Presidente Ben Ali, vigeva una legge che ancora non è stata abrogata, che considerava l'emigrazione come un crimine. Questo significa che Frontex da solo non può affrontare la questione perché occorre impedire che queste persone siano rimpatriate finiscano per finire poi nelle carceri tunisine e per questo è necessario convincere il nuovo governo ad abrogare quella specifica legge.

Credo soprattutto che questa situazione riveli una fondamentale mancanza di realismo nella nostra politica dell'immigrazione, che dipende da una sola persona. Questa persona non è il Commissario Malmström, né il Presidente Barroso: è il Colonnello Gheddafi. Se il Colonnello Gheddafi cadrà, come sinceramente spero, cosa faremo con il nostro principale cuscinetto di protezione dagli immigranti provenienti dall'Africa settentrionale e subsahariana?

Questo dimostra che, attualmente, dal Marocco alla Siria, abbiamo una linea di 5 000 chilometri lungo la quale il rischio umanitario aumenta a ogni chilometro, e che dobbiamo prepararci in un modo che forse non ha paragoni nella storia europea dal 1956 (dai fatti di Ungheria) ad oggi, per una crisi umanitaria. Questa situazione comporta la fine della codecisione in materia di reinsediamento perché potremmo avere campi profughi alle porte dell'Europa se una di queste rivoluzioni finisse male, cosa che speriamo non avvenga, mettendo fine una volta per tutte all'edificio delle politiche in materia di asilo in Europa e di trasferimento condiviso dei richiedenti asilo nei paesi dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="470" NAME="Fiorello Provera">
a nome del gruppo EFD. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, a queste emergenze bisogna dare una risposta politica immediata. Gli interventi urgenti richiesti dall'Italia sono: 1) la trasformazione di Frontex da agenzia di coordinamento a struttura operativa, con uomini e mezzi propri; 2) la realizzazione del principio del burden sharing; 3) l'utilizzo di Europol per indagini su possibili infiltrazioni terroristiche e sulla gestione criminale del traffico di esseri umani; 4) lo stanziamento di risorse per far fronte all'emergenza.

Tuttavia, tutto ciò non risolverà le cause strutturali delle rivoluzioni del Maghreb, che sono risiedono nell'assenza di veri partiti politici, di sindacati, di associazioni, di una stampa libera e, soprattutto, di rispetto dei diritti umani. Mancano, in sostanza, gli strumenti istituzionali che caratterizzano una vera democrazia e danno voce al popolo. Senza di ciò non ci sarà né sviluppo economico, né occupazione, né stabilità e sicurezza per tutti. Questa è la vera sfida politica che l'Europa deve affrontare.
<SPEAKER ID="471" NAME="Barry Madlener" AFFILIATION="NI">
(NL) Signor Presidente, in Europa abbiamo una vera emergenza: in questo momento il continente è inondato da uno tsunami di immigranti islamici provenienti dalla Barberia, nel Nord Africa.

Decine di migliaia di individui in cerca di fortuna, alcuni criminali inveterati o addirittura terroristi, sono già arrivati a Lampedusa e centinaia di migliaia stanno per seguire il loro esempio. La frontiera europea sembra un colabrodo. L'Italia non sta proteggendo la nostra frontiera esterna e Frontex è travolta dagli eventi.

Chiedo perciò al Consiglio e all'Alto rappresentante Ashton di indire una riunione di emergenza, ai sensi dell'articolo 28, paragrafo 2, nel corso della quale il Consiglio deve adottare severe misure per porre fine a questa ondata migratoria. Consiglio anche al Primo ministro Berlusconi di non chiederci denaro per aiutarlo a risolvere i suoi problemi e la sua spazzatura o per aiutarlo a tenere gli immigrati fuori dall'Italia; dovrebbe passare meno tempo a caccia di gonnelle e mettersi al lavoro per rispedire in Africa tutti questi immigrati.
<SPEAKER ID="472" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, ringrazio anzitutto la signora Commissario per l'impegno profuso e che ancor più vorrà profondere per far fronte a questa emergenza umanitaria. Lei però sa bene quanto me che la vera emergenza non è quella umanitaria - di cui costituisce solo un effetto - ma il fatto che, nel sommovimento epocale che sta riguardando l'intera aera del Maghreb, l'Europa appare inadeguata, incapace cioè di rifondare una strategia per il Mediterraneo che più volte ha tentato e in cui ha sempre fallito. È fallito il processo di Lisbona ed è miseramente fallita l'Unione per il Mediterraneo.

Non abbiamo una visione adeguata dei reali problemi sul tappeto: abbiamo la necessità di affrontarli insieme mentre oggi il Consiglio è assente. Abbiamo chiesto al Consiglio di porsi il problema di avere una strategia europea per affrontare non tanto il problema dell'immigrazione e dell'immigrazione clandestina, bensì quello inerente alla democrazia e alla libertà in tutta l'area del Mediterraneo.

Quando è caduto il Blocco sovietico, facendo fronte comune, tutti insieme abbiamo dato risposte concrete, saltato a piè pari il problema delle migliaia di polacchi presenti nelle nostre piazze perché ci siamo posti il problema dell'integrazione europea di tutto l'Est. Rispetto al Mediterraneo, oggi tacciamo. Dobbiamo invece dotarci di una strategia, senza la quale non avremo la possibilità di dare risposte. Apprezzeremo la sua buona volontà e ci fermeremo lì.

(L'oratore accetta di rispondere ad una domanda presentata con la procedura del cartellino blu ai sensi dell'articolo 149, paragrafo 8 del regolamento)
<SPEAKER ID="473" NAME="Miguel Portas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signor Presidente, la prego di osservare che posso discutere con lei del motivo per cui l'Europa non ha reagito ai problemi dell'immigrazione: in primo luogo direi che è andata cercando una risposta di polizia a un problema di natura sociale, economica e politica.

Ma la domanda che vorrei porvi riprende la questione posta dal mio collega, l'onorevole Tavares. È accettabile, secondo lei, che Frontex o altri mezzi operativi possano rimpatriare cittadini tunisini quando le leggi della Tunisia prevedono ancora che quanti sono rimpatriati saranno poi incarcerati? Oppure, occorre in primis garantire un'azione diplomatica volta a far sì che questa legge rimanga senza effetto, per consentirci di parlare in seguito di altre tipologie di strumenti, come quelli che ho appena ricordato?
<SPEAKER ID="474" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE">
Ringrazio per la domanda. Ricordo che soltanto pochi giorni fa, anche con il collega Panzeri, presidente della delegazione per il Maghreb, in missione in Tunisia, abbiamo preso atto del fatto che il governo provvisorio sta apportando profonde modifiche all'ordinamento giudiziario e alle leggi che regolano tutta questa materia.

Credo che proprio dal rapporto di fiducia tra l'Europa e il nuovo orizzonte che si sta manifestando in Tunisia si possono muovere i primi passi per risolvere i problemi che lei poneva.
<SPEAKER ID="475" NAME="Jean-Luc Mélenchon" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Sì, era il terz'ultimo oratore. Volevo chiedere al mio collega deputato come si è convinto che le persone che ora si trovano a Lampedusa sono islamisti e delinquenti, se dispone di informazioni personali che gli consentono di affermarlo oppure se si tratta di sue fantasie.
<SPEAKER ID="476" NAME="Barry Madlener" AFFILIATION="NI">
(NL) Signor Presidente, di certo tutti sanno che i libici che stanno arrivando sull'isola sono, per la maggior parte, islamici, e che tra di loro vi sono numerosi criminali, persino alcuni terroristi.

Presumo che tutti i presenti ne siano al corrente e se così non fosse sono davvero incredibilmente ingenui.
<SPEAKER ID="477" NAME="David-Maria Sassoli" AFFILIATION="S&D">
Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, siamo soddisfatti di confrontarci con la Commissione sull'emergenza delle migrazioni dal Nordafrica. Abbiamo visto queste persone arrivare a Lampedusa senza trovare nessuna struttura in grado di accoglierli e identificarli. Il governo italiano da tempo, con lo slogan "Immigrazione zero", ha infatti smantellato il centro di accoglienza esistente e ridotto le strutture, togliendo all'Italia la possibilità di fronteggiare l'immigrazione clandestina.

Sappiamo che il problema riguarda l'Italia, ma riguarda anche l'Europa. Occorre un considerevole sforzo finanziario per risolverlo in un quadro di politiche coordinate, nel rispetto dei Trattati internazionali e della protezione dei rifugiati. In sede di replica, signor Commissario, a seguito di alcune polemiche che lei ben conosce, vorrei sapere con esattezza quando il governo italiano ha richiesto l'intervento della Commissione europea.
<SPEAKER ID="478" NAME="Mara Bizzotto" AFFILIATION="EFD">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, sono oltre 5.000 gli immigrati giunti in Italia in queste ore, mentre altri 100.000 sono in partenza con destinazione Italia, Francia e Germania. Il ministro della Giustizia tunisino conferma che, confusi tra i clandestini, si celano circa 11.000 detenuti, terroristi e delinquenti.

Ho presentato per tempo un'interrogazione urgente alla Commissione per ottenere una risposta dalla Baronessa Ashton - oggi inspiegabilmente assente - e la Commissione ha accettato di riferire soltanto oggi e solo perché ieri messa alle strette da questo Parlamento. Questo assordante silenzio è il simbolo più evidente dell'inconsistenza di quest'Europa e del suo governo, che ha paura persino di esporsi di fronte a un'emergenza umanitaria che pone seri problemi umanitari e di sicurezza.

Mezz'ora, cari colleghi: questo è il tempo concesso all'istituzione democratica per discutere di uno stravolgimento storico e delle sue conseguenze sui cittadini europei. Cosa devo dire ai miei elettori che hanno paura? Cosa farà domani - DOMANI! - l'Unione europea per affrontare questa gravissima situazione?
<SPEAKER ID="479" NAME="Salvatore Iacolino" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, vi è un'isola al centro del Mediterraneo, sperduta e lontana, dal nome di Lampedusa. Già nel 2008 quest'isola è venuta alla ribalta perché in quell'anno vi approdarono 40.000 profughi. Il problema venne successivamente risolto grazie a un accordo, il cosiddetto "trattato di amicizia", successivamente varato dai governi italiano e libico.

Ora ci risiamo ma stavolta la vicenda, signora Commissario Malmström, è molto più complicata. Le pulsioni di pace, di stabilità, di nuovo governo in Tunisia, così come in Egitto, determinano un vento procelloso che agita il Mediterraneo. Io sono siciliano e sono stato, contrariamente a molti colleghi che sono intervenuti, nell'allora esistente centro di identificazione ed espulsione. Quel centro è servito in quel momento ma, dopo l'accordo sul trattato di amicizia, cessava di avere alcuna validità.

Cosa può fare la Commissione e cosa può fare Frontex? Ovviamente, desideriamo che la missione di pronto intervento venga dispiegata concretamente. Vogliamo che Frontex - il collega Busuttil ne sta revisionando insieme a noi il mandato in commissione LIBE - sia una struttura agile, snella, concreta e con risorse finanziarie. Inoltre, il collega Mario Mauro è intervenuto affinché il Consiglio agisca immediatamente, iscrivendo, senza ulteriore indugio, all'ordine del giorno tale questione, che è una priorità assoluta, in quanto adesso arrivano immigrati anche dall'Egitto.

Il rischio concreto è che dignità e il decoro di molti profughi possano essere compromessi da inevitabili ritardi, anche se siamo convinti che il Commissario Malmström saprà farsi apprezzare ancora una volta.
<SPEAKER ID="480" NAME="Pier Antonio Panzeri" AFFILIATION="S&D">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, l'ondata migratoria in atto è un problema serio ed è un problema europeo. Tuttavia non servono lamentazioni ma una fattiva collaborazione per affrontare, con spirito costruttivo e lungimirante, l'emergenza attuale. Occorre agire su due piani, con senso di responsabilità e spalle larghe.

Il primo riguarda l'immediato. Bisogna mettere a disposizione mezzi finanziari supplementari per far fronte all'emergenza; predisporre finalmente un tavolo europeo che ponga all'ordine del giorno la possibilità di una solidale redistribuzione degli immigrati nei diversi paesi e, infine, rendere esigibile - attraverso un confronto con il governo provvisorio tunisino - la predisposizione di mezzi e strumenti capaci di fermare l'esodo in corso.

Il secondo piano è di natura più strettamente politica. È assolutamente necessario rivedere radicalmente le politiche di vicinato. Serve un'azione che poggi su una rinnovata politica di cooperazione economica, finanziaria e sociale, su un'intelligente politica dell'immigrazione e su un sostegno effettivo alle riforme economiche e al processo di transizione democratica in corso in Tunisia.

Solo agendo così potremo essere in grado di affrontare e risolvere i problemi cui si trovano di fronte l'Italia e l'Europa. Signor Commissario, credo che converrà con tutti noi che davvero ora è il momento di passare dalle parole ai fatti.
<SPEAKER ID="481" NAME="Teresa Jiménez-Becerril Barrio" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signor Presidente, senza voler eccedere nel paragone tra terrorismo e immigrazione, ho osservato che, sfortunatamente, l'Unione europea si muove soltanto quando si trova di fronte a situazioni di emergenza, quali un grave attentato o un massiccio sbarco di migranti, come sta avvenendo oggi a Lampedusa, dove l'esodo di tunisini verso le coste italiane potrebbe culminare in una cronaca di una morte annunciata.

Il viaggio della speranza può diventare un viaggio maledetto e peserà sulla coscienza di tutti noi che assistiamo a questo flusso costante e incontrollato senza dire basta con la sufficiente autorità. Quando accadrà, ci metteremo le mani nei capelli per la disperazione, ma già il giorno dopo ce ne dimenticheremo.

Gli europei hanno il dovere e il diritto di sapere la verità: la strategia per il Mediterraneo non sta funzionando, la politica di immigrazione comune continuerà ad essere un'illusione finché i paesi europei non si impegneranno a dotare l'Agenzia europea per la gestione della cooperazione operativa alle frontiere esterne (Frontex) di risorse sufficienti per svolgere un'azione efficace.

Discutere non costa nulla, ma noi dobbiamo agire. Credete veramente che Frontex oggi sia in grado di garantire la sicurezza delle frontiere europee? Io no. Speriamo che i cittadini egiziani, tunisini e di altri paesi del Maghreb non decidano in massa di cercare un futuro migliore in Europa, ma che lo facciano nei propri paesi, perché è per questo che hanno lottato e noi dobbiamo aiutarli.

C'è bisogno di solidarietà, di responsabilità e, soprattutto, di verità quando si discute di una politica comune europea per l'immigrazione, oggi più indispensabile che mai.
<SPEAKER ID="482" NAME="Roberta Angelilli" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, per lungo tempo l'Europa è apparsa come la Bella addormentata sui temi dell'immigrazione, accumulando ritardi di cui oggi paghiamo le conseguenze. La verità è che l'immigrazione di fatto non è ancora una priorità per l'Unione europea, né per tutti e 27 gli Stati membri, ma spesso è un onere solo per i paesi di frontiera. Anche lo sviluppo di un'adeguata strategia euromediterranea dovrebbe essere un obiettivo comune, ma anche in questo caso non possiamo che ammettere che, di fatto, il processo di Barcellona non è mai decollato.

Signor Commissario, la verità è che si tratta di temi scomodi. Alcuni Stati membri, come l'Italia, la Grecia, Malta, ecc., sono giustamente obbligati ad occuparsene e hanno l'obbligo della solidarietà, mentre la maggioranza degli Stati membri rimane alla finestra, sono spettatori inerti che si limitano solo ad impartire lezioni.

C'è molto da fare, quindi, sul versante legislativo, in termini di fondi, di rafforzamento degli strumenti - mi riferisco a Frontex - ma soprattutto ci vuole volontà politica. Signor Presidente, nel concludere ringrazio proprio per questo il Commissario Malmström e l'intera Commissione: per l'impegno assicurato al governo italiano, anche oggi ribadito, per affrontare l'emergenza umanitaria di Lampedusa.
<SPEAKER ID="483" NAME="Ioan Mircea Paşcu" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, i rapidi sviluppi in Nord Africa e in Medio Oriente ci hanno scosso, spero, dal nostro dolce far niente, dalla fiducia nel fatto che l'Europa sia così prospera e sicura da non temere alcuna grande sfida per la propria sicurezza.

Il tempo ha però la cattiva abitudine di non fermarsi e quello che sembra impossibile oggi diventa improvvisamente realtà domani. Il problema di cui stiamo discutendo è sia tecnico sia politico. Permettetemi di far riferimento alla lettera che dice che ora, con il crescente numero di rifugiati provenienti dal Nord Africa sulla scia dei recenti sviluppi rivoluzionari nella regione, l'Unione europea è ostaggio, da un lato del suo sostegno pubblico per quelle rivoluzioni, dall'altro della tacita necessità di tenere chiuse le proprie porte.

Voglio soltanto dire che, se vogliamo restare credibili, la soluzione al nostro problema tecnico, che non è solo finanziario o di polizia, deve essere coerente con le nostre dichiarazioni pubbliche. Perciò, provvedimenti severi come quelli presi di recente da alcuni Stati membri contro i cittadini di altri Stati membri dell'UE, se adottati a livello europeo, non faranno altro che screditare l'Unione: questa volta non solo internamente, ma anche all'esterno.
<SPEAKER ID="484" NAME="Sonia Alfano" AFFILIATION="ALDE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, desidero ringraziare il Commissario per la sua immediata disponibilità e lungimiranza nell'offrire aiuto all'Italia, aiuto rifiutato in prima battuta dallo stesso governo italiano.

Signor Commissario, lei ha anche giustamente sottolineato la necessità di sostenere la Tunisia in questo momento di transizione democratica. Tuttavia, mi chiedo, e lo chiedo a tutti voi: che fine ha fatto il denaro elargito dall'Europa in tutti questi anni alla Tunisia e che continua a elargire alla Libia, che - come sappiamo.... - sono regimi democratici? Quindi adesso è bellissimo e straordinario plaudere a questo risveglio da parte dei cittadini tunisini, pur chiedendomi come mai è stato concesso tutto questo danaro. Se domani i cittadini libici si sveglieranno, quale conclusione ne trarremmo? Avremmo preso atto per l'ennesima volta di aver foraggiato regimi democratici e all'indomani avremmo invece realizzato di aver attuato una politica fallimentare?

Mi chiedo, signor Commissario, come mai l'Europa ha taciuto su questo risveglio democratico, mentre soltanto l'America ha saputo dare un forte indirizzo in questo senso.

Voglio ritornare su ciò che hanno detto i colleghi Portas e Tavares, i quali hanno messo in evidenza, straordinariamente, come in paesi come la Tunisia l'immigrazione sia vista come un crimine.

Intanto, per quanto riguarda tutti i cittadini approdati a Lampedusa - che, lo ricordo al collega Madlener, non sono libici ma tunisini, anche se poco importa perché arriveranno presto anche i libici - chi stabilirà se si tratta di rifugiati o meno, visto che attualmente in Tunisia regna uno stato di straordinaria confusione? Ma soprattutto, con quale spirito rimpatrieremo queste persone sapendo che, una volta arrivate, saranno immediatamente incarcerate?

Ebbene, questi sono a mio parere i punti sui quali dobbiamo riflettere, rendendoci soprattutto conto che politiche razziste messe in atto da governi come quello italiano hanno purtroppo prodotto soltanto risultati molto negativi.
<SPEAKER ID="485" NAME="Mario Borghezio" AFFILIATION="EFD">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, ringraziamo il Commissario per gli impegni assunti anche se va detto che l'Unione europea, con tutti gli stipendi che paga in giro per il mondo - 136 sedi diplomatiche - poteva forse accorgersi prima di quello che succedeva. Non se ne sono accorti, per la verità, neppure gli esponenti dell'Internazionale socialista, cui apparteneva il simpatico dittatore della Tunisia, la cui brillante gestione sociale e politica di quel paese ha prodotto questo.

Noi vogliamo sapere dalla Commissione perché non ti parla con chiarezza della distribuzione di queste persone fra i vari paesi europei. Non è giusto - come sostengono gli Stati rivieraschi da molto tempo - che questo problema gravi soltanto sui paesi che hanno le frontiere marittime con i paesi del Nord Africa del Mediterraneo. E questo è un punto fondamentale, com'è anche fondamentale ricordare l'esiguità delle strutture di Frontex: ho sentito dire che sono stati inviati due esperti. A Lampedusa c'è un dramma, anche umanitario, di enorme rilievo, che va affrontato con una task force adeguata, rimediando agli errori e alle inadempienze del recente passato.

Si tratta di una situazione molto pesante che può aggravarsi anche dal punto di vista igienico-sanitario, visto che a Lampedusa cominciò forse già a scarseggiare l'acqua.
<SPEAKER ID="486" NAME="Presidente">
Sarò fiscale sui tempi, anche perché il Commissario Malmström deve lasciare il Parlamento alle ore 18.00. Quindi le dobbiamo consentire di replicare alle vostre domande, che altrimenti resteranno senza risposta.
<SPEAKER ID="487" NAME="David Casa" AFFILIATION="PPE">
(MT) Signor Presidente, in realtà stiamo parlando di una tragedia che da anni si consuma nel Mediterraneo e, temo di doverlo dire, non vi avete prestato la debita attenzione. L'avete ignorata perché, come è stato detto da altri prima di me, si parla di falsa solidarietà quando si discute di immigrazione irregolare in Europa.

Al momento, assistiamo a questa tragedia a Lampedusa e si tratta di una situazione molto grave. Ora, quando Lampedusa sarà ormai sovraffollata, come è in realtà già tuttora, tutti gli immigrati saranno spediti in Italia e almeno la situazione sarà più tollerabile. Grazie a Dio, signora Commissario, lo stesso numero di persone non è sbarcato a Malta, perché in tal caso la tragedia sarebbe stata anche maggiore: chiunque arrivi a Malta non avrà altra scelta se non quella di rimanervi. Ma Malta non può espandersi ulteriormente né è possibile utilizzare i fondi per trasformare la piccola Malta in un'enorme prigione in cui detenere tutte queste persone sull'isola.

Proprio per questo serve un autentico impegno da parte degli Stati membri e maggiore solidarietà, soprattutto dai paesi dell'Europa settentrionale, perché, come ha indicato il Vicepresidente di questo Parlamento, notiamo l'assoluta mancanza di solidarietà negli altri Stati membri dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="488" NAME="Rosario Crocetta" AFFILIATION="S&D">
Signor Presidente, onorevole colleghi, desidero ringraziare il Commissario per aver prestato attenzione alla questione della Tunisia. Sinceramente, mi sarebbe piaciuto chiamare questa discussione in un altro modo, ossia "Discussione a sostegno della Tunisia e degli altri paesi che si stanno battendo contro le dittature e per i diritti dell'uomo".

Invece facciamo diventare emergenza umanitaria il fatto che una delle più grandi potenze mondiali, l'Italia, abbia a fronteggiare il problema dell'accoglienza di 5.000 persone. È ovvio che per Lampedusa rappresentino un problema, anche se un traghetto quotidiano collega l'isola alla Sicilia e comunque vi è anche un aeroporto da cui trasportare queste persone. Dobbiamo essere consapevoli che in questo momento non è in discussione il problema di Frontex o di come bloccare gli sbarchi, ma che ci troviamo di fronte a popoli che abbiamo sollecitato a lottare per la democrazia e, ora che lo fanno, dobbiamo essere in grado di accogliergli. Ampliare la concessione dei visti è una delle politiche che l'Italia può perseguire per cercare di aiutare questi paesi.
<SPEAKER ID="489" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, l'ultima grande ondata di rifugiati, simile a quella a cui stiamo assistendo in seguito alla rivoluzione tunisina, risale probabilmente al 1989, dopo il crollo del comunismo. L'Unione europea non ha imparato nulla dalle sue esperienze passate, ma è stata colta completamente di sorpresa dal flusso di profughi. Ora, con l'arrivo di tutte queste persone che non hanno voglia di rimboccarsi le maniche e di ricostruire il proprio paese, si chiede all'Italia di non rispedire a casa i migranti economici tunisini. Tuttavia, è proprio qui il problema: finché questa gente non sarà rispedita subito nel proprio paese, senza aiuti al rimpatrio saremo costantemente sommersi da ondate di migranti economici. Decine di migliaia sono già in attesa nei paesi confinanti.

Le amnistie di massa e le generose offerte di ignorare il fatto che la maggior parte di loro è costituita semplicemente da migranti economici non hanno fatto altro che produrre, in passato, un nuovo afflusso di richiedenti asilo. Introducendo quote per le procedure di asilo, invece di rispedire subito i migranti al loro paese, creiamo semplicemente incentivi per comportamenti simili in futuro.
<SPEAKER ID="490" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, desidero esprimere tutta la mia gratitudine al Commissario per questa discussione, per quanto ci ha detto, per averci onorato della sua presenza nonché per gli impegni che ha assunto, che dimostrano quanto una sintonia tra l'Europa e l'Italia possa aiutare il mio paese ad affrontare tale emergenza.

Voglio riprendere una sua frase: "C'è un nuovo vento che soffia sulle sponde del Mediterraneo". È vero, signor Presidente, è un vento di libertà e di democrazia che produce effetti immediati che l'Italia si trova a dover gestire. Quando il vento soffia più forte, c'è chi alza muri e chi costruisce mulini. Sappia, signor Commissario, che il sud dell'Italia, la Puglia, da cui io e i colleghi Baldassarre e Mario proveniamo, costruisce da decenni mulini, costruisce cioè forme di accoglienza e si impegna per garantire dignità e una giusta e dignitosa accoglienza ai migranti. Ma da soli non ce la possiamo fare. Sarebbe bello, signor Commissario, se questi mulini che da anni costruiamo vedessero anche il marchio di un'Europa attenta ed efficace, un'Europa che li costruisce insieme a noi.
<SPEAKER ID="491" NAME="Jan Mulder" AFFILIATION="ALDE">
(NL) Signor Presidente, sembra ironico che, proprio mentre sono iniziati ad emergere i primi segnali di libertà e di democrazia in Tunisia, si sia scatenata un'ondata di rifugiati. Sembra poco credibile che essi vogliano effettivamente abbandonare il paese.

Apparentemente sono in corso grandi mutamenti in tutto il Medio Oriente e può darsi che tutto questo sia solo il preludio di sviluppi futuri. Penso quindi sia positivo che la Commissione stia compiendo tutti i passi possibili necessari a prepararsi. La Commissione ora deve anche dimostrare di essere in grado di riprendere il controllo della situazione.

Occorre sbloccare tutti i fondi comunitari e aiutare la Tunisia, ma mi sembra inevitabile che, in queste circostanze, proprio mentre assistiamo ai primi segnali di libertà nel paese, si scopra che molte di queste persone non sono veri rifugiati. Per questo motivo, è inevitabile che la Commissione debba puntare a rimpatriare in Tunisia un gran numero di persone, proprio per dare un esempio per il futuro, dato che è possibile che altri immigrati dai paesi del Medio Oriente ne seguano le orme in futuro.
<SPEAKER ID="492" NAME="Carlo Fidanza" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, Signor Commissario, onorevoli colleghi, il flusso straordinario di immigrati che sta investendo le coste italiane, e con esse, l'intera Europa ci deve spingere a un'accelerazione verso un approccio finalmente comune alla gestione di questo fenomeno. In questo senso, il dialogo in corso tra le autorità italiane e la Commissione sta procedendo in modo positivo con l'obiettivo di dare una risposta alla emergenza umanitaria di cui abbiamo trattato.

Devo dirlo con buona pace del collega Crocetta: il problema non sono tanto i 5000 arrivati sino ad oggi ma la dimensione potenzialmente epocale di tali rivolgimenti e le tante altre migliaia di profughi che possono arrivare sulle nostre coste, se noi mandiamo messaggi politici precisi e dobbiamo impegnarci in questo in termini assolutamente urgenti. L'emergenza va superata ma poi occorre dare una risposta strutturale.

Dobbiamo rafforzare il ruolo di Frontex per renderla maggiormente operativa e metterla in condizione di gestire direttamente alcuni processi di identificazione e di verifica dello Stato dei rifugiati e dei rimpatri. Dobbiamo rafforzare il ruolo di Europol, proprio per evitare l'infiltrazione di potenziali terroristi e criminali. Dobbiamo soprattutto dare una risposta celere. Credo che la Commissione abbia reagito bene e auspico che anche il Consiglio faccia la sua parte.
<SPEAKER ID="493" NAME="Carmen Romero López" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, signora Commissario,vorrei porle una domanda, dato che questo pomeriggio sembra regnare un'atmosfera un po' isterica in quest'Aula. Vorrei chiederle se è possibile scoprire se i 5 000 immigrati sbarcati a Lampedusa sono veramente dei terroristi. Possiamo verificare? Non dovrebbe essere poi così difficile.

Non è difficile perché abbiamo servizi di sicurezza a sufficienza in grado di scoprire se è vero. Cinquemila. Stiamo parlando di terroristi, ma migliaia di persone stanno arrivando su carrette del mare, vestiti di stracci. Vorrei domandare quindi: non sarebbe più facile per lei compiere una visita umanitaria a Lampedusa e cercare di valutare ed esaminare sul posto le risorse indicate dall'onorevole Rinaldi che l'Italia non ha utilizzato? Sarebbe un viaggio che varrebbe la pena compiere.

Sarebbe inoltre bene recarsi in Tunisia, perché forse le persone sbarcate a Lampedusa provengono dalle zone minerarie interne, cui dove gli abitanti vivono nella miseria a causa della corruzione del Presidente Ben Ali. Potremmo aiutarli tramite lo sviluppo regionale e in tal modo, forse, lei noterebbe i mutamenti e le sfide aperte in Tunisia e sarebbe in grado di seguire da vicino la situazione e di difenderne gli interessi in seno alla Commissione.
<SPEAKER ID="495" NAME="Tanja Fajon" AFFILIATION="S&D">
(SL) Signora Presidente, stiamo assistendo a una nuova tragedia umanitaria alle porte dell'Unione europea. Oggi è Lampedusa, ma possiamo attenderci altrove un flusso ancora più massiccio di migranti dai paesi del Nord Africa.

Si dice che ogni mese 600 migranti fuggano dall'Egitto rifugiandosi in Israele e le autorità non sono più in grado di tenere sotto controllo la situazione.

Occorre una risposta rapida e congiunta. Non dobbiamo reagire chiudendo le porte ed equiparando gli immigrati a criminali. Sarebbe scandaloso se qualcuno la pensasse davvero così in Europa, dove la libertà di movimento è un diritto fondamentale e un simbolo di libertà e di eguaglianza.

Noi Stati membri abbiamo una responsabilità comune e dobbiamo condividere il fardello che oggi grava sulle spalle dell'Italia. Dobbiamo mobilitare le nostre forze e le nostre risorse finanziarie perché sono in gioco vite umane.

La nostra risposta ai recenti accadimenti in Tunisia e in Egitto è stata lacunosa e lenta. Ora dimostriamo la nostra credibilità e cerchiamo di non soccombere alla retorica anti-immigrazione dell'estrema destra e dei partiti xenofobi.

Oggi è l'Italia ad aver bisogno di un aiuto concreto; domani potrebbe essere il turno di un altro paese. Occorre una risposta rapida.
<SPEAKER ID="496" NAME="Wim van de Camp" AFFILIATION="PPE">
(NL) Signora Presidente, benissimo, forse stiamo assistendo a sviluppi democratici in Nord Africa, ma questi stanno anche portando con sé obblighi per l'Europa. I problemi del Nord Africa non si possono risolvere nell'Europa meridionale. Su questo punto, sono perfettamente d'accordo con i miei colleghi italiani.

La mia domanda per il Commissario è la seguente: esiste qualche possibilità di snellire le procedure, introducendo una valutazione rapida delle domande e rispedendo subito in Tunisia chiunque non sia un vero rifugiato? Oggi vediamo nutriti gruppi di giovani che si imbarcano alla volta dell'Italia meridionale; tra di loro vi sono probabilmente molti rifugiati economici e noi dobbiamo distinguere tra veri e propri rifugiati e rifugiati economici.

Esiste, ovviamente, un problema di pubbliche relazioni: molti europei hanno l'impressione che un'orda di tunisini siano in marcia alla volta del sud Italia. È un problema di pubbliche relazioni, non soltanto per l'Italia, ma anche per l'Unione europea. Questi sono quindi i punti principali: procedure più snelle e pubbliche relazioni più efficaci.
<SPEAKER ID="497" NAME="Nadja Hirsch" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Signora Presidente, Commissario Malmström, abbiamo accolto con gioia, così come hanno fatto i cittadini europei, la notizia delle rivoluzioni in Egitto e in Tunisia e il fatto che valori come la libertà e la democrazia fossero improvvisamente all'ordine del giorno. Le immagini di quei paesi hanno dominato i notiziari negli ultimi giorni, ma, da due o tre giorni, vediamo anche immagini di flussi di rifugiati e di imbarcazioni di fortuna. Dobbiamo agire rapidamente per non farci sfuggire questo momento storico e per evitare che nel nostro ricordo rimangano impresse solo le immagini dei rifugiati, dimenticando le reali conquiste di questi paesi.

Dobbiamo spiegare all'opinione pubblica che, benché molte persone arrivino qui da noi, la maggior parte di loro tornerà indietro in quanto non godono del diritto di asilo come lo intendiamo noi. Ovviamente dobbiamo porci la domanda che spesso ci si pone riguardo ai migranti economici. Una cosa è chiara: se questi giovani non hanno prospettive per il futuro, ritorneranno. Forse non proprio le stesse persone, ma si assisterà a flussi costanti di nuovi migranti e per questo occorre affrontare il problema ora.
<SPEAKER ID="498" NAME="Nikolaos Salavrakos" AFFILIATION="EFD">
(EL) Signora Presidente, il Mediterraneo si sta incendiando e ovviamente, l'immigrazione aumenterà. Da persone civili quali siamo, dobbiamo trattare tutte queste persone come esseri umani, senza dimenticare che la maggior parte dei migranti proviene da paesi musulmani.

Secondo la relazione ufficiale, si prevede che le popolazioni musulmane aumenteranno del 35 per cento, passando da 1,6 miliardi a 2,2 miliardi nel corso dei prossimi vent'anni; oggi solo il 2,7 per cento della popolazione europea è musulmana. Con questi afflussi e questo tasso di natalità, si prevede che tale percentuale raggiunga il 6 per cento tra vent'anni. Come potete vedere, quindi, è in corso un'inversione di tendenza economica e sociale nel funzionamento dell'Europa e nella cultura europea.

Occorre esaminare la questione a livello europeo e non lasciare soli gli Stati membri.
<SPEAKER ID="499" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signora Presidente, come ha detto il Commissario, i venti del cambiamento stanno soffiando su tutto il Nord Africa, ricordando in qualche modo quanto accadde in Europa orientale vent'anni fa. Se l'esito sarà lo stesso, ovvero l'istituzione di governi democratici, ritengo che dovremmo essere molto soddisfatti. Il rovescio della medaglia, naturalmente, è che, almeno nel breve periodo, avremo un problema di rifugiati e di richiedenti asilo, soprattutto in Italia.

L'Italia fa parte dell'Unione europea, è un problema per questo paese, ma è anche un problema per l'Europa; la soluzione deve essere italiana, ma anche europea. Non possiamo chiudere la porta in faccia ai rifugiati, ma, allo stesso tempo, non possiamo tenerla aperta a tutti i rifugiati e i richiedenti asilo del mondo. Ritengo quindi che la soluzione risieda veramente nel piano in diversi punti proposto dal mio collega, l'onorevole Busuttil, soprattutto per garantire che il rimpatrio avvenga nel momento più opportuno e sicuro e, naturalmente, anche per rimpatriare i richiedenti asilo che non hanno diritto a tale status all'interno dei confini dell'Unione europea. Dobbiamo agire ed essere solidali con l'Italia e possiamo farlo.
<SPEAKER ID="500" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE). - (SK">
Signora Presidente, ritengo che qui si stia discutendo di una problematica paneuropea. Dobbiamo comprendere che l'Europa deve agire in uno spirito di solidarietà e di unità. Oggi, abbiamo un problema che riguarda l'Italia e i rifugiati tunisini, ma domani questi potrebbero provenire dall'Algeria, dall'Egitto o forse dalla Libia, paese dal quale migliaia di persone sono già arrivate qui da noi in passato. L'assenzo odierna del Consiglio qui tra noi rappresenta un problema: significa che non è interessato al problema. Mi rammarico che il Consiglio non sia presente qui oggi ad ascoltare la discussione del Parlamento. Dobbiamo da un lato collaborare con la Commissione per trovare una soluzione che sia giuridicamente adeguata, ma dall'altro, come ha dichiarato l'onorevole Kelly, non possiamo semplicemente accogliere in Europa tutti i rifugiati del Nord Africa. Certamente non è a questo che miriamo e quanti non hanno diritto all'asilo politico devono essere rispediti al loro paese d'origine.
<SPEAKER ID="501" NAME="Georgios Koumoutsakos" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signora Presidente, signora Commissario, benvenute a questa seduta e grazie per essere qui. Oggi, il problema è a Lampedusa, domani sarà a Malta e a Creta, il giorno dopo, non inganniamoci, sarà a Milano e, poco dopo, sarà a Bruxelles o a Parigi.

Questo non è un problema dei nostri paesi partner dell'Europa meridionale; è un problema europeo. Occorre solidarietà e dobbiamo rafforzare i mezzi e i provvedimenti a nostra disposizione, tra cui Frontex, l'Europol e la ricognizione marittima. è anche indispensabile, dopo otto anni, esaminare seriamente Dublino II e, laddove necessario, rivederla.
<SPEAKER ID="502" NAME="Cecilia Malmström">
membro della Commissione. - (EN) Signora Presidente, se l'onorevole Busuttil avesse ascoltato le mie parole introduttive, si sarebbe accorto che mi sono espresso quasi esattamente come lui, ma sono ben felice di ripeterlo. Siamo pronti ad attingere ai fondi a nostra disposizione per aiutare da subito le autorità italiane, con le quali siamo in contatto per capire di che tipo di assistenza hanno bisogno. L'Italia ha una lunga esperienza nell'affrontare diverse tipologie di disastri, ma forse ha bisogno di aiuti umanitari per alloggi, cibo e medicine, e potrebbe anche necessitare di aiuto nel controllo, nell'assistenza e nell'identificazione. Metteremo a loro disposizione questi aiuti ed stiamo discutendo proprio di questo argomento.

Si tratta di un compito europeo e occorre trovare una soluzione europea. Abbiamo inviato personale Frontex, ma stiamo anche esaminando la possibilità - e siamo pronti - di mettere in piedi un'operazione Frontex in pochissimo tempo, ma, naturalmente, dobbiamo discutere delle modalità con l'Italia e anche con gli altri paesi possibili contribuenti. Sono lieta che l'onorevole Busuttil sia il relatore di Frontex, così, in futuro, avremo un Frontex emendato che funziona ancora meglio.

Se avessimo un'operazione Frontex in acque tunisine, sarà necessario collaborare con le autorità tunisine e non abbiamo ancora raggiunto questo punto. Stiamo incoraggiando queste autorità a riprendersi i loro concittadini che non necessitano di tutela internazionale. Stiamo vagliando la legislazione in merito, come ha indicato l'onorevole Tavares e altri. Speriamo che il nuovo governo democratico non abbia una simile legge, ma occorre naturalmente analizzare ed esaminare con attenzione ogni singolo caso. Siamo anche disposti ad aiutare le autorità tunisine fornendo loro consulenza, sostegno nella gestione delle frontiere e delle attività di polizia, oltre ad assisterle nell'addestramento, attraverso equipaggiamenti e risorse finanziarie.

L'UESA non è ancora operativo a Malta, ma c'è un comitato funzionante in grado di inviare squadre nazionali in Italia per aiutare, qualora necessario. Ne discuteremo anche la prossima settimana al Consiglio "Affari esteri” e al Consiglio "GAI. Stiamo contattando l'Alto Commissariato delle Nazioni Unite per i rifugiati per chiedere loro di aiutarci nell'identificazione dei soggetti che hanno bisogno di protezione internazionale e per svolgere analisi per il futuro. Anche Frontex è impegnato nelle analisi per l'intera regione.

In Tunisia, naturalmente, come la maggior parte di voi ha osservato, vi è una situazione di grande speranza e tutti noi siamo a favore degli sviluppi democratici nel paese. L'Alto rappresentante Ashton era là ieri per discutere con le autorità. Siamo pronti a offrire loro supporto per l'organizzazione delle elezioni e stiamo discutendo dei diversi modi per rafforzare altre tipologie di supporto e sviluppare e consolidare il loro percorso verso la democrazia. Possiamo offrire assistenza economica e sono al vaglio vari programmi di mobilità; dobbiamo altresì aumentare le opportunità a loro disposizione per giungere legalmente in Europa. È infine in fase di valutazione la possibilità di una conferenza dei donatori.

Concordo con l'onorevole Mauro e con altri: dobbiamo guardare all'intera regione. Penso che molti rimasero sorpresi quando cadde il muro di Berlino; noi non avevamo in serbo alcun piano d'azione da attuare immediatamente. Oggi la situazione è un po' diversa, ma l'Unione europea deve sostenere chiunque chieda libertà e democrazia. Stiamo rivedendo il piano d'azione in materia di politica di vicinato perché i recenti avvenimenti lo hanno reso necessario e stiamo ora guardando all'intera regione - soprattutto all'Egitto, ma anche agli altri paesi - per massimizzare i diversi strumenti, fondi e politiche a nostra disposizione e renderli più adatti ai recenti sviluppi nell'area.

Sono certa che torneremo a discutere di questo argomento che è all'ordine del giorno e probabilmente vi resterà, ma desidero assicurarvi ancora una volta che la Commissione sta seguendo questi avvenimenti molto attentamente. Siamo pronti ad aiutare l'Italia, la Tunisia e gli altri paesi coinvolti.
<SPEAKER ID="503" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="504" NAME="Erminia Mazzoni" AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - L'appello del governo italiano alla UE rientra nelle prerogative legate alla appartenenza. Come hanno ricordato molti colleghi, i principi della solidarietà e dell'equa ripartizione delle responsabilità, iscritti nel Trattato, devono essere concretamente applicati. La situazione drammatica che l'Italia si trova ad affrontare, come ha ricordato il Commissario Malmström, rientra nelle competenze europee. La lentezza con la quale si sono mosse le istituzioni europee non sta dietro al velocissimo corso degli eventi nei paesi nordafricani.

L'Italia, in particolare quella meridionale, è la prima frontiera dell'Europa verso il Mediterraneo e si trova a fronteggiare arrivi immaginabili ma non programmabili. Quello che stiamo vivendo dimostra quanto sia grave l'aver abbandonato il processo di Barcellona. È necessario che l'Unione europea ripensi la propria strategia per il Mediterraneo e che rimetta nella propria agenda questo punto tra le priorità. La risposta nel breve periodo, con aiuti finanziari e misure di intervento straordinarie, è positiva, ma non risolutiva. I processi di democratizzazione che stanno attraversando i paesi dell'altra sponda del Mediterraneo hanno bisogno di essere accompagnati con iniziative di medio e lungo periodo, che affrontino le questioni socio economiche.
<SPEAKER ID="505" NAME="Sergio Berlato" AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - Signor Presidente, la discussione che affrontiamo oggi è di particolare importanza: infatti, solo negli ultimi 4 giorni, sull'isola di Lampedusa sono stati registrati più di 4.000 sbarchi di profughi dalla vicina Tunisia. Si configura, in tal modo, un'emergenza igienico-sanitaria mai registrata fino ad ora. Si consideri, inoltre, che l'amministrazione comunale locale sta fronteggiando questa emergenza senza le adeguate risorse e le strutture che il caso richiede.

L'Italia si è immediatamente attivata presso l'Unione europea per chiedere il suo pronto intervento. Tuttavia, nel sostenere a gran voce questa richiesta di aiuto, sottolineo che l'impegno di Frontex, ovvero dell'agenzia europea che ha il compito di fronteggiare gli sbarchi sul Mediterraneo, è prezioso ma non sufficiente ad affrontare lo sbarco di immigrati clandestini tunisini. Proprio durante la minitornata di febbraio, avevo già espresso le mie preoccupazioni sul degenerare della situazione nei Paesi del Nordafrica e sulle conseguenti ripercussioni in Europa. Sottolineo ancora una volta, anche in questa sede, che è doveroso un maggiore impegno dell'Unione europea per una politica comune di immigrazione efficace, che consenta di gestire l'immigrazione illegale e, soprattutto, che venga in aiuto dei Paesi, come l'Italia, che sono più direttamente esposti al flusso di immigrati.
<SPEAKER ID="505" NAME="Dominique Baudis" LANGUAGE="FR">
L'improvviso sbarco di migliaia di migranti sulla piccola isola italiana di Lampedusa rappresenta un evento eccezionale; tuttavia, questo evento ci mette di fronte a un problema che riguarda tutti gli europei. Ora, è importante che la solidarietà europea proceda come dovrebbe. Concordo con lei, signora Commissario, e con il suo appello agli Stati membri affinché forniscano con urgenza aiuti all'Italia, in termini materiali e finanziari. Molto spesso, in queste situazioni, i paesi di destinazione dei migranti non sono le loro mete finali. I centri di accoglienza spesso sono vetusti e talvolta nelle zone in cui vengono accolti i migranti nascono gravi tensioni. Abbiamo già percorso alcune tappe fondamentali nella lotta all'immigrazione illegale e nella regolazione dei flussi. In un'Unione in cui le frontiere interne sono praticamente scomparse, l'Europa deve dotarsi dei mezzi necessari per conseguire i propri obiettivi sul lungo periodo. Deve creare una vera e propria politica dell'immigrazione, aprire un dialogo costruttivo con i paesi d'origine e rafforzare l'Agenzia europea per la gestione della cooperazione operativa alle frontiere esterne (Frontex) nell'ambito delle sue missioni.
