<CHAPTER ID="019">
Combustibile esaurito e residui radioattivi (discussione)
<SPEAKER ID="250" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione sulla relazione dell'onorevole Jordan Cizelj, a nome della commissione per l'industria, la ricerca e l'energia, sulla proposta di direttiva del Consiglio concernente la gestione del combustibile esaurito e dei residui radioattivi - C7-0387/2010 - 2010/0306(NLE)].
<SPEAKER ID="251" NAME="Romana Jordan Cizelj" LANGUAGE="SL">
Signora Presidente, ci occupiamo di una proposta legislativa con cui per la prima volta introdurremo standard europei per la gestione dei residui radioattivi e del combustibile nucleare esaurito. Sono trascorsi due anni da quando abbiamo adottato una direttiva per la sicurezza nucleare e da allora è stata dedicata maggiore attenzione al funzionamento sicuro delle centrali nucleari.

Il Parlamento europeo ha più volte richiesto una direttiva per la gestione dei residui radioattivi e del combustibile nucleare esaurito. Gli eventi di Fukushima hanno dimostrato che avevamo ragione, perché anche il combustibile nucleare esaurito stoccato in una piscina temporanea può comportare un rischio da prevenire con misure appropriate. La commissione per l'industria, la ricerca e l'energia (ITRE) accoglie con grande favore l'idea di una direttiva europea: vogliamo però che sia più rigorosa in alcuni punti. Nella nostra relazione, abbiamo dedicato particolare attenzione agli aspetti tecnologici, alla disponibilità di risorse finanziarie, umane e di organismi di regolamentazione indipendenti, forti e competenti.

Consentitemi di fornirvi alcuni dettagli in più sulle nostre posizioni. Anche le idee migliori, per quanto possano essere auspicabili, non si realizzeranno senza adeguate risorse finanziarie. Nella commissione ITRE abbiamo sostanzialmente rafforzato le esigenze finanziarie: non basta che le risorse siano solo adeguate e disponibili; occorre garantire a livello politico che questi due requisiti vengano implementati, sostenendo quindi una maggiore trasparenza e supervisione delle risorse finanziarie. Stiamo anche introducendo un requisito affinché il denaro venga utilizzato per uno scopo specifico.

Abbiamo inoltre confermato l'attuazione del principio "chi inquina paga”, che io ritengo una delle richieste fondamentali del Parlamento europeo. Abbiamo anche risposto alle preoccupazioni dei cittadini in merito alla sicurezza dello smaltimento del combustibile nucleare e sostenuto il principio della reversibilità, stabilendo che il combustibile nucleare deve essere controllato. Ad ogni modo, per ragioni tecniche o in caso di nuove soluzioni tecnologiche, tale combustibile può essere recuperato, trasformato o riciclato e riutilizzato.

Abbiamo notevolmente inasprito i requisiti di trasparenza e definito i dettagli relativi alla partecipazione pubblica, alle informazioni da fornire ai cittadini e alle modalità di comunicazione e di partecipazione ai processi decisionali, facendo specifico riferimento alla Convenzione di Århus. In sede di commissione abbiamo sostenuto la cooperazione regionale e abbiamo aggiunto una serie di requisiti che questa cooperazione deve soddisfare affinché non si trasformi in una semplice scusa per ritardare le decisioni.

Abbiamo prestato particolare attenzione alla tutela dei lavoratori coinvolti nel trattamento del combustibile nucleare esaurito e dei rifiuti radioattivi, al rispetto del principio del livello più basso ragionevolmente conseguibile (ALARA) stabilito nella pratica, alla necessità di istruzione, di formazione, nonché di sviluppo delle competenze scientifiche e tecnologiche.

In particolare, desidero sottolineare la nostra posizione in materia di esportazione di rifiuti radioattivi. Oserei dire che non un singolo membro della commissione è a favore dello "scaricabarile”; siamo contrari a una gestione irresponsabile e vogliamo che i rifiuti radioattivi vengano smaltiti in modo sicuro. Sappiamo, d'altra parte, che ci sono delle eccezioni che consentono l'esportazione. Abbiamo quindi appoggiato l'emendamento che consente le esportazioni verso i paesi che operano nel rispetto degli stessi standard che saranno introdotti nell'UE con questa direttiva; non sarà, per esempio, possibile esportare rifiuti radioattivi in paesi che non dispongano di impianti di stoccaggio finale. Abbiamo presentato anche un emendamento in cui chiediamo che la Commissione europea, una volta completati i riesami inter pares, proceda a una rivalutazione del concetto di residui radioattivi e di combustibile nucleare esaurito. Particolare enfasi deve essere posta sul principio di reversibilità e sugli obblighi di esportazione.

Onorevoli colleghi, il Parlamento europeo svolge solo un ruolo consultivo ai sensi del trattato Euratom. Abbiamo lavorato duramente e mi piace pensare che questo nostro impegno non sarà inutile. Mi attendo quindi che la Commissione europea e il Consiglio rispettino le nostre posizioni e chiedo che, nel corso di questa discussione, sosteniate le posizioni adottate dalla commissione ITRE.
<SPEAKER ID="252" NAME="Günther Oettinger">
membro della Commissione. - (DE) Signora Presidente, onorevoli deputati, oggi discutiamo di una proposta della Commissione su un argomento che riguarda l'Europa e che per la seconda volta è all'ordine del giorno in Parlamento. La proposta iniziale della Commissione non è stata adottata nel 2003 e nel 2004. Riteniamo ragionevole e consigliabile applicare a livello europeo i più elevati standard di sicurezza per l'utilizzo dell'energia nucleare, a prescindere dalle sue finalità, e per la gestione dei residui nucleari.

Desidero ringraziare l'onorevole Jordan Cizelj, per la sua relazione esaustiva e per il lavoro svolto nelle ultime settimane, nonché i relatori ombra della commissione ITRE e delle altre commissioni. I miei funzionari mi dicono che è stata presentata una relazione molto concreta e competente. Siamo lieti che il testo appoggi gli aspetti essenziali della proposta della Commissione, destinata a divenire un importante elemento nello sviluppo di un sistema europeo giuridico e normativo completo in materia di sicurezza al più alto livello possibile.

Sono lieto che concordiate con il concetto di quadro giuridico europeo e che sosteniate le nostre proposte sulla responsabilità dei programmi nazionali, sui chiari requisiti di lavoro, di tempo e finanziari, sull'informazione nonché sul pieno coinvolgimento dei cittadini nella fase iniziale di ciascun processo di attuazione nazionale.

Intendiamo collaborare per garantire che vi sia una prova precisa e affidabile dei percorsi di gestione dei residui e della loro sicurezza, considerando in particolare che i periodi di stoccaggio saranno molto lunghi.

Molte delle proposte elaborate si basano su fonti ben aggiornate e sostengono e rafforzano l'approccio della Commissione.

Desidero aggiungere alcune osservazioni su quattro settori specifici.

In primo luogo, il principio di base è che non intendiamo regolamentare ogni singolo dettaglio del fondamentale concetto di sussidiarietà. La posizione di partenza di tutti gli Stati membri è diversa e intendiamo istituire un quadro giuridico europeo. I punti essenziali per la sicurezza e per gli standard sono inclusi nel progetto di documento. Abbiamo lasciato, per esempio, un margine di manovra in merito al tipo di partecipazione pubblica dei cittadini, all'istruzione e alla formazione dei lavoratori e dei dirigenti e ai dettagli dei modelli finanziari (non per la qualità del finanziamento) e stiamo deliberatamente lasciando aperta la regolamentazione degli impianti di stoccaggio finale costruiti e/o gestiti congiuntamente da diversi Stati membri. Qualora in seguito vi sia bisogno di essere più specifici, siamo in grado di formulare raccomandazioni in questo settore.

Sono sicuro che questa proposta non sarà l'ultima nei prossimi venti anni. Credo sarà necessario apportare modifiche o integrazioni al contenuto della proposta nel corso del processo di attuazione nei prossimi 2-5 anni. per questo la Commissione sta esplicitamente offrendo a tutti voi l'opportunità di rivedere la direttiva al momento opportuno, in modo che possiamo imparare dalle nostre esperienze e migliorarla ulteriormente.

In secondo luogo, considerando la questione della reversibilità degli elementi di combustibile immagazzinati e dei residui, il principio è che ogni deposito deve essere adatto e sicuro per lo stoccaggio permanente finale, tanto da un punto di vista geologico e tecnico quanto per quanto concerne la sua costruzione. Siamo tuttavia consapevoli che si registreranno sviluppi nel campo della ricerca e della scienza. Al momento, ci si attende che nel prossimo futuro, nel corso dei prossimi decenni, gli sviluppi della scienza nella prossima generazione, o in quella successiva, ci permetteranno di riciclare o conservare i residui in modo più efficace di quanto sia possibile oggi. Riteniamo quindi che le opzioni della reversibilità e, nel frattempo, dell'accesso costante e della sicurezza rivestano pari importanza e intendiamo integrarle nella legislazione nazionale e renderle in modo più chiaro nel preambolo.

In terzo luogo, appoggiamo nello specifico il punto di vista della relatrice sull'importanza di disporre di finanziamenti adeguati per i programmi nazionali di gestione dei residui. Per questo, la proposta della Commissione include importanti requisiti in materia di finanziamento, che mirano a garantire di non imporre oneri eccessivi a carico delle future generazioni. Vogliamo garantire che vengano resi disponibili finanziamenti adeguati al momento giusto e in conformità con il principio "chi inquina paga”, che i programmi nazionali includano previsioni dei costi dettagliate e affidabili e che i lavoratori e i cittadini ricevano informazioni su tutte le questioni relative alla gestione dei residui. È importante inoltre che i finanziamenti siano trasparenti.

Siamo a favore delle proposte che prevedono che i finanziamenti per la gestione dei residui siano garantiti per periodi adeguati. Presenteremo le proposte al Consiglio a vostro nome.

Il mio ultimo punto riguarda le esportazioni. Il principio di base della nostra proposta è che ogni Stato membro, indipendentemente dall'eventuale numero di centrali nucleari sul territorio e dal volume di rifiuti trattati abitualmente (poiché ogni Stato membro, anche se non dispone di centrali elettriche, ha residui nucleari provenienti da dispositivi medici e dalla ricerca industriale), debba assumersi la responsabilità dei propri compiti e stipulare accordi bilaterali per sviluppare soluzioni con altri Stati membri. In linea di principio, le esportazioni verso paesi terzi non vanno nell'interesse dell'Europa.

Negli anni Settanta e Ottanta la Germania, mio paese d'origine, ha esportato grandi quantità di rifiuti tossici per lo stoccaggio nell'ex Repubblica democratica tedesca e nell'Europa dell'Est in cambio di strutture che non soddisfacevano neanche lontanamente gli standard del tempo e che non offrivano la migliore protezione possibile per l'ambiente e la popolazione. Anche questo rappresenta un problema e quindi, in Commissione, siamo disposti ad adottare ogni possibile soluzione restrittiva, compresi i divieti e le restrizioni alle esportazioni. Vogliamo invitare il Parlamento a non sostenere l'apertura di quest'area, ma ad appoggiare una soluzione restrittiva. In questo modo ci sarà più facile, alla fine della procedura, garantire che il Consiglio non alleggerisca le restrizioni alle esportazioni.

Desidero ringraziarvi per il vostro sostegno costruttivo di oggi. Sono sicuro che tra pochi anni discuteremo nuovamente questo tema in Parlamento con l'obiettivo di ampliare e migliorare questa prima direttiva.
<SPEAKER ID="253" NAME="Jean Lambert">
relatore per parere della commissione per l'occupazione e gli affari sociali. - (EN) Signora Presidente, speriamo che, quando sarà il momento, potremo rivedere questa direttiva su una base giuridica diversa.

La nostra commissione ritiene che la base giuridica dovrebbe essere l'articolo 153 del trattato: questo tema, infatti, riguarda direttamente la sanità e la sicurezza. Abbiamo sottolineato l'importanza di informare i lavoratori le informazioni e di avere con loro una consultazione reale in merito alla sicurezza e alla relativa valutazione, non solo per quanto riguarda i siti che trattano il combustibile esaurito e i residui radioattivi, ma anche sulle modalità di trasporto e sulla necessità di un rigoroso ed efficiente regime di controllo con sanzioni efficaci, dissuasive e proporzionate.

Desideriamo che tutti i titolari di licenze garantiscano una formazione completa e continua a tutti i soggetti coinvolti nel trattamento di queste sostanze, compresi i subappaltatori (anello potenzialmente debole nella catena della sicurezza), i lavoratori occasionali e quanti operano sul sito, indipendentemente dalle loro mansioni. A nostro parere, inoltre, non esiste una chiara distinzione tra rifiuti civili e militari, dato che attualmente anche i civili possono maneggiare residui militari.
<SPEAKER ID="254" NAME="Pavel Poc" LANGUAGE="CS">
Signora Presidente, vorrei porgere le mie più sincere congratulazioni alla relatrice per l'esito del suo lavoro. In qualità di relatore per parere della commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare, ho avuto modo di verificare in prima persona come, in una sola notte, la proposta tecnica sia diventata un argomento altamente politico; desidero quindi ringraziare anche tutti i miei i colleghi che sono riusciti a mantenere un approccio obiettivo, nonostante le pressioni seguite al disastro in Giappone. In particolare, vorrei ringraziare i relatori ombra della commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare per aver contribuito a garantire che il parere della commissione fosse di così elevata qualità.

La direttiva stabilisce un quadro normativo comunitario sulla gestione del combustibile esaurito e dei residui radioattivi e costituisce parte integrante della legislazione europea per un sicuro utilizzo dell'energia nucleare negli Stati membri che la includono nel proprio mix energetico. Tra le altre cose, apprezzo molto la richiesta che gli Stati membri garantiscano finanziamenti sufficienti per le spese collegate alla gestione del combustibile esaurito. Io stesso ho visitato diversi impianti di stoccaggio dei residui radioattivi e credo fermamente che una carenza di finanziamenti potrebbe determinare una sempre minore sicurezza, conseguenza che dobbiamo evitare in Europa.
<SPEAKER ID="255" NAME="Edit Herczog" LANGUAGE="HU">
Signora Presidente, il gruppo dell'Alleanza progressista di Socialisti e Democratici al Parlamento europeo accoglie con favore la presente relazione in quanto è il risultato di lunghi dibattiti, consultazioni e negoziati e domani noi la sosterremo all'unanimità. Per 60 anni abbiamo impiegato la tecnologia nucleare per la produzione di energia, per la fabbricazione di prodotti farmaceutici e per l'alimentazione di sottomarini e navi rompighiaccio. Nel corso degli ultimi 60 anni non siamo però riusciti a trovare soluzioni efficaci per la gestione e lo stoccaggio a lungo termine dei residui pericolosi. Sosteniamo questa direttiva, anche se non concordiamo su ogni punto, perché riduce gli ostacoli politici e stabilisce le condizioni e l'indipendenza finanziarie necessarie. Anche se abbiamo opinioni diverse circa la produzione di energia, siamo tutti d'accordo che, in base al principio "chi inquina paga”, i rifiuti prodotti all'interno dell'UE vadano conservati al suo interno, anche se il ritrattamento ha luogo in un paese terzo. Sosteniamo l'iniziativa di ridurre al minimo gli sprechi, e di mettere in atto un ulteriore riciclaggio, qualora i risultati di ricerca e sviluppo lo rendano possibile, perché per noi il principio di reversibilità è molto importante.

Riteniamo inoltre fondamentale tenere in debita considerazione e garantire il fattore umano, al quale la sicurezza dei lavoratori è strettamente collegata e che deve rappresentare una priorità durante lo stoccaggio dei residui. Non dobbiamo però dimenticare che l'attuale base giuridica non offre sufficienti soluzioni europee, perché non abbiamo diritti di codecisione ed è per questo necessario trovare in futuro una nuova base giuridica. Infine, l'Europa deve essere all'avanguardia sia per quanto riguarda i regolamenti sia per la costruzione di impianti di stoccaggio. Solo così possiamo offrire un esempio al resto del mondo.
<SPEAKER ID="256" NAME="Fiona Hall">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signora Presidente, i rifiuti nucleari sono un problema che dobbiamo affrontare. Anche se tutti i reattori nucleari venissero chiusi domani, avremmo ancora in eredità i residui di mezzo secolo di produzione nucleare e di una serie di altre attività. Non possiamo semplicemente sperare che spariscano, ma dobbiamo gestirli nel modo più responsabile possibile e questo significa assicurarsi che i rifiuti radioattivi rimangano sotto il controllo e la verifica dell'UE.

Una volta che i rifiuti nucleari oltrepassano i confini europei, non possiamo più garantirne le modalità di gestione. Per questo il gruppo ALDE sostiene con forza la posizione del Commissario e insiste nel mantenere lo status quo. Occorre proibire l'esportazione di rifiuti radioattivi verso paesi terzi.

Un problema particolare dei residui nucleari è rappresentato dalla rapidità con cui aumenta il rischio ad essi collegato. Diecimila anni fa vivevamo nelle caverne; come possiamo conoscere che ne sarà della società umana e del pianeta Terra fra diecimila anni?

Per questo motivo oggi dobbiamo prendere decisioni a prova di futuro. Al momento, lo stoccaggio geologico delle scorie nucleari può in termini generali sembrare l'opzione meno dannosa, ma i progressi della scienza potrebbero sovvertire radicalmente questa conclusione. Accolgo quindi con favore le osservazioni del Commissario in merito e credo quindi che includere la clausola di revisione di questa direttiva sia segno di buon senso.

Vorrei infine sottolineare, come già fatto da numerosi colleghi, quanto sia assurdo che il Parlamento europeo abbia solamente un ruolo consultivo, senza alcuna reale influenza su questa direttiva da cui dipende la sicurezza di tante generazioni future.
<SPEAKER ID="257" NAME="Evžen Tošenovský" LANGUAGE="CS">
Signora Presidente, in qualità di relatore ombra per il gruppo dei Conservatori e Riformisti europei, mi congratulo per la relazione dell'onorevole Jordan Cizelj, presentata in un momento nel quale la discussione è molto complessa e quasi isterica a seguito del disastro naturale in Giappone e del conseguente impatto conseguente sulle centrali nucleari.

Dopo molte discussioni, siamo riusciti a mantenere un approccio razionale in merito alla nostra gestione dei rifiuti radioattivi. Non serve sottolineare che dobbiamo impegnarci per garantire la massima sicurezza nella gestione di questi rifiuti e la relazione sottolinea il dovere di informare e di essere trasparenti in merito a attività, al fine di aumentare la fiducia dei cittadini. Tutte le attività devono essere sottoposte a severi controlli in conformità con gli standard internazionali, che devono essere rispettati anche nello stoccaggio tanto nei depositi temporanei quanto in quelli a lungo termine. Si tratta di attività estremamente costose, con strutture che opereranno per decenni se non per secoli; nei prossimi decenni sarà quindi necessario valutare ulteriori sviluppi tecnologici. La tecnologia di contenimento deve avere una certa flessibilità futura. A mio parere, non è saggio tentare lo stoccaggio assoluto delle scorie nucleari in depositi permanenti.
<SPEAKER ID="258" NAME="Béla Kovács" AFFILIATION="NI">
(HU) Signora Presidente, mentre l'Unione europea cerca una soluzione per lo stoccaggio e lo smaltimento dei cosiddetti combustibili esauriti, negli Stati Uniti e in Russia questi sono considerati una fonte di energia valida dal punto di vista economico. Oggi il combustibile esaurito prodotto dalle centrali nucleari può essere facilmente utilizzato come combustibile nei reattori a sali fusi di quarta generazione. L'applicazione della metodo di accelerazione dei protoni con un bersaglio al piombo-bismuto apre possibilità ancora maggiori. Fondamentalmente gli isotopi radioattivi a vita lunga e ad alta radioattività prodotti dagli impianti nucleari non sono pericolosi: potrebbero essere trasmutati in isotopi a vita breve e a bassa radioattività, permettendo di trasformare l'impianto in una centrale per la produzione di energia elettrica. Un ulteriore vantaggio è la possibilità di alimentare questi reattori con il torio e il nostro stock di questo materiale è dieci volte superiore alle scorte di uranio. Questi reattori sono alimentati da una frazione della massa critica di materiale fissile: significa che è impossibile che si verifichi una reazione nucleare a catena spontanea. Se non iniziamo a introdurre e ad applicare immediatamente la nuova tecnologia, ci ritroveremo ancora una volta in ritardo nella ricerca, nello sviluppo e nell'economia.
<SPEAKER ID="259" NAME="Maria Da Graça Carvalho" AFFILIATION="PPE">
(PT) Signora Presidente, mi congratulo con la relatrice per l'eccellente lavoro svolto. Il quadro proposto punta a garantire che gli Stati membri stabiliscano un quadro normativo ed elaborino programmi nazionali per una gestione più responsabile dei residui radioattivi.

È importante che il processo decisionale sia ben chiaro nei programmi nazionali: si deve basare su una chiara distribuzione dei compiti e delle responsabilità tra i diversi soggetti coinvolti. La supervisione, il controllo e l'informazione rappresentano il nucleo fondamentale di una gestione trasparente. La partecipazione dei cittadini promuove il loro consenso e coinvolgimento, con la conseguente legittimazione sociale delle strategie di gestione dei residui radioattivi. È essenziale che il pubblico venga informato dei potenziali rischi in tutti i settori legati all'energia nucleare e alle nuove tecnologie.

Per ottenere il consenso pubblico sono necessarie informazioni, conoscenze e un alto grado di trasparenza. Devo anche sottolineare l'importante ruolo svolto dalla cooperazione internazionale, dai programmi congiunti di ricerca e di sviluppo per la diffusione e lo scambio delle migliori prassi in questo campo.
<SPEAKER ID="260" NAME="Marita Ulvskog" AFFILIATION="S&D">
(SV) Signora Presidente, la discussione sull'energia nucleare spesso ci vede discordi: chi è a favore o contro, chi vuole una rapida disattivazione e una graduale eliminazione oppure assolutamente nessuno smantellamento Quando però si tratta di sicurezza nucleare, la posizione iniziale di tutti è molto diversa. In questo caso, siamo concordi nel desiderare il massimo livello possibile di sicurezza e questo naturalmente vale anche per la responsabilità dei residui, a prescindere da quanto tempo noi (e molte, molte generazioni dopo di noi) continueremo a utilizzare l'energia nucleare. I rifiuti devono essere trattati nel modo migliore possibile e occorre strutturare la direttiva europea affinché soddisfi realmente questo obiettivo. Una questione particolarmente importante riguarda l'esportazione dei residui nucleari di cui molti oratori hanno già parlato. Gli Stati membri devono poter continuare a concludere accordi tra loro in merito, ma non dobbiamo esportarli al di fuori dell'UE: questo è un imperativo morale che dobbiamo rispettare.
<SPEAKER ID="261" NAME="Corinne Lepage" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Signora Presidente, signor Commissario, qualunque paese non abbia il controllo sul trattamento dei propri residui non deve poter utilizzare la tecnologia che li ha prodotti. Nessun paese deve diventare la pattumiera altro degli altri e per questo dobbiamo sostenere la posizione della Commissione che vieta l'esportazione dei rifiuti ed essere molto severi su tutti i possibili accordi bilaterali.

In secondo luogo, la questione dei residui nucleari dovrebbe essere disciplinata dal diritto comune, ma con norme più severe. La definizione che ci è stata sottoposta è inferiore allo standard minimo e, in realtà, non definisce di fatto i rifiuti: infatti, da una logica conclusione, non ci saranno più residui nucleari perché saremo sempre in grado di pensare a una nuova soluzione tecnologica. Trovo che questo sia irresponsabile.

I costi di eliminazione e di smaltimento dei residui devono essere adeguatamente incorporati nel prezzo dell'energia nucleare, cosa che purtroppo attualmente non avviene. Non possiamo cercare di applicare il principio "chi inquina paga” senza essere estremamente rigorosi e responsabili nel nostro controllo dei prezzi.
<SPEAKER ID="262" NAME="Marina Yannakoudakis" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signora Presidente, i recenti avvenimenti in Giappone ci hanno sicuramente ricordato i potenziali problemi connessi all'utilizzo dell'energia nucleare e allo smaltimento del combustibile esaurito. In un mondo minacciato dalla scarsità di energia, dobbiamo mantenere comunque un atteggiamento aperto.

Dobbiamo incoraggiare tutte le forme di produzione di energia, dalle fonti rinnovabili alle energie sostenibili agli investimenti per la sicurezza degli impianti nucleari. Quando si tratta di energia nucleare, la sicurezza e la trasparenza delle procedure sono due questioni fondamentali da monitorare costantemente. La risposta non è necessariamente la chiusura degli impianti, come propone la Germania, ma garantire invece che vengano seguiti programmi di sicurezza più severi in relazione a questa forma di energia e ai residui che essa produce.

L'energia nucleare rappresenta un grande potenziale per l'Europa, ma dobbiamo essere realistici. Cerchiamo di essere proattivi nel far funzionare a nostro favore l'energia nucleare, ora e in futuro, e lavoriamo con questa relazione.
<SPEAKER ID="263" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signora Presidente, in primo luogo, desidero congratularmi con il Commissario Oettinger: è il terzo Commissario responsabile per l'ambito della sicurezza nucleare, dei residui e dello smantellamento. Il Parlamento ha sempre sostenuto la Commissione e ha sempre chiesto all'autorità competente azioni a livello europeo. Purtroppo, il gruppo di lavoro sul nucleare del Consiglio non credeva che questi fossero i problemi che sarebbero stati inseriti all'ordine del giorno.

Sono orgoglioso del fatto che stiamo lentamente riuscendo a condurre una discussione seria su questi temi e che il Consiglio si stia realmente impegnando per sottolineare il valore aggiunto europeo nel rispetto del principio di sussidiarietà. Ritengo si tratti di raggiungere gli obiettivi alla nostra portata in questo settore altamente sensibile nell'ottavo programma quadro di ricerca. Ecco perché l'aspetto scientifico, i futuri risultati che ci attendiamo dall'armonizzazione e il riconoscimento reciproco sono particolarmente importanti.

Dovremmo anche riflettere sui temi che vogliamo affrontare nell'immediato futuro. Ricordo bene che una volta il Commissario de Palacio disse che la questione sarebbe stata messa all'ordine del giorno solo dopo il prossimo disastro nucleare: purtroppo, aveva ragione. È tardi per darle ragione, ma è giunto il momento di riflettere sulle misure da attuare a livello europeo. E anche questo non basta: l'Europa deve svolgere un ruolo di primo piano, soprattutto in ambito internazionale. Dovremmo definire gli standard per il settore insieme con l'Agenzia internazionale dell'energia atomica (AIEA). Abbiamo bisogno di standard che garantiscano il massimo livello possibile di sicurezza e che, in ultima analisi, ci offrano l'opportunità di evitare, per quanto possibile, rischi per la popolazione. Commissario Oettinger, desidero congratularmi con lei. L'approccio scelto è quello giusto e possiamo essere certi che il Parlamento e la Commissione otterranno un grande risultato.
<SPEAKER ID="264" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signora Presidente, in primo luogo, concordo pienamente con il Commissario Oettinger in merito al divieto di esportazione. Sembra esserci un ampio consenso su questo tema e spero che saremo concordi anche nella votazione di domani e potremo così sostenere la Commissione. È molto ragionevole che la Commissione e il Parlamento europeo adottino un approccio comune sulla questione.

In secondo luogo, per quanto riguarda la partecipazione pubblica, lei, Commissario Oettinger, sostiene che non abbiamo bisogno di regolamenti dettagliati in questo settore. In linea di principio, ha ragione, ma abbiamo comunque bisogno della partecipazione dei cittadini a livello transnazionale. Esistono impianti di stoccaggio molto ai confini e non possiamo limitarci a indicare la frontiera, sostenendo che la questione non riguarda anche gli altri cittadini. Serviranno probabilmente regole comuni, altrimenti potrebbero verificarsi delle controversie, oppure le persone potrebbero venire escluse sostenendo che la questione non li riguarda perché sono cittadini di un altro Stato. Siamo tutti cittadini europei. Dato che alcuni paesi ospitano questi siti di stoccaggio in prossimità dei loro confini, è importante stabilire alcuni principi e che la Commissione proponga alcune norme fondamentali, in modo che la partecipazione pubblica venga tenuta in seria considerazione e sia basata su regole comuni.
<SPEAKER ID="265" NAME="Vladimir Urutchev" AFFILIATION="PPE">
(BG) Signora Presidente, desidero innanzi tutto ringraziare l'onorevole Jordan Cizelj per l'eccellente relazione che mi auguro ci permetterà di procedere all'adozione della successiva direttiva sui residui radioattivi e il combustibile nucleare esaurito.

L'Europa ha sicuramente bisogno di norme e di un quadro giuridico che stabiliscano i requisiti obbligatori a garanzia del massimo livello di sicurezza che noi e i cittadini europei tanto desideriamo. Limitare però questa sicurezza alla sola Europa non rappresenta un grande risultato; se vengono intraprese attività legate all'energia nucleare in prossimità delle frontiere europee e secondo norme e standard inferiori alle nostre, questo rappresenta un motivo di preoccupazione per noi e per i cittadini europei. Gli incidenti nucleari, infatti, non rispettano i confini geografici.

Come possiamo estendere ad altri paesi l'applicazione degli elevati standard europei? L'unico mezzo veramente concreto per farlo è attraverso la cooperazione e l'attuazione di progetti comuni. Per questo ritengo fondamentale attuare il primo emendamento presentato dalla commissione ITRE, che prevede la possibilità di esportare il combustibile esaurito e i residui radioattivi in paesi terzi, a condizione che applichino standard tanto elevati quanto i nostri. Negando agli Stati membri questa concreta opportunità, li priviamo dei mezzi più efficaci per diffondere i nostri elevati requisiti: mi riferisco con questo alla collaborazione e ai progetti comuni di trattamento dei residui radioattivi. Mettiamo da parte i dubbi morali sul fatto che l'industria nucleare europea approfitti di questa occasione per sbarazzarsi di rifiuti scomodi a spese di altri paesi. Questo non accadrà. Esorto vivamente la Commissione ad assumere un atteggiamento più costruttivo su questo argomento.
<SPEAKER ID="266" NAME="Judith A. Merkies" AFFILIATION="S&D">
(NL) Signora Presidente, signor Commissario, lei ha parlato di tre aspetti che ritengo potranno contare sul sostegno di una larga maggioranza in questo Parlamento. Ha parlato di sostegno al divieto di esportazione: riceverà comunque il sostegno di molti di noi dato che riguarda i nostri residui. Dobbiamo occuparci della questione in prima persona e non esportare i residui in paesi esterni all'UE.

Lei chiede trasparenza. Nessuno è contro la trasparenza. Sembra un'ottima idea, soprattutto considerando che il tema dell'energia nucleare e dei residui radioattivi preoccupa così tante persone.

Lei ha parlato anche della reversibilità della soluzione finale per lo stoccaggio sotterraneo, sostenendo che non si tratta di una soluzione permanente, ma avremo sempre accesso ai residui. Sono d'accordo e a tale proposito lei ha il mio appoggio incondizionato.

Mi preoccupa, però, lo stoccaggio sotterraneo. È sicuro che questo sia davvero il metodo più sicuro? A mio avviso, non è così e nessun altro lo impiega. In alcuni paesi, il territorio non è propriamente adatto allo stoccaggio dei rifiuti radioattivi, per cui dobbiamo trovare un'alternativa realistica per la gestione dei residui che preveda un altro luogo sicuro per lo stoccaggio in superficie.
<SPEAKER ID="267" NAME="András Gyürk" AFFILIATION="PPE">
(HU) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, ogni Stato membro produce residui radioattivi e per questo non dobbiamo solamente occuparci del combustibile esaurito delle centrali elettriche ai fini della tutela dell'ambiente e della salute dei cittadini, ma anche garantire una gestione sicura ed efficiente dei residui radioattivi in generale. Questo è di per sé sufficiente a rendere appropriata la discussione del problema, qui oggi al Parlamento europeo.

Sono d'accordo che l'utilizzo dell'energia nucleare rientra nelle competenze della sovranità nazionale. Rimane comunque giustificata la definizione di principi fondamentali dell'UE legati alla normativa nazionale in materia di gestione nazionale dei rifiuti; in mancanza di tali principi e in conseguenza a normative divergenti, è nell'interesse degli attori del mercato gestire i propri residui radioattivi in paesi con disposizioni più permissive. Per questo sembra promettente l'iniziativa di portare gli Stati membri ad istituire programmi vincolanti di gestione dei rifiuti, ma un requisito necessario a questo scopo è l'istituzione di autorità competenti che controllino in modo rigoroso le attività di gestione dei residui nucleari e, se necessario, sanzionino le violazioni in modo appropriato. I programmi nazionali devono sottolineare le competenze di tali autorità e le responsabilità degli attori del mercato.

Vorrei concludere con un'ultima osservazione: la completa gestione del combustibile esaurito e dei rifiuti radioattivi è un'attività molto costosa e questo significa che i programmi nazionali sono inutili se non si risolvono prima le questioni legate ai finanziamenti. Accantonare le risorse finanziarie necessarie per la gestione dei rifiuti nucleari già durante la loro produzione è un importante principio di base e concordo con il principio che chi produce i rifiuti deve sostenere anche i costi legati alla loro gestione. Questo costituirà un incentivo adeguato affinché gli attori del mercato riducano le quantità di residui radioattivi e li gestiscano in maniera efficiente.
<SPEAKER ID="268" NAME="Francesco De Angelis" AFFILIATION="S&D">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, il disastro di Fukushima rilancia il tema della sicurezza nucleare. È necessario affrontare e risolvere il problema dei rifiuti radioattivi.

Per ragioni di brevità due sono le questioni che io considero prioritarie. La prima è il divieto di trasferimento delle scorie. Ogni Stato deve poter assolvere ai propri compiti e, soprattutto, è giusto il principio che chi inquina paga. La seconda questione riguarda il tema della sicurezza, soprattutto il tema della sicurezza e della salute dei lavoratori. Questo è un punto che considero molto importante e c'è bisogno di dare fiducia. C'è bisogno di dare fiducia ai cittadini prevedendo su questa materia massima trasparenza e soprattutto - dico soprattutto - massima sicurezza.
<SPEAKER ID="269" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signora Presidente, la direttiva stabilisce il quadro giuridico per la gestione responsabile del combustibile nucleare esaurito e dei residui radioattivi, aspetto indispensabile in termini di regolamentazione.

Al momento l'UE sta contribuendo finanziariamente alla disattivazione di tre centrali sul proprio territorio. La Germania ha già annunciato l'intenzione di terminare l'attività di una serie di centrali; nel prossimo futuro, anche in altri Stati membri alcune centrali dovranno essere disattivate in quanto stanno raggiungendo la fine della loro vita operativa. L'approccio della direttiva a livello nazionale porterà alla creazione di discariche radioattive in tutta l'Unione europea, con il conseguente spreco di risorse e generando preoccupazioni nei cittadini. Questo è quanto sta accadendo attualmente in Romania, anche nella regione da cui provengo, in relazione alla discarica di materiale radioattivo della centrale di Kozloduy.

è necessario un vero approccio europeo a lungo termine che si traduca nell'utilizzo di una tecnologia condivisa e nel risparmio di risorse e meccanismi di finanziamento europei. Adottare un approccio globale e fornire informazioni rilevanti consentirà ai cittadini europei di acquisire fiducia e tranquillità.
<SPEAKER ID="270" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE">
(HU) Signora Presidente, la questione del combustibile esaurito e dei residui radioattivi è importante e urgente, che, dopo il disastro di Fukushima, ha ricevuto un'attenzione ancora maggiore. Nonostante le innovazioni tecnologiche, le soluzioni e i programmi di gestione dei residui, la sfida che questo problema pone cresce di giorno in giorno. La gestione e lo smaltimento finale dei rifiuti radioattivi sono un problema reale, oggi come in futuro. In Europa miriamo alla sicurezza energetica e alla produzione stabile ed ecologica di energia. Dobbiamo però prestare un'attenzione sempre maggiore anche ad altre questioni, quali la trasformazione, la trasmutazione e lo stoccaggio finale di residui radioattivi in rapido aumento. Non abbiamo solo bisogno di creare le necessarie infrastrutture tecniche, ma anche di costruire una rigorosa struttura politica, giuridica e sociale. In questo settore è opportuno prendere in considerazione, valutare e pianificare una cooperazione paneuropea e tutte le parti coinvolte e responsabili devono partecipare alla costruzione e allo sviluppo di questo processo di sicurezza. Dobbiamo prendere misure che tutelino anche le generazioni future.
<SPEAKER ID="271" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
- (SK) Signora Presidente, i cittadini (giustamente) si interessano molto alla gestione dei residui nucleari ed è quindi positivo che la Commissione europea abbia deciso di affrontare l'argomento attraverso una normativa completa che definisce con chiarezza i compiti e le responsabilità di tutte le parti coinvolte nel processo.

È positivo che la direttiva presentata sottolinei la supervisione e controlli di più alta qualità e soprattutto la maggiore trasparenza di questi processi e la partecipazione pubblica. A mio parere, assicurare sufficienti fondi alla copertura degli inevitabili costi per lo smantellamento dei reattori nucleari e per la gestione dei residui radioattivi che ne deriveranno rimane un'importante questione aperta. Il sistema proposto per verificare il livello delle risorse finanziarie attraverso un organismo indipendente può creare, con la giusta organizzazione, le condizioni perché un impianto nucleare riesca ad accumulare fondi sufficienti durante la propria vita operativa per finanziarne lo smantellamento ecologico: questo deve essere il nostro obiettivo.
<SPEAKER ID="272" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signora Presidente, accolgo con favore la presentazione di questa relazione nel contesto del cambiamento della politica nucleare globale e rispetto alla proposta della Commissione per una direttiva in questo settore.

Devo insistere sulla grande importanza di applicare equamente il principio "chi inquina paga”, come è stato anche dimostrato subito dopo il disastro in Giappone. Nonostante il basso costo renda appetibile l'energia nucleare, la sicurezza dei lavoratori e della popolazione civile è prioritaria. Per questo sostengo la cooperazione tra gli Stati membri volta a garantire lo stoccaggio dei residui nucleari. In questo processo, la trasparenza coinvolge anche i cittadini per definire il sito di stoccaggio e altri dettagli e i programmi regionali di ricerca in questo settore si sono già dimostrati vantaggiosi.

Ritengo inoltre che gli Stati membri debbano condividere l'utilizzo di impianti per il trattamento e per lo stoccaggio dei residui delle centrali nucleari.
<SPEAKER ID="273" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
- (SK) Signora Presidente, sono lieto che stiamo compiendo progressi nel settore della gestione dei combustibili esauriti e radioattivi, attraverso la determinazione di criteri che garantiranno che gli Stati membri gestiscano il quadro normativo e organizzativo nazionale ed elaborino efficaci programmi nazionali, dalla creazione allo stoccaggio dei residui. In tutto il sistema, è fondamentale che le norme includano i principi della trasparenza, della vigilanza e del controllo e accolgo con favore anche l'opzione dello stoccaggio geologico in profondità, compreso il principio della reversibilità. Occorre assicurare finanziamenti sufficienti ai programmi nazionali secondo il principio "chi inquina paga”: sono lieto che la direttiva rafforzi chiaramente questo principio , includendo altresì adeguate sanzioni dissuasive che devono essere garantite in ogni sistema.
<SPEAKER ID="274" NAME="Günther Oettinger">
membro della Commissione. - (DE) Signora Presidente, dagli interventi emerge che i membri del Parlamento europeo hanno letto, analizzato e valutato tutti i dettagli delle proposte. Non credo che vi sia un conflitto, ma concordo sul fatto che i vostri suggerimenti debbano essere inseriti nella procedura.

Consideriamo importante un punto menzionato dall'onorevole Swoboda, ovvero il tema dei pari diritti transfrontalieri di partecipazione pubblica. Spesso i siti di stoccaggio definitivo e le centrali nucleari si trovano in zone vicine ai confini nazionali, per ragioni geologiche o di altro genere: in una prospettiva europea questo significa che sono necessari l'indivisibile e pari partecipazione dei cittadini, la trasparenza e diritti appropriati.

Vi ringrazio molto per la collaborazione. Spero che domani ci offrirete il vostro sostegno nella votazione qui in Parlamento.
<SPEAKER ID="275" NAME="Romana Jordan Cizelj">
relatore. - (SL) Signora Presidente, sono molto lieta che da questa discussione sia emerso che, su molti punti, abbiano posizioni simili, se non identiche, e si tratta di questioni chiave per garantire una gestione sicura del combustibile nucleare esaurito e dei residui radioattivi.

Devo anche dire che in questo momento, poco dopo l'incidente di Fukushima, il nostro lavoro è stato estremamente complesso e sono lieta che, nonostante questi momenti difficili, il testo approvato dalla commissione per l'industria, la ricerca e l'energia (ITRE) sia stato studiato sulla base di standard adeguati, senza lasciarsi fuorviare da discussioni ideologiche.

A mio parere, è molto positivo che i punti sui quali non siamo d'accordo non sono tali da compromettere la relazione. Mi auguro quindi che questa relazione, questa direttiva, vengano adottate ed attuate il prima possibile. Concordo naturalmente con gli onorevoli colleghi nel sottolineare il ruolo puramente consultivo del Parlamento europeo in materia di energia nucleare. Ritengo che, prima o poi, in futuro, dovremo intraprendere una seria discussione in merito e cercare una soluzione comune: è una questione di democrazia.

Desidero infine ringraziare quanti hanno collaborato alla preparazione di questa relazione, in particolare i relatori ombra, prima di tutto nell'ITRE; ringrazio inoltre i relatori e i loro gruppi per i pareri presentati. Desidero ringraziare tutti gli onorevoli colleghi che hanno partecipato alle discussioni e che hanno presentato emendamenti, il Consiglio e la Commissione europea: abbiamo lavorato bene insieme, scambiandoci le posizioni regolarmente e in tempo utile. Naturalmente, devo ringraziare anche il mio assistente, il consulente del mio gruppo politico e il consulente della commissione ITRE.
<SPEAKER ID="276" NAME="President">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà giovedì 23 giugno 2011.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="277" NAME="Paolo Bartolozzi" AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - In qualità di relatore "ombra" per parere in commissione ENVI ed avendo quindi seguito la tematica particolarmente da vicino, mi sento di esprimere le mie congratulazioni all'on. Cizelj per il pregevole lavoro svolto. La proposta di direttiva concernente la gestione del combustibile esaurito e dei residui radioattivi è il risultato di un lavoro che, nonostante le difficoltà dei negoziati dovute anche al particolare e delicato contesto internazionale, è riuscito a delineare un quadro legislativo coerente e armonizzato volto ad assicurare la gestione sicura di questa tipologia di rifiuti indipendentemente dalle future applicazioni e dai futuri risvolti per l'energia nucleare. In questo ritengo stia la grande forza della proposta in oggetto. Tramite questa, infatti, si richiede agli Stati membri di garantire livelli di sicurezza più elevati in osservanza anche degli standard di sicurezza internazionali; una maggiore attenzione ai progressi tecnici e scientifici anche in nome del principio di reversibilità; un'accresciuta attenzione alla tutela dell'ambiente e della salute della popolazione; l'impegno alla precisazione della responsabilità in ottemperanza del principio del "chi inquina paga", della trasparenza e del ruolo dei titolari di licenza.
<SPEAKER ID="278" NAME="Ioan Enciu" LANGUAGE="EN">
Complessivamente, ogni anno nell'Unione europea vengono prodotti circa 40 000 m3 di residui radioattivi, di cui circa l'80 per cento è costituito da residui ad attività bassa a vita breve e circa il 5 per cento da residui ad attività bassa a vita lunga. È importante che l'Unione attui una direttiva sulla gestione del combustibile esaurito e dei residui radioattivi. La Romania è tra gli Stati membri a favore della possibilità di esportare residui radioattivi verso paesi terzi. Il combustibile esaurito proveniente dai reattori di ricerca in Romania deve essere rimpatriato nel paese di origine (Russia o Stati Uniti) o, in casi particolari, esportato verso paesi terzi. Per questo motivo non posso sostenere il divieto di esportazione proposto nella relazione. L'energia nucleare continuerà in futuro a far parte del mix energetico degli Stati membri ed è per questo fondamentale che la relazione venga approvata nella sessione plenaria del Parlamento. Bisogna spostare quanto prima i combustibili esauriti dalle piscine allo stoccaggio a secco, dando la massima priorità ai residui radioattivi più vecchi. È cruciale inoltre che i cittadini nutrano fiducia nei principi che disciplinano la sicurezza dei depositi e nei programmi di gestione dei rifiuti.
<SPEAKER ID="279" NAME="Alajos Mészáros" LANGUAGE="HU">
I residui radioattivi vengono prodotti in tutta l'UE, compresi gli isotopi utilizzati per scopi medici, industriali, agricoli, di ricerca o didattici. Il combustibile esaurito viene prodotto più frequentemente nelle centrali nucleari e le tecnologie attualmente applicate per il trattamento di tali rifiuti sono due: il riciclaggio o lo smaltimento finale. I rifiuti vengono classificati in tre tipi in base alla loro radioattività: a bassa, intermedia e alta attività; da questa classificazione dipende anche lo smaltimento in prossimità della superficie o quello geologico in profondità. La responsabilità ultima del combustibile esaurito e dei residui radioattivi spetta agli Stati membri, la maggior parte dei quali, però, non ha ancora preso decisioni sostanziali in merito ai combustibili esauriti. Purtroppo, pochi siti dispongono di programmi ben definiti per lo smaltimento finale dei residui nucleari. È necessario un costante impegno politico a lungo termine per la gestione del combustibile esaurito e dei residui radioattivi, da attuarsi secondo norme che garantiscano i più alti livelli di sicurezza. Gli Stati membri devono adottare rigorose norme nazionali sulla sicurezza nucleare per tutelare i cittadini e devono istituire altresì un sistema che determini le competenze e le responsabilità delle autorità nazionali in materia di gestione dei residui nucleari. È inoltre molto importante informare i cittadini in merito, affinché abbiano un'adeguata consapevolezza di quanto accade attorno a loro.
<SPEAKER ID="280" NAME="Rovana Plumb" LANGUAGE="RO">
In tutte le misure che intraprendiamo, dobbiamo garantire la sicurezza dei cittadini e dell'ambiente. Appoggio l'attuazione della "cultura della sicurezza”, che prevede la predisposizione di norme di sicurezza, autorità di regolamentazione indipendenti e forti, adeguate risorse umane e finanziarie e l'informazione adeguata dei cittadini.

Nell'informare la popolazione, dobbiamo impiegare un processo trasparente. Migliorare la trasparenza implica definire con chiarezza le responsabilità delle autorità e fornire un sistema d'informazione ben fondato e coordinato, al fine di ottenere e conservare la loro fiducia in merito alla gestione dei residui radioattivi derivanti dalla produzione di energia nucleare e dalla medicina nucleare.
<SPEAKER ID="281" NAME="Jutta Steinruck" LANGUAGE="DE">
Il tema della gestione del combustibile esaurito e dei residui radioattivi è di grande attualità. I recenti avvenimenti in Giappone hanno evidenziato ancora una volta i rischi immediati che interessano i lavoratori e i cittadini esposti al materiale radioattivo.

In Europa abbiamo molte tonnellate di residui radioattivi da rimuovere. Sono lieta che possiamo gettare le basi per contribuire alla tutela della loro salute in tutta Europa.

In Parlamento abbiamo presentato una relazione, basata sulla relazione tecnica della Commissione, che pone l'accento sulle persone, compresi i dipendenti delle aziende di trasporto e degli impianti che lavorano con i residui radioattivi o nei siti di stoccaggio definitivo. La commissione per l'occupazione e gli affari sociali si è focalizzata sulla protezione dei lavoratori interessati, mettendo in atto misure di sicurezza, misure per tutela sanitaria e formando i lavoratori in materia di rifiuti radioattivi. Gli interessi economici non devono mai avere la priorità rispetto alla salute dei lavoratori e dei cittadini. Fino a quando questi residui saranno nocivi per le persone e per l'ambiente, abbiamo bisogno di una documentazione completa di tutti i residui e della loro gestione.

Sono lieta delle numerose richieste inserite nella relazione finale da parte della commissione ITRE.
<SPEAKER ID="282" NAME="Kathleen Van Brempt" LANGUAGE="NL">
L'energia nucleare è un tema controverso che si traduce in accanite discussioni in Parlamento e tra i nostri gruppi. Gli eventi di Fukushima hanno fomentato la discussione e molte persone hanno quindi cambiato radicalmente il proprio parere. È positivo che questo tema venga affrontato in modo da dare voce tanto ai sostenitori quanto agli oppositori in Parlamento. Indipendentemente dalla nostra opinione, il problema dei rifiuti radioattivi è una realtà: dobbiamo gestirli nel modo migliore e più sicuro possibile. Per questo accolgo con favore la relazione che contribuisce a una politica dei residui rigorosa e sicura che tratta tutti gli Stati membri allo stesso modo e mette in luce le responsabilità dei produttori di rifiuti radioattivi.

Sono favorevole al principio "chi inquina paga” perché in nessun caso dobbiamo sottrarci alle nostre responsabilità. Per questo stesso motivo, chiedo anche un divieto di esportazione di residui nucleari verso paesi terzi: non è solo una questione di etica, ma anche di sicurezza e di protezione delle persone, in quanto non abbiamo accesso né controllo sulle politiche in materia messe in atto nei paesi terzi. È un rischio inaccettabile. Dobbiamo gestire autonomamente i nostri rifiuti e chiedere, attraverso leggi e proposte severe, che questo avvenga nel modo ottimale più sicuro e più tecnico possibile .
