<CHAPTER ID="011-02">
2. Cambogia, in particolare il caso di Sam Rainsy
<SPEAKER ID="308" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la Cambogia, in particolare il caso di Sam Rainsy.
<SPEAKER ID="309" NAME="Marietje Schaake">
autore. - (EN) Signor Presidente, Sam Rainsy è un nostro collega, un deputato del parlamento cambogiano. Per questo semplice fatto, è stato vittima di tentati omicidi e di numerosi attacchi politici e giuridici da parte del partito di governo, nonché condannato a dodici anni di detenzione. A quanto pare, il partito di governo non gradisce che Sam Rainsy denunci la corruzione e le violazioni dei diritti umani.

Vorrei rammentare a questo partito di governo che l'Unione europea è il principale donatore di aiuti alla Cambogia, erogati a condizione che siano rispettati i diritti umani e le libertà fondamentali.

Nel 2006 Sam Rainsy ha ricevuto il Premio per la liberta dell'Internazionale liberale per la sua attività a difesa delle libertà che noi tutti in questo Parlamento condividiamo. Invitiamo pertanto le autorità cambogiane ad attuare le raccomandazioni formulate dal relatore speciale delle Nazioni Unite sulla situazione dei diritti umani in questo paese.
<SPEAKER ID="310" NAME="Raül Romeva i Rueda">
autore. - (EN) Signor Presidente, come abbiamo sentito, l'Unione europea è il principale donatore di aiuti alla Cambogia ed è pertanto più che legittimo da parte nostra invitare le autorità cambogiane non solo ad avviare riforme politiche e istituzionali per costruire uno Stato democratico retto dal primato della legge e basato sul rispetto delle libertà e dei diritti fondamentali, ma anche a dimostrare la volontà di lottare con forza contro i flagelli endemici della corruzione, della deforestazione massiccia con conseguenti esodi di popolazione, delle espropriazioni fondiarie e dell'industria del turismo sessuale, a respingere l'attuale cultura dell'impunità e assicurare alla giustizia quanti sono coinvolti in siffatte attività.

È necessario inoltre garantire la libertà d'espressione politica, senza intimidazioni e pressioni. Nello specifico, dobbiamo manifestare la nostra inquietudine per il processo e la condanna a dodici anni di detenzione a carico del leader dell'opposizione, Sam Rainsy, per un gesto che il Parlamento europeo considera di natura simbolica e chiaramente politica. È particolarmente allarmante che, se confermata, la sentenza impedirebbe a Sam Rainsy di candidarsi alle elezioni parlamentari del 2013 e potrebbe avere conseguenze ben più ampie, dato che colpirebbe l'opposizione in quanto tale.
<SPEAKER ID="311" NAME="Véronique De Keyser" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, stiamo discutendo una risoluzione urgente incentrata sulla vicenda di Sam Rainsy, personaggio talvolta controverso, che non deve tuttavia farci dimenticare la vera questione democratica che sta alla base di questo caso.

Sam Rainsy, com'è stato ricordato, è un liberale, oppositore del leader Hun Sen. Era già stato condannato a 18 mesi di detenzione, pena annullata con la grazia concessa nel 2006. Rainsy aveva accusato Hun Sen di essere il mandante dell'attentato con granate del 1997.

Oggi è stato condannato per il gesto simbolico, come già detto, di spostare i cippi confinari lungo la frontiera tra Vietnam e Cambogia e per aver distribuito cosiddette false mappe. La condanna a dodici anni di detenzione in contumacia è molto pesante, ma è chiaro che l'unico scopo è impedirgli di candidarsi alle elezioni del 2013, dal momento che è il leader del secondo partito di opposizione del paese.

Il clima politico in Cambogia è teso, le elezioni si avvicinano e si ricorre a strategie volte ad assicurarsi la vittoria, ma si rileva anche una tendenza all'autoritarismo e vorrei ricordare, oltre al caso di Sam Rainsy, altri processi a carico di rappresentati di ONG: il politico Mu Sochua, giudicato colpevole per diffamazione del Primo ministro; il giornalista Hang Chakra, imprigionato per aver denunciato la corruzione negli ambienti prossimi al vicepresidente Sok An e altri ancora.

Desidero pertanto fare presente, come altri prima di me, che l'Unione europea è un donatore di aiuti e che esiste un accordo di cooperazione che esige il rispetto delle libertà fondamentali. Chiedo inoltre che venga elaborato un piano umanitario di emergenza per la popolazione colpita dalla crisi che ha investito il settore edile e quello tessile. Anche questa è una misura importante.
<SPEAKER ID="312" NAME="Charles Tannock">
autore. - (EN) Signor Presidente, benché sulla carta la Cambogia sia una democrazia pluralista, l'autorevole ONG Human Rights Watch dichiara che politici e giornalisti che criticano il governo sono oggetto di violenze e atti intimidatori.

La magistratura è peraltro debole e prona al potere politico. Il governo seguita a tollerare l'espropriazione fraudolenta dei terreni agricoli, la deforestazione illegale e i diffusi abusi delle risorse naturali del paese.

Sam Rainsy, il leader dell'opposizione attualmente esiliato in Francia, è stato condannato in contumacia a dieci anni di detenzione. Il presunto reato da lui commesso è stato denunciare la confisca dei terreni agricoli da parte del governo in seguito ai negoziati sulle frontiere con il Vietnam, nel corso dei quali è stato accusato di aver abbattuto i cippi confinari.

La risoluzione odierna deve servire a rammentare al governo cambogiano che, se desidera intensificare le relazioni con l'Unione europea, deve garantire le libertà e i diritti fondamentali, altrimenti agli occhi della comunità internazionale rischia di essere equiparata al Myanmar, nel novero degli Stati considerati fonte di preoccupazione.
<SPEAKER ID="313" NAME="Monica Luisa Macovei">
autore. - (EN) Signor Presidente, Sam Rainsy, uno dei leader dell'opposizione, è stato condannato in contumacia a 12 anni di detenzione. Il processo a suo carico non rispettava gli standard internazionali di indipendenza e imparzialità della magistratura e la condanna è stata determinata da motivazioni politiche. Condanne simili, a carico dei membri del partito di opposizione, sono piuttosto comuni e dimostrano che in Cambogia la magistratura non è imparziale. Queste sentenze ledono i diritti umani fondamentali, inclusa la libertà di espressione e il diritto a un processo equo.

Sono nettamente contraria alla condanna di Sam Rainsy e di chi come lui esercita la libertà di espressione, e chiedo al governo cambogiano di abbandonare questa condotta autoritaria. Sul piano internazionale, dobbiamo ricordare alla Cambogia di puntare alla democrazia anziché applicare le leggi in maniera arbitraria a danno dei diritti individuali. Chiedo, in particolare, alla Commissione di raccomandare alla Cambogia di non servirsi delle nuove norme sulle ONG per limitare la libertà di azione dell'opposizione e della società civile.
<SPEAKER ID="314" NAME="Sari Essayah">
a nome del gruppo PPE. - (FI) Signor Presidente, il caso di Sam Rainsy non è che la punta dell'iceberg del controllo autoritario esercitato dal partito di governo in Cambogia per fare pressioni politiche su un tribunale e mettere così a tacere le critiche. È evidente che il principale obiettivo di questo governo è di escludere la società civile e promuovere un sistema unipartitico. Tutto questo è dimostrato anche dalla condanna di Rainsy, chiaro tentativo di impedirgli di candidarsi alle elezioni del 2013.

Come già abbiamo sentito, l'Unione europea è il principale donatore di aiuti alla Cambogia, pertanto è importante che questa risoluzione non si accontenti soltanto di condannare le numerose violazioni dei diritti umani nel paese, la totale assenza di una magistratura efficiente e la politicizzazione delle forze armate. Occorre anche precisare con determinazione che tra Unione europea e Cambogia esiste un accordo di cooperazione che all'articolo 1 esige il rispetto dei diritti umani. Ulteriori violazioni delle libertà civili comporteranno necessariamente conseguenze e l'UE deve pretendere un netto miglioramento della situazione dei diritti umani, come condizione per assicurare la prosecuzione degli aiuti.
<SPEAKER ID="315" NAME="Corina Creţu" LANGUAGE="RO">
La condanna a dodici anni di detenzione a carico del leader dell'opposizione cambogiana Sam Rainsy costituisce di fatto una grave violazione dei diritti umani e un'evidente dimostrazione del potere autoritario che domina la vita politica in Cambogia. Dopo essere stato espulso dall'Assemblea nazionale, essere stato privato per tre volte dell'immunità parlamentare e dopo una serie di attentati e l'uccisione di decine di suoi sostenitori, Sam Rainsy è stato ora condannato in contumacia alla detenzione per i suoi atti di protesta, con una sentenza che ha forti motivazioni politiche.

Lo scopo ultimo della sentenza emessa a settembre è sostanzialmente di impedire al leader dell'opposizione di candidarsi alle elezioni che si terranno tra poco più di due anni, compromettendo così per la Cambogia la possibilità di realizzare pienamente la democrazia. Oltre alle richieste rivolte al governo cambogiano attraverso questa risoluzione, che punta a mettere fine alle persecuzioni politiche, vorrei chiedere all'Alto rappresentante dell'Unione per gli affari esteri di fare pressioni sulle autorità cambogiane affinché rilancino le riforme politiche e istituzionali necessarie per pervenire a una vera democrazia.
<SPEAKER ID="316" NAME="Gerald Häfner">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (DE) Signor Presidente, la Cambogia è un bellissimo paese che possiede una storia ricchissima come pure, purtroppo, numerosi lati oscuri. I problemi più recenti riguardano sparizioni, casi di cittadini incarcerati senza processo, corruzione selvaggia, espropriazioni fondiarie ingiuste e deforestazione illecita. Il fatto che principalmente dovrebbe allarmarci, in quanto europarlamentari, è che quanti criticano e denunciano queste pratiche vengono arrestati, sottoposti a falsi processi e incarcerati.

Sam Rainsy, leader dell'opposizione cambogiana, è stato vittima di gravi persecuzioni. Era già stato eletto, ma fu espulso dal parlamento nel 1995, riuscendo tuttavia a riprendere successivamente il suo seggio. É stato oggetto di numerosi attentanti durante la campagna elettorale, che sono costati la vita a 80 persone. Ho avuto l'onore di incontrarlo, in Cambogia: è una persona estremamente pacifica e un convinto fautore della democrazia e dei diritti umani. Ora è stato condannato a dodici anni di detenzione per un atto simbolico, sulla base di motivazioni pressoché inconsistenti.

Imprigionare il leader dell'opposizione equivale a imprigionare una parte consistente dei cittadini che egli rappresenta. Incarcerare il leader dell'opposizione e impedirgli di candidarsi alle prossime elezioni significa bloccare il processo democratico e violare i diritti umani e civili. Non dobbiamo accettarlo e invito la Commissione a chiedere con forza soprattutto che vengano rispettate le condizioni previste dall'articolo 1 dell'accordo di cooperazione, secondo cui il rispetto dei diritti umani in Cambogia è condizione essenziale per godere degli aiuti messi a disposizione dall'Unione europea.
<SPEAKER ID="317" NAME="Adam Bielan" LANGUAGE="PL">
Ho avuto occasione di visitare la Cambogia due volte: la prima due anni fa, con la delegazione di osservazione del Parlamento europeo durante le elezioni parlamentari, e l'ultima sei mesi fa. Devo dire che, come altri paesi della stessa regione, la Cambogia ha conosciuto uno sviluppo rapidissimo negli ultimi anni, soprattutto dal punto di vista economico. Purtroppo, questo rapido sviluppo economico non è andato di pari passo con l'evoluzione democratica del paese. Non esiste vera democrazia senza organi di stampa forti, che osservino l'operato del partito di governo, né senza un'opposizione solida e l'attività del settore ONG.

La condanna a carico di Sam Rainsy, che non è certo la prima, sferra un altro duro colpo all'opposizione. Se sarà confermata, Rainsy non potrà candidarsi alle prossime elezioni parlamentari, sebbene goda di una notevole popolarità nel suo paese. La sentenza è quanto mai sconcertante se si considera che a trent'anni dalla caduta dei khmer rossi, moltissimi leader di quel regime non sono ancora stati processati. Mettere in dubbio il confine tra Vietnam e Cambogia di certo non contribuisce alla stabilità della regione, ma è in ogni caso una questione che va risolta con gli strumenti della politica, non con una sentenza.
<SPEAKER ID="318" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) È deprecabile che i tribunali cambogiani ricorrano ancora all'arresto come mezzo di intimidazione contro oppositori politici e dissidenti. Vittime di tale pratica sono generalmente giornalisti, attivisti per i diritti umani e chiunque si schieri a favore della libertà di espressione.

Le accuse rivolte a Sam Rainsy sono palesemente di natura politica anziché penale: è stato condannato a dodici anni di detenzione per un gesto simbolico nei confronti della demarcazione della frontiera con il Vietnam. Cionondimeno, la vera motivazione della condanna pare essere la volontà di estromettere l'opposizione dalle elezioni parlamentari del 2013.

Colgo questa occasione per lanciare un appello al governo cambogiano, affinché tenga fede all'impegno di consolidare la democrazia. A Sam Rainsy, principale leader dell'opposizione, deve essere consentito di riprendere quanto prima l'attività in seno al parlamento cambogiano, al fine di arrestare le deriva verso un sistema unipartitico che mette a repentaglio il rispetto per i diritti umani.
<SPEAKER ID="319" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE">
(FI) Signor Presidente, la decisione del tribunale cambogiano di condannare il leader dell'opposizione Sam Rainsy a dieci anni di detenzione con l'imputazione di disinformazione e falso in atti pubblici e altri casi analoghi hanno giustamente allarmato il mondo occidentale riguardo l'imparzialità e l'indipendenza del sistema giudiziario di questo paese.

Si è trattato di un tentativo sistematico di interpretare in maniera superficiale le norme giuridiche relative alla disinformazione, alla calunnia e alla diffamazione, in modo tale da ostacolare l'operato dell'opposizione e delle ONG, nonché a limitare la libertà di opinione ed espressione.

Benché riconosca il notevole sviluppo della Cambogia dalla fine del regime di Pol Pot, riterrei preoccupante se il governo cambogiano decidesse di lasciare incompiuta la creazione di un sistema democratico, come purtroppo è avvenuto in numerosi altri paesi. La Cambogia ha sottoscritto vari accordi internazionali, tra cui l'accordo di cooperazione con l'Unione europea, con cui si è impegnata a tutelare i diritti fondamentali dei suoi cittadini e applicare i principi democratici all'interno del proprio territorio nazionale. L'Unione europea deve richiamare con forza il governo cambogiano al rispetto degli impegni assunti.
<SPEAKER ID="320" NAME="Cristian Dan Preda" AFFILIATION="PPE">
(RO) Come già ricordato, Sam Rainsy è stato condannato due volte alla detenzione. La condanna a dieci anni con l'imputazione di presunta disinformazione e falso in atti pubblici si aggiunge a quella precedente a due anni di detenzione. Altri colleghi hanno già fatto notare che si tratta di un palese tentativo di impedirgli di candidarsi alle prossime elezioni. La condanna in contumacia a carico di Sam Rainsy è l'ultimo atto di un processo che si è svolto a porte chiuse e nel quale, stando alle relazioni, sono emerse numerose irregolarità.

Non si tratta di un caso isolato: sono infatti numerosi i dissidenti del governo cambogiano che hanno subito lo stesso trattamento nell'ambito di processi penali. Come altri colleghi, ritengo anch'io che, in forza dell'accordo di cooperazione con l'Unione europea, le autorità cambogiane debbano tenere fede ai chiari impegni assunti in materia di diritti umani.
<SPEAKER ID="321" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) In Cambogia, come in molti altri paesi, il confronto per il potere politico sta degenerando in una vera e propria lotta, una questione di vita o di morte in cui le strutture del potere distruggono, perseguitano e imprigionano gli oppositori politici.

Pare sia questo il caso di Sam Rainsy, che gli attuali leader vogliono mettere da parte, dato che ai loro occhi rappresenta il rischio di un futuro cambiamento politico. Come in altri casi, dobbiamo indubbiamente intervenire e chiedere al governo cambogiano di porre fine alle vessazioni nei confronti del dissidente politico e di permettergli di partecipare su base paritaria al confronto politico.

Alla luce delle migliorate relazioni con la Cambogia, credo che il nostro intervento in questa questione potrebbe portare a risultati migliori che non nel caso di Harare. Ritengo pertanto che valga la pena esercitare pressioni politiche sul governo cambogiano affinché riveda il modo in cui tratta i propri oppositori politici e conduce i processi nei loro confronti, creando le condizioni adeguate per garantire un confronto politico libero e corretto.
<SPEAKER ID="322" NAME="Máire Geoghegan-Quinn" LANGUAGE="GA">
Signor Presidente, desidero innanzi tutto ringraziare gli europarlamentari che hanno preso parte alla discussione.

(EN) Ringrazio gli europarlamentari che hanno presentato risoluzioni sulla Cambogia in questa discussione urgente. La situazione nel paese asiatico è preoccupante.

Con i nostri interlocutori cambogiani si sono svolti scambi improntati e franchi, anche in seno al comitato misto di Bruxelles dell'8 ottobre scorso, sulla situazione delle istituzioni democratiche del paese e, nello specifico, sul trattamento dell'opposizione in Parlamento. Il fatto che il leader dell'opposizione, Sam Rainsy, sia stato costretto a rifugiarsi in Francia evidenzia una tendenza estremamente negativa.

Lo stesso vale per il coinvolgimento degli organi giudiziari nella politica e per i processi nei confronti dell'opposizione, anche di quei membri che dovrebbero godere dell'immunità parlamentare. L'Assemblea nazionale rischia di non poter più svolgere il proprio ruolo di foro per il libero scambio di opinioni, e anche gli organi di stampa sono in difficoltà.

Non manca tuttavia qualche spiraglio di luce: la Cambogia ha infatti accolto tutte le raccomandazioni formulate nella revisione periodica universale dal consiglio ONU sui diritti umani. Ricordo inoltre l'approvazione di un nuovo codice penale e della legge anticorruzione, sviluppi di cui naturalmente andrà verificata l'attuazione pratica. Rinnoveremo ancora alla Cambogia la richiesta di prendere in considerazione le raccomandazioni formulate dalle passate missioni di osservazione elettorale. L'istituzione di un comitato dei diritti umani è un obiettivo importante e guardiamo con favore all'intenzione del governo di procedere in questo senso e di costituire un foro congiunto con le organizzazioni della società civile.

La Cambogia è un paese ancora estremamente povero. Si può fare molto per sfruttare il recente sviluppo economico evitando, al contempo, di acuire le diseguaglianze sociali. Questa strategia dovrebbe puntare a rivedere le norme sulla proprietà fondiaria e a porre fine alle pratiche non sostenibili nella gestione dei terreni e delle foreste, come anche lo sfruttamento delle risorse naturali.

Imporre sanzioni o ridimensionare i nostri contatti con questo paese non sarebbe di alcun aiuto per le fasce più povere e vulnerabili, ma anzi incoraggerebbe quanti si schierano a favore della democrazia solo a parole. Non ritengo pertanto utile sospendere l'accordo bilaterale.

Non c'è alternativa al dialogo paziente. Se non saremo considerati come uno dei principali interlocutori nello sviluppo del paese, perderemo un'opportunità per influenzare la situazione. C'è tuttavia molto che possiamo fare in Cambogia a tutti i livelli, dall'ufficio del Primo ministro alla società civile. Continueremo a incoraggiare le iniziative positive che la Cambogia sta intraprendendo a favore dei diritti umani, dello sviluppo e dell'uguaglianza di genere, sostenendo al contempo la causa di una democrazia parlamentare autenticamente pluralistica, di una maggiore libertà di stampa e della completa indipendenza della magistratura.
<SPEAKER ID="324" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà tra pochi minuti.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="944" NAME="Jarosław Leszek Wałęsa" AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - (EN) La situazione dei diritti umani in Cambogia si fa sempre più preoccupante. Dobbiamo affrontare palesi violazioni dei diritti umani compiute dal governo autoritario che sta progressivamente erodendo le basi della democrazia. Come principale donatore di aiuti alla Cambogia, l'Unione europea deve intervenire quanto prima per proteggere i cittadini di questo paese e assicurare loro che il processo democratico non si fermerà. Colgo questa occasione per rivolgermi al governo cambogiano e chiedere che attui senza indugio le raccomandazioni del relatore speciale delle Nazioni Unite. Il caso di Sam Rainsy pone in evidenza le ingiustizie commesse in Cambogia, dove Rainsy, in quanto leader del partito di opposizione e deputato, è stato oggetto di una strategia che mira deliberatamente a mettere a tacere ogni forma di opposizione al governo autoritario in carica. Occorre mettere fine alle accuse e agli arresti nei confronti di chiunque rappresenti una minaccia per il governo. La magistratura non ha ancora fornito ai cittadini alcuna garanzia circa la propria indipendenza e imparzialità. Quest'Aula deve affrontare immediatamente queste questioni per assicurare ai cittadini della Cambogia che intende continuare a sostenere e a difendere il loro diritto alla democrazia.
