<CHAPTER ID="003">
Dichiarazione della Presidenza
<SPEAKER ID="007" NAME="Presidente">
Ho alcune comunicazioni da fare in apertura. Si tratta di cinque brevi punti.

Giovedì 27 gennaio ricorrerà il 66° anniversario della liberazione del campo di concentramento e di sterminio nazista di Auschwitz-Birkenau. Ogni anno in questa giornata onoriamo la memoria di oltre un milione di vittime di questo campo. Il ricordo ci dà la forza per costruire insieme un futuro di pace per un'Europa unita, un'Europa nella quale non si ripeteranno simili tragici eventi.

Come secondo punto ricordo che il 13 gennaio il popolo lituano ha celebrato il 20° anniversario della "domenica di sangue", quando l'esercito sovietico tentò di rovesciare il governo lituano che era stato democraticamente eletto in un paese indipendente. Il popolo lituano difese la propria libertà e oggi gode di pari diritti quale membro della comunità euroatlantica. Nel ricordare questo giorno, un anniversario importante per l'Europa, esprimiamo oggi la nostra solidarietà alla popolazione della Bielorussia, anche loro nostri vicini, che attende ancora l'avvento della libertà e della democrazia nel paese.

In terzo luogo, il 23 dicembre 2010, l'Unione europea ha ratificato la convenzione delle Nazioni Unite sui diritti delle persone con disabilità. La convenzione, insieme alla strategia della Commissione europea sulla disabilità, conferirà entro il 2020 parità di diritti civili, politici ed economici ai quasi 80 milioni di cittadini dell'Unione colpiti da qualche forma di disabilità.

Come quarto punto desidero ribadire la nostra seria preoccupazione per la sparizione dell'avvocato cinese Gao Zhisheng, il quale, stando alle ultime notizie, ha subito maltrattamenti e torture. Il Parlamento europeo si è già interessato diverse volte al caso di Zhisheng e oggi desidero chiedere alle autorità cinesi di rivelare dove è detenuto e di fornire informazioni sul suo stato di salute.

Infine, dall'ultima sessione prima di Natale, la Presidenza di turno belga ha concluso il suo mandato e l'Ungheria le è succeduta alla guida del Consiglio dell'Unione europea. Entrambe le Presidenze saranno oggetto di discussione nel corso di questa tornata del Parlamento. Si sono verificati importanti eventi politici dall'ultima riunione: mi riferisco alle elezioni in Bielorussia e ai recenti scontri in Tunisia, entrambi inseriti nell'ordine dei lavori di questa tornata. Desidero anche ricordare a tutti che diverse catastrofi naturali si sono verificate nel corso delle ultime settimane di questo periodo natalizio. Siamo vicini alle famiglie delle vittime alle quali desideriamo porgere le nostre condoglianze, come pure ai governi dei paesi colpiti.
