<CHAPTER ID="009-09">
9. Risultati del vertice di Copenaghen sul cambiamento climatico (

- Prima della votazione
<SPEAKER ID="147" NAME="Jo Leinen" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, a seguito della deludente conclusione della conferenza sul clima di Copenaghen, il Parlamento si avvale di questa risoluzione per chiarire che non vi è alternativa alla protezione del clima e, in vista della prossima conferenza in Messico, dobbiamo intensificare e non ridurre l'impegno da noi profuso in tale ambito.

Sarò breve. L'emendamento n. 6 del gruppo dell'Alleanza progressista di Socialisti e Democratici al Parlamento europeo aveva questo scopo. Essendo però stato formulato in maniera confusa lo ritiriamo. Appoggiamo nondimeno gli emendamenti nn. 1 e 9 del gruppo dell'Alleanza dei Liberali e dei Democratici e del gruppo Verde/Alleanza libera europea, in cui si chiede all'Unione europea di impegnarsi maggiormente in vista dell'appuntamento in Messico. La protezione del clima non deve giungere a un punto di stallo. Chiederei pertanto il vostro sostegno.
<SPEAKER ID="148" NAME="Rachida Dati" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signor Presidente, onorevoli colleghi, per quanto concerne l'emendamento n. 21 da me presentato, vorrei in primo luogo ringraziare i colleghi per avermi sostenuta nella presentazione di un emendamento che sancisce il principio dell'introduzione di una carbon tax ai confini dell'Unione europea.

Vorrei inoltre ribadire che quando parliamo ai cittadini dobbiamo esprimerci senza ambiguità: durante le campagne non possiamo dire che l'Europa li sta proteggendo e proteggerà le loro aziende e i loro posti di lavoro, per poi dimenticare l'impegno assunto una volta eletti. Vorrei semplicemente sottolineare che questo emendamento mi ha consentito di stimolare il dibattito, ed è per questo che ora intendo ritirarlo in maniera che il dibattito si sviluppi ulteriormente in sede di Consiglio.
<SPEAKER ID="149" NAME="Presidente">
L'emendamento è pertanto ritirato.

Prima della votazione sull'emendamento n. 10
<SPEAKER ID="150" NAME="Satu Hassi" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Signor Presidente, l'emendamento n. 10 presentato dai verdi non contrasta con l'emendamento n. 1. L'emendamento n. 1 ci esorta a innalzare il nostro livello di ambizione a più di 20. L'emendamento n. 10, il nostro, riguarda una chiarificazione delle condizioni a meno 40. L'emendamento n. 10 è dunque integrativo e non incompatibile con l'emendamento n. 1, ragion per cui dovrebbe essere votato.
<SPEAKER ID="151" NAME="Presidente">
I servizi non sono d'accordo sull'opinione che lei ha espresso, però io voglio chiedere al presidente della commissione competente qual è il suo avviso in merito.
<SPEAKER ID="152" NAME="Jo Leinen" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, concordo con la collega Hassi. E' una nuova idea in merito alla quale dovremmo votare.
