<CHAPTER ID="008-03">
3. Attestazioni d'origine di taluni prodotti tessili (
<SPEAKER ID="120" NAME="Jan Zahradil" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, brevemente, sono stato molto onorato di rivestire l'incarico di relatore, nel momento in cui abbiamo avuto l'opportunità di abrogare, anziché approvare, una legge che, a mio avviso, è ridondante. Ritengo che questo sia perfettamente in linea con il nostro obiettivo a lungo termine di migliorare la legislazione e la regolamentazione e invito quindi tutti gli onorevoli colleghi a sostenere l'abrogazione. Vi ringrazio in anticipo.
