<CHAPTER ID="011">
Vigilanza finanziaria (firma di atti)
<SPEAKER ID="260" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, vorrei presentarvi brevemente la nostra firma legislativa del pacchetto sulla vigilanza finanziaria. Occorreranno pochi minuti. Il pacchetto costituirà le nostre attività di vigilanza finanziaria adottate secondo la procedura legislativa ordinaria.

Oggi stiamo legittimando un Consiglio europeo per il rischio sistemico che sarà responsabile della supervisione del sistema finanziario nell'Unione e contribuirà al regolare funzionamento del mercato interno.

In secondo luogo, stiamo stabilendo anche altre tre autorità di vigilanza europee per tutelare l'interesse pubblico, che sorveglieranno banche, titoli e mercati, nonché assicurazioni e regimi pensionistici professionali.

Infine, stiamo firmando una direttiva onnicomprensiva che modifica una serie di 11 direttive per allinearle al sistema europeo di vigilanza finanziaria e al trattato di Lisbona.

È stato compiuto uno sforzo enorme e vi è stata, a mio avviso, grande collaborazione tra le istituzioni europee. La procedura è stata molto rapida ed efficace. Le presidenze susseguitesi, quella spagnola e quella belga, sono state molto attive, e le ringrazio per la loro collaborazione. Attiva è stata anche la Commissione e la cooperazione è stata molto stretta. Ai membri del Parlamento europeo che restano in Aula mentre ci rechiamo ad apporre la firma e al Commissario dico: è un successo. Ringrazio la Commissione che è stata sempre così attiva in tutte le riunioni preparatorie e tutte le discussioni per l'impegno profuso.

Il nostro lavoro non è però concluso. Il pacchetto sul governo economico che presto discuteremo sarà anch'esso molto importante. Sappiamo bene che sta seguendo il nostro iter legislativo e speriamo che sia pronto quanto prima.

Che cosa posso aggiungere in conclusione? L'intero pacchetto che oggi firmiamo entrerà in vigore nell'Unione europea il 1° gennaio 2011, per cui prestissimo. Questa è un'informazione importante per tutti noi, per i mercati e i nostri cittadini, poiché lo scopo è quello di aiutare i nostri cittadini. Ora ci apprestiamo a firmare il pacchetto legislativo.

(Il Presidente firma gli atti unitamente a Olivier Chastel (Presidente in carica del Consiglio), Michel Barnier (Commissario), José Manuel García-Margallo y Marfil (relatore), Sylvie Goulard (relatrice), Antolín Sánchez Presedo (relatore) e Peter Skinner (relatore))
