<CHAPTER ID="007-06">
6. Una strategia UE per il mar Nero (

Prima della votazione sul paragrafo 13:
<SPEAKER ID="159" NAME="Adrian Severin" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, desidero proporre un emendamento orale al paragrafo 13. Dopo la seconda frase che recita "ritiene che un dialogo istituzionale che unisca l'Unione europea e la BSEC potrebbe costituire un pregresso verso la creazione di un partenariato a tutti gli effetti nella regione”, propongo l'introduzione della seguente frase: "a tal fine chiede l'istituzione di un gruppo di lavoro congiunto tra la commissione per gli affari esteri del Parlamento europeo e l'Assemblea parlamentare della BSEC”. Questo ci consentirà di avere uno strumento adeguato per attuare un concetto generale apparentemente condiviso. Ho parlato con il relatore, il quale sembra sostenere e accogliere il presente emendamento.
