<CHAPTER ID="012">
Ordine dei lavori
<SPEAKER ID="022" NAME="Presidente">
Il progetto di ordine del giorno definitivo predisposto mercoledì, 10 febbraio 2010, dalla Conferenza dei presidenti ai sensi dell'articolo 137 del regolamento è stato distribuito.

In accordo con i gruppi politici, vorrei proporvi le seguenti modifiche:

Giovedì:

per quanto concerne la seduta di giovedì, il gruppo S&D ha presentato richiesta di rinvio del voto sulla relazione dell'onorevole Lehne relativa ai conti annuali di taluni tipi di società per quanto riguarda le microentità.
<SPEAKER ID="023" NAME="Martin Schulz" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, questa mattina il nostro gruppo ha avuto una discussione molto animata sulla relazione Lehne, discussione che non siamo riusciti a concludere. A volte accade all'interno di un gruppo. Gradiremmo che l'onorevole Lehne, in veste di relatore, ci concedesse tempo fino alla tornata di marzo per riconsiderare la direzione che possiamo seguire con questa relazione e la posizione che noi, socialdemocratici, intendiamo assumere al riguardo. All'interno del nostro gruppo vi sono vari approcci, non ho alcuna difficoltà ad ammetterlo.

Sarei grato della possibilità di condurre la discussione; a tal fine, occorre però che l'onorevole Lehne ci permetta di rinviare il voto fino alla tornata di marzo. Ciò consentirebbe perlomeno al mio gruppo, anche se ritengo che altri abbiano la stessa esigenza, di disporre di un po' più di tempo per una discussione approfondita in maniera da pervenire a un parere.
<SPEAKER ID="024" NAME="Klaus-Heiner Lehne" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, ritengo un bene che il gruppo S&D stia analizzando il tema dettagliatamente. Vorrei tuttavia ricordare che il Parlamento ha adottato una risoluzione quasi all'unanimità nel dicembre 2008 nella quale si esortava la Commissione a presentare esattamente il genere di proposta che ora stiamo dibattendo. Il Parlamento deve anche rispettare le sue stesse decisioni e l'intenzione dichiarata per anni da questa Camera.

Poiché è del tutto naturale avere preoccupazioni in merito a tale o tal'altro aspetto di qualsiasi proposta legislativa, abbiamo risolto le questioni aperte grazie a un compromesso in raggiunto in seno alla commissione per gli affari legali. Vorrei peraltro chiarire che tale compromesso è pronto per l'approvazione. Comprendo che potrebbe avere senso ampliare ulteriormente il numero di coloro che sono a favore della relazione. Se gli sforzi dell'onorevole Schulz sono intesi ad aumentare il numero dei sostenitori, non ho nulla contro un rinvio fino alla prossima plenaria di marzo. Questa è la mia personale opinione sull'argomento; non è il parere del gruppo, che questa mattina ha espressamente deciso in maniera diversa. Ritengo tuttavia che dovremmo dare ai socialisti una possibilità di giungere a una conclusione in modo che anche loro possano contribuire a ridurre la burocrazia e il fardello che gravano sulle piccole e medie imprese.
<SPEAKER ID="025" NAME="Dirk Sterckx" AFFILIATION="ALDE">
(NL) Signor Presidente, vorrei ringraziare il collega Lehne per quanto ha appena affermato, ma vorrei nondimeno chiedere che, ove del caso, ci venga offerta l'opportunità di presentare emendamenti e discuterli. Al momento è prevista soltanto una votazione senza possibilità di presentare emendamenti sulla relazione Lehne.
<SPEAKER ID="026" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signor Presidente, vorrei ribadire la mia richiesta. Non vi è dubbio che siamo favorevoli alla discussione. Stiamo semplicemente chiedendo di rinviare il voto. Tuttavia, nell'interesse dell'equità, devo aggiungere che, per quanto capisca il desiderio espresso dall'onorevole Lehne, nel nostro gruppo vige la democrazia. Onorevole Lehne, non posso garantirle il risultato.
<SPEAKER ID="028" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signor Presidente, sarò breve. Negli ultimi giorni sono state presentate due importanti nomine: il rappresentante della Commissione europea agli Stati Uniti a Washington e il rappresentante speciale per l'Afghanistan. Entrambe sono controverse e vi sono discussioni in corso. Non desidero soffermarmi in questa sede sul merito della questione. Vorrei soltanto chiedere, signor Presidente, che prima che assumano l'incarico, entrambi compaiano dinanzi alla commissione per gli affari esteri in maniera da consentirci di avere un ampio dibattito in quel contesto, e spero che il presidente della Commissione e il presidente del Consiglio manifestino il loro pieno sostegno a tale iniziativa con il suo aiuto, signor Presidente.

(Applausi)
