<CHAPTER ID="021">
Agricoltura come settore strategico per la sicurezza dell'approvvigionamento alimentare (breve presentazione)
<SPEAKER ID="231" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione di Daciana Octavia Sârbu, a nome della commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale, sul riconoscimento dell'agricoltura come settore strategico per la sicurezza dell'approvvigionamento alimentare.
<SPEAKER ID="232" NAME="Daciana Octavia Sârbu" LANGUAGE="RO">
Signor Presidente, è un onore per me presentarvi la mia relazione, che analizza l'importanza strategica dell'agricoltura al fine di garantire la sicurezza dell'approvvigionamento alimentare nell'Unione europea. L'agricoltura è un settore spesso sottovalutato nelle discussioni sulla strategia e sul futuro dell'Unione europea. La relazione mostra che l'Europa non ha ancora raggiunto la sicurezza dell'approvvigionamento alimentare, che gli agricoltori rischiano di scomparire assieme a intere aree rurali e che nuove sfide, come il cambiamento climatico, probabilmente destabilizzeranno le scorte alimentari già in diminuzione, non solo in Europa ma in tutto il mondo.

In un contesto in cui la produzione alimentare deve aumentare almeno del 70 per cento entro il 2050 per soddisfare la domanda di prodotti alimentari della popolazione mondiale, la sicurezza dell'approvvigionamento alimentare deve essere al centro dei dibattiti a livello sia mondiale che europeo. L'Unione europea deve rispondere a tali sfide con determinazione e la relazione in oggetto è il nostro tentativo di proporre oggi diverse linee d'azione specifiche.

Per prima cosa, abbiamo bisogno di una Politica agricola comune solida, finalizzata sia a garantire la sicurezza dell'approvvigionamento alimentare per il maggior numero possibile di cittadini europei, sia a contribuire alla realizzazione della sicurezza alimentare globale nonostante le risorse limitate e l'effetto sfavorevole del cambiamento climatico. Non possiamo parlare di sicurezza dell'approvvigionamento alimentare senza affrontare due questioni fondamentali, ossia la volatilità dei prezzi e dei mercati e la diminuzione delle scorte alimentari mondiali.

Per quanto riguarda la volatilità dei prezzi, ho richiesto alla Commissione, come parte della nuova Politica agricola comune, di valorizzare il ruolo degli strumenti di intervento sul mercato e di adottare misure più sistematiche per limitare la speculazione sui mercati agricoli. Le scorte alimentari mondiali sono molto più limitate oggi rispetto al passato; si stima, infatti, che possano soddisfare il fabbisogno alimentare mondiale per un mese e mezzo soltanto. Per questo ritengo utile la creazione di un sistema di stoccaggio alimentare a livello globale, che comprenda sia scorte di emergenza per ridurre la fame, sia scorte da usare per regolare i prezzi sui mercati agricoli. Tale sistema andrebbe realizzato sotto l'egida internazionale e sostenuto dalle competenze delle istituzioni esistenti, quali le Nazioni Unite o la FAO. Reputo che l'Unione europea debba prendere l'iniziativa ed è per questo che ho chiesto alla Commissione di assumersi tale incarico.

Un'altra questione importante alla quale faccio riferimento nella relazione è la situazione dei giovani agricoltori. Se consideriamo il futuro dell'agricoltura europea, dobbiamo prestare maggiore attenzione ai giovani agricoltori: solo il 7 per cento degli agricoltori europei ha meno di 35 anni ed ho chiesto quindi alla Commissione di mettere a punto misure di incoraggiamento.

Ho sottolineato inoltre la necessità di preservare la diversità dell'agricoltura europea e, a tale proposito, ho ricordato come le pratiche agricole tradizionali, le aziende agricole a conduzione familiare, le piccole imprese agricole e le colture biologiche possano apportare un valido contributo alla sicurezza dell'approvvigionamento alimentare. Ho anche esortato a sviluppare, a livello comunitario, programmi di supporto a tali forme di agricoltura. Non dobbiamo però dimenticare che esistono ancora povertà e fame nell'Unione europea e che quest'inverno milioni di europei hanno richiesto aiuti alimentari all'Unione; nell'attuale periodo di crisi economica, è quindi di capitale importanza mantenere il programma europeo di aiuto alimentare agli indigenti utilizzando i fondi europei.

Ringrazio i relatori ombra e gli altri colleghi della commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale per la collaborazione e i contributi apportati alla stesura della relazione. Ringrazio, anche il segretariato della commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale e mi auguro che domani adotteremo insieme un testo all'altezza delle aspettative dei cittadini europei.
<SPEAKER ID="233" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, ringrazio l'onorevole Sârbu, nostra relatrice, per l'eccellente lavoro svolto nella stesura della relazione e per la collaborazione con tutti i relatori ombra. Il lavoro in oggetto segue quello che ho svolto nel corso del mandato precedente sul ruolo della Politica agricola comune e della sicurezza dell'approvvigionamento alimentare globale.

Mi dispiace che si discuta questa relazione poco prima della mezzanotte. Forse un minuto prima della mezzanotte l'Europa e il mondo apriranno gli occhi sulla realtà della propria insicurezza in fatto di produzione alimentare.

La relazione in oggetto è accolta con molto favore nell'ambito della nostra generale discussione sulla questione e nel contesto del nostro dibattito sulla riforma della Politica agricola comune.

Nutrivo alcune preoccupazioni, ma credo che il testo finale le rifletta. L'idea che un tipo di sistema produttivo sia migliore dell'altro (che biologico, di piccole dimensioni, locale sia preferibile) non è ragionevole: abbiamo bisogno che tutti i sistemi di produzione contribuiscano alla sicurezza alimentare. Dobbiamo affrontare le questioni della volatilità del mercato e della speculazione e non credo che abbiamo ancora tutte le risposte.

L'unico problema fondamentale dell'agricoltura è il basso reddito degli agricoltori. I giovani agricoltori non lavoreranno in cambio di nulla; dobbiamo affrontare il problema del reddito troppo basso se vogliamo raggiungere la sicurezza dell'approvvigionamento alimentare.
<SPEAKER ID="234" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
(SK) Signor Presidente, a causa della crescita costante della popolazione, dobbiamo adottare un approccio più efficace alla questione della sicurezza alimentare e dell'accesso a una dieta equilibrata, sana e nutriente.

Se vogliamo garantire la sicurezza alimentare, è indispensabile aumentare la trasparenza e l'equità della catena alimentare, in modo da poter assicurare rendimenti adeguati agli agricoltori, con controlli sui prezzi e sui profitti, e la redditività del settore agricolo.

A mio parere, è estremamente importante adottare una politica risoluta per lo sviluppo rurale, che ci permetta di mantenere attiva l'Europa rurale, aumentare la competitività dell'agricoltura e sostenere l'innovazione e l'occupazione.

L'agricoltura è estremamente importante, in particolare nelle zone svantaggiate, ed è necessario adottare incentivi a sostegno dell'agricoltura nelle zone rurali, attrarre più giovani nel settore dell'agricoltura, ridurre le differenze regionali e contribuire alla realizzazione di uno sviluppo sostenibile.
<SPEAKER ID="235" NAME="Luís Paulo Alves" AFFILIATION="S&D">
(PT) Signor Presidente, esprimo le mie più sincere congratulazioni alla mia collega, l'onorevole Sârbu, per l'eccellente lavoro svolto con la relazione. Esorto vivamente la Commissione a tenerne conto, soprattutto per quegli aspetti in cui la complessità delle questioni riguardanti l'agricoltura - che va ben al di là dei ristretti confini dell'agricoltura stessa - richieda il coinvolgimento di altri settori, quali concorrenza nel mercato interno e regolamentazione finanziaria, e meriti l'attenzione di organismi diversi dall'Unione europea, come il G20 o l'Organizzazione mondiale del commercio (OMC).

Potremo affrontare realmente le questioni cruciali e decisive per l'agricoltura, per gli agricoltori e per l'approvvigionamento alimentare sufficiente e di buona qualità per i popoli dell'Europa e del resto del mondo solo considerandole da tutti i punti di vista. Potremo raggiungere gli obiettivi ambiziosi della riforma della Politica agricola comune solo se le riforme andranno oltre i confini dell'agricoltura e gli obiettivi saranno contemplati anche dalle azioni richieste per le politiche di altri settori e da altri organismi di livello globale.

Quanto detto viene spiegato in modo molto chiaro nella relazione, che merita il mio plauso per questo.
<SPEAKER ID="236" NAME="Janusz Wojciechowski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signor Presidente, anche io mi congratulo con l'onorevole Sârbu per la sua ottima relazione, che considero una delle più importanti dell'attuale legislatura.

La popolazione mondiale è in aumento, mentre la quantità di superfici arabili disponibili diminuisce. Il cibo sta diventando un prodotto più che mai strategico; mentre il petrolio greggio si può sostituire con l'energia solare o nucleare, nulla può sostituire il cibo prodotto dal nostro pianeta. Nell'Unione europea a volte ci comportiamo come se ci scontrassimo continuamente con il problema della sovrapproduzione alimentare: tutta la Politica agricola dell'Unione europea negli ultimi anni è stata incentrata su come limitare e ridurre la produzione agricola e oggi si vede che all'orizzonte si avvicinano i tempi in cui ci sarà carenza di cibo. È molto positivo che, grazie alla relazione Sârbu, sia giunto al Parlamento un segnale del fatto che le condizioni sono cambiate e che anche a Politica agricola comune deve cambiare. Dobbiamo rispettare l'agricoltura, che garantisce la nostra sicurezza alimentare.
<SPEAKER ID="237" NAME="Peter Jahr" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, succede in politica, come nella vita di tutti i giorni, che non apprezziamo come dovremmo quello che abbiamo. Succede anche, dunque, che abbiamo un eccesso di cibo nell'Unione europea e che abbiamo sempre, ovviamente, molto da comprare. Compensando le esportazioni di mangimi, in Unione europea saremmo autosufficienti per l'88 per cento, il che vuol dire che anche noi europei dobbiamo trovare il modo di garantire il mantenimento dell'autosufficienza nella produzione agricola e alimentare.

Ringrazio sentitamente la relatrice, l'onorevole Sârbu, per aver messo in evidenza ancora una volta il problema. Anche nell'Unione europea abbiamo bisogno di una Politica agricola comune che possa assicurare cibo sufficiente ai nostri cittadini. Con la prospettiva di una popolazione globale in aumento, degli effetti del cambiamento climatico e dell'aumento nei prezzi dell'energia, è evidente che gli agricoltori europei in futuro non potranno far fronte a questa situazione da soli e anche per questo che serve un coordinamento strategico a livello globale.
<SPEAKER ID="238" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) Signor Presidente, la sicurezza dell'approvvigionamento alimentare nell'Unione europea costituirà una delle sfide più impegnative dei prossimi decenni per la politica di sicurezza. La principale dote della relazione Sârbu è proprio quella di mettere in evidenza il fatto che tra uno o due decenni il cibo e l'acqua saranno prodotti strategici come lo sono oggi il petrolio e il gas. La relazione giunge con un ottimo tempismo poiché proprio in questo periodo si sta discutendo sul futuro della Politica agricola comune, si sta pianificando il budget per il periodo che inizierà nel 2014 e molti vorrebbero tagliare i fondi della PAC. È estremamente importante che la Politica agricola comune abbia risorse adeguate in futuro e, a questo scopo, i ministri delle Finanze e i responsabili delle decisioni devono essere convinti del fatto che l'economia agricola dell'Unione europea non produce solo cibo, ma anche beni pubblici, compresi i beni pubblici ambientali, che non saremmo in grado di garantire o di produrre senza l'agricoltura.
<SPEAKER ID="239" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(HU) Signor Presidente, in merito alla questione della sicurezza alimentare, mi preoccupa che la relazione tratti i paesi dell'Unione come una singola unità integrata. La situazione nei nuovi Stati membri è completamente diversa rispetto a quella membri del resto d'Europa. Per fare un esempio, lasciate che vi ponga una domanda sull'Ungheria: come è possibile che si parli di denutrizione dei bambini in un paese che gode di risorse agricole eccezionali? Bambini e adulti soffrono la fame al centro dell'Unione europea. Ho un'altra domanda: come è possibile che la nostra agricoltura si sia evoluta in modo tanto squilibrato che produciamo su scala industriale in vaste aree (e principalmente, consentitemi l'espressione, con metodi coloniali) prodotti agricoli non lavorati per mandarli all'estero per la trasformazione, che genera i profitti, e per riportarli poi in Ungheria, dove vengono venduti a prezzi alti? Nel processo c'è qualcosa di profondamente sbagliato.
<SPEAKER ID="240" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(GA) Signor Presidente, come altri oratori, mi congratulo con la relatrice, l'onorevole Sârbu, per l'ottimo lavoro svolto sul tema in questione.

(EN) In quattro minuti, l'onorevole Sârbu ha toccato numerose questioni. Non le ricorderò tutte, ma vorrei fare riferimento a due punti in particolare. In primo luogo, abbiamo bisogno di una Politica agricola comune solida e mi auguro che questo Parlamento svolga un ruolo fondamentale nel garantire che la PAC non venga svilita o sottovalutata in alcun modo. In secondo luogo, dobbiamo garantire che i giovani siano incentivati a scegliere l'agricoltura come mezzo di sostentamento.

Abbiamo, inoltre, una politica che promuove la crescita delle colture energetiche sui terreni agricoli. Considerando che potremmo trovarci di fronte a una scarsità di cibo a livello mondiale, con una popolazione che cresce al ritmo di 80 milioni all'anno, dovremmo forse riconsiderare tale politica. Stiamo scoprendo un altare per ricoprirne un altro, o forse stiamo scoprendo entrambi gli altari per restare senza niente in mano? Questa è la mia domanda.
<SPEAKER ID="242" NAME="Csanád Szegedi" AFFILIATION="NI">
(HU) Signor Presidente, onorevoli colleghi, dalla relazione risulta chiaro che il settore dell'agricoltura non può andare avanti in questo modo. Noi, o meglio, le grandi aziende non possono continuare a trasportare i prodotti agricoli da un capo all'altro del mondo. Ovviamente, possiamo procedere senza una logica stringente: mele, peperoni, pomodori e carne arrivano in Europa, compresa l'Ungheria, non dalla Spagna o dai Paesi Bassi, ma principalmente dalla Cina e dal Brasile. Naturalmente possiamo continuare su questa strada, ma i prodotti devono essere caricati su mezzi di trasporto, come le navi, sui quali viaggiano per settimane o mesi e devono essere mantenuti freschi con diversi conservanti che diventano tossici se consumati in grandi quantità. I consumatori acquistano tali prodotti nelle grandi catene di distribuzione e poi si domandano quali siano le cause di malattie, cancri e tumori che, ovviamente, sono provocati da coloranti alimentari e additivi artificiali. Aggiungo che, invece di sostenere le multinazionali, dovremmo sostenere i piccoli proprietari che, in tal modo, potranno salvare l'Europa dalla crisi alimentare che si sta sviluppando.
<SPEAKER ID="243" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signor Presidente, il riconoscimento dell'agricoltura come settore strategico nell'ambito della sicurezza dell'approvvigionamento alimentare, di cui tratta la relazione, è inscindibile dal riconoscimento e dalla difesa del concetto di sovranità alimentare. Maggiore è la dipendenza e l'insicurezza alimentare di una nazione, maggiori saranno le difficoltà a garantire alla sua popolazione un approvvigionamento di cibo sufficiente sia per qualità, sia per quantità.

La sovranità alimentare è la migliore assicurazione contro la volatilità dei prezzi dei prodotti alimentari, una questione di nuovo drammaticamente all'ordine del giorno, che trae origine soprattutto dalle speculazioni finanziarie sui prodotti alimentari, un settore in cui speculatori, fondi d'investimento, fondi hedge, fondi pensione e grandi istituti bancari hanno concentrato l'attenzione che le altre bolle speculative hanno spento o annullato.

L'unico modo per fermare la speculazione è eliminare gli strumenti che la rendono possibile, ossia alcuni prodotti finanziari come i derivati fuori borsa.

Purtroppo, le misure adottate dall'Unione europea per il settore sono ben lontane dal riuscire a frenare la vergognosa ondata di speculazione e le sue conseguenze inumane, come afferma anche il relatore speciale per il diritto al cibo in una sua recente relazione delle Nazioni Unite.
<SPEAKER ID="244" NAME="Lívia Járóka" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, stiamo parlando dei più poveri tra i poveri, i rom d'Europa, e, insieme alla nuova Presidenza ungherese, ci stiamo tutti occupando della strategia europea per i rom.

Tra le questioni intersettoriali che riguardano i più poveri, raramente si prende in considerazione l'agricoltura, soprattutto perché i più poveri dei poveri d'Europa non possiedono terre. La questione, quindi, non riguarda soltanto la sicurezza dell'approvvigionamento alimentare, bensì il fatto stesso di avere del cibo sulla tavola. Come ha già affermato uno dei miei colleghi, questo costituisce un tema essenziale per l'Unione europea oggi e ritengo che il settore agricolo - e l'attività della Commissione su tali documenti - debba essere in linea con tutti i progetti di sviluppo microregionale che abbiano in qualche modo lo scopo di combattere la povertà e di garantire il cibo sulla tavola delle future generazioni.
<SPEAKER ID="245" NAME="Kristalina Georgieva" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, la Commissione accoglie molto favorevolmente una relazione così opportuna, poiché si sta assistendo a un'impennata dei prezzi degli alimenti, dovuta principalmente a condizioni climatiche instabili e a catastrofi naturali, ma anche agli aumenti nei prezzi dell'energia, che incidono sui costi degli alimenti.

Ringrazio quindi la relatrice, l'onorevole Sârbu, e i membri della commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale per gli sforzi profusi.

La sicurezza alimentare è fondamentale per almeno un miliardo di persone nel mondo che ancora soffrono la fame, ma è importante anche per le popolazioni più vulnerabili in Europa, per le quali la Politica agricola comune fa davvero la differenza. La PAC, talvolta criticata, è riuscita ad assicurare cibo a prezzi ragionevoli ai cittadini europei e ha garantito la sicurezza alimentare in Europa. Dobbiamo continuare così. La sicurezza alimentare viene considerata una questione centrale nella comunicazione sulla Politica agricola comune verso il 2020 adottata dalla Commissione il 18 novembre.

La relazione dell'onorevole Sârbu evidenzia la questione dell'eccessiva volatilità dei prezzi, strettamente collegata alla sicurezza alimentare a causa del suo impatto sia sugli agricoltori, sia sui consumatori.

La Commissione concorda pienamente sulla necessità di affrontare l'eccessiva volatilità dei prezzi. Dobbiamo stabilire in modo congiunto una regolamentazione, un controllo e una trasparenza migliori per far fronte alle sfide del mercato e, a tal fine, è necessario non soltanto un regolamento finanziario migliore, ma anche una trasparenza dei mercati sensibilmente maggiore.

Nella relazione si sollecita la creazione di un sistema alimentare globale. Si tratta di un argomento complesso. In passato abbiamo avuto esperienza delle associazioni di produttori, che si sono rivelate un insuccesso; l'argomento richiede quindi una discussione più approfondita, oltre a un'analisi dell'esperienza che abbiamo acquisito, ad esempio, dallo strumento alimentare da un miliardo di euro adottato dalla Commissione nel 2008 e dalle attività intraprese dalla Commissione in stretta collaborazione con la FAO e con il Programma alimentare mondiale finalizzate a garantire che le scorte strategiche abbiano la precedenza per ridimensionare gli aumenti di prezzo degli alimenti.

Tutti questi argomenti si potranno sviluppare nell'ambito di un'analisi più approfondita della questione delle scorte alimentari da parte del G20 e posso assicurarvi che la Commissione europea parteciperà attivamente alle relative deliberazioni nelle prossime settimane.

La relazione, alla quale molti di voi stasera hanno fatto eco, ha sollecitato una politica europea di sviluppo agricolo e rurale salda e capace di garantire la sicurezza alimentare per tutti, con il sostegno della ricerca e dell'innovazione per affrontare la sfida di produrre in maggior quantità con il minor numero di risorse che abbiamo ora e che avremo in futuro.

La Commissione concorda sul fatto che, per raggiungere tali obiettivi, non esiste strumento migliore di una Politica agricola comune ferma, in grado di garantire la competitività dell'agricoltura sia dal punto di vista economico, sia ambientale, e, come alcuni di voi hanno affermato, in grado di attrarre i giovani nel settore agricolo europeo.
<SPEAKER ID="246" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà martedì 18 gennaio 2011.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="247" NAME="Sergio Berlato" AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, la sicurezza alimentare rappresenta una priorità politica sia a livello comunitario sia mondiale. Il processo di globalizzazione della catena alimentare fa emergere costantemente nuove sfide e, talvolta, anche rischi per la salute e per gli interessi dei consumatori.

Una delle principali sfide che l'Unione europea dovrà affrontare è rappresentata dall'elaborazione di riforme agricole e alimentari volte a soddisfare le esigenze della popolazione mondiale. Secondo dati recenti, quest'ultima è in continua crescita e si prevede che aumenterà del 40% circa entro il 2050, determinando un aumento della domanda di alimenti che si stima raddoppi rispetto agli attuali fabbisogni.

Per far fronte al crescente aumento della domanda mondiale di prodotti agricoli e alimentari, gli Stati membri e l'Unione saranno chiamati a garantire la sicurezza dell'approvvigionamento alimentare. Per realizzare tale obiettivo, l'UE dovrà garantire la sicurezza dei prodotti alimentari tenendo conto delle loro specificità e assicurando, allo stesso tempo, il corretto funzionamento del mercato interno.

Da ultimo, sollecito l'attenzione della Commissione su tutte le possibili misure volte a migliorare la formazione dei giovani sul lavoro ed a creare opportunità di lavoro per i laureati nel campo della sicurezza alimentare, con il principale obiettivo di contribuire all'occupazione nel settore agricolo.
<SPEAKER ID="248" NAME="Zuzana Brzobohatá" LANGUAGE="CS">
È doveroso sottolineare l'importanza della sicurezza alimentare per gli abitanti dell'Unione europea, in quanto costituisce uno dei diritti umani fondamentali. L'Unione europea deve fare in modo di garantire che tutti i cittadini europei abbiano accesso economico e fisico a cibi salutari e nutrienti, che permettano loro di condurre una vita attiva e sana. Dobbiamo controllare in modo rigoroso la conformità con gli standard più alti della produzione alimentare e agricola, della sicurezza e della qualità degli alimenti e della loro sostenibilità ambientale. Nondimeno, nelle circostanze attuali, dobbiamo anche evidenziare l'assoluta necessità di standard di qualità e di sicurezza simili per gli alimenti importati da paesi terzi, al fine di difendere la competitività degli agricoltori europei. Sostengo anche le misure volte a incentivare il miglioramento dell'efficienza energetica da parte degli agricoltori, poiché i costi energetici costituiscono una delle variabili principali per la redditività delle attività agricole. A mio parere, l'aspetto più importante della relazione è l'energico invito rivolto alla Commissione affinché garantisca, nell'interesse pubblico e in collaborazione con gli Stati membri, il pubblico accesso alle informazioni riguardanti i risultati del controllo sulla sicurezza alimentare, in particolare attraverso la comunicazione rapida di tali informazioni tra Stati membri. Non possiamo assolutamente permetterci un altro incidente come la vendita di carni contenenti tracce di diossina che si sta verificando in Germania, con una comunicazione insufficiente e tardiva dell'accaduto agli altri Stati membri.
<SPEAKER ID="249" NAME="Nessa Childers" LANGUAGE="EN">
Mentre cominciamo a definire la forma finale della Politica agricola comune per gli anni successivi al 2013, i temi della sicurezza alimentare, della mancanza di cibo e della sostenibilità diventano più attuali che mai: quasi tutti in quest'Aula e quanti saranno impegnati nella stesura del disegno di legge lo riconosceranno. La rapida espansione dei biocarburanti di alcuni anni fa, associata alla crisi alimentare globale del 2009 ci ha dimostrato come il cibo stia cominciando a diventare una risorsa scarsa. Dobbiamo restringere i nostri obiettivi: dobbiamo dare la priorità alla sostenibilità del cibo e alle necessità di chi non ha vi accesso automatico, le pratiche e le innovazioni del settore agricolo vanno indirizzate in modo più deciso verso una maggiore produzione alimentare e verso le giuste colture. Nella stesura del disegno di legge per la nuova Politica agricola comune, dobbiamo infine garantire che ci guidi verso un'Europa senza emissioni di carbonio e che non aggravi lo stato attuale del problema relativo a tali emissioni.
<SPEAKER ID="250" NAME="Robert Dušek" LANGUAGE="CS">
Noi consideriamo la sicurezza dell'approvvigionamento alimentare un diritto umano fondamentale. Oggi, nel mondo, 900 milioni di persone soffrono costantemente la fame a causa della povertà. La popolazione mondiale supererà i 9 milioni di individui entro il 2050 e la produzione mondiale di cibo dovrà crescere con un tasso che potrebbe dover raggiungere il 70 per cento. L'agricoltura dovrà, da una parte, incrementare la produzione e, dall'altra, gestire alti costi energetici, un numero sempre più limitato di terreni non inquinati e le conseguenze del cambiamento climatico. Dovremo affrontare l'instabilità e la fluttuazione dei prezzi provocate dalla speculazione sui mercati delle materie prime, oltre al problema della diminuzione delle scorte alimentari. La sicurezza futura dell'approvvigionamento di alimenti di base richiede una Politica agricola comune (PAC) energica. La PAC dovrà aumentare la sicurezza alimentare incrementando la produttività e promuovendo sia la produzione alimentare sostenibile dal punto di vista ambientale, sia l'agricoltura tradizionale, i piccoli agricoltori, le produzioni biologiche e la distribuzione dei prodotti alimentari a livello locale e regionale. Questi modelli agricoli contribuiscono a creare sicurezza alimentare, giacché impiegano metodi e procedure sperimentati per generazioni nelle singole regioni dell'Unione europea. L'agricoltura è la politica europea più strategica e il suo successo garantirà la sopravvivenza della popolazione europea nei periodi di crisi alimentare. Affinché la PAC riesca a combattere gli effetti del cambiamento climatico, a mantenere i prezzi del cibo a livelli accettabili e ad aumentare l'offerta di alimenti sani, è essenziale mantenere il suo budget almeno al livello attuale.
<SPEAKER ID="251" NAME="Sandra Kalniete" AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - (LV) L'agricoltura europea è uno dei settori più strategici per l'Unione europea, poiché fornisce cibo a 500 milioni di persone. Affinché possa svolgere il suo compito più importante, ossia fornire alla popolazione europea alimenti sani e di buona qualità a prezzi ragionevoli garantendo redditi adeguati agli agricoltori, la Politica agricola europea deve essere competitiva nel mercato globale e deve assicurare una concorrenza leale nel mercato interno europeo. L'obiettivo della riforma della PAC deve essere di permettere a tutti gli agricoltori europei di competere con le stesse regole. Sebbene gli Stati membri dell'Unione non abbiano mai dovuto affrontare problemi di sicurezza alimentare, simili rischi si verificheranno in futuro e dobbiamo reagire di conseguenza, prima che accada. Dobbiamo essere consapevoli che gli agricoltori lavorano già con redditi minimi o persino in perdita, con conseguenze negative sulla loro capacità di mantenere la produzione. È anche vero che le catastrofi naturali influenzano i prezzi al dettaglio degli alimenti e, di conseguenza, la disponibilità del cibo per le persone. Dobbiamo riconoscere l'importanza strategica dell'agricoltura nell'Unione europea e fare tutto il possibile per garantire che in futuro ai popoli europei non manchi cibo a causa dell'incapacità da parte dei politici e dei governi europei di individuare i rischi in tempo e di prevenirli. del Riconoscere l'importanza strategica dell'agricoltura per la sicurezza alimentare è un passo importante per evitare problemi collegati alla sicurezza alimentare in futuro.
<SPEAKER ID="252" NAME="Elisabeth Köstinger" LANGUAGE="DE">
La relazione d'iniziativa riconosce l'importanza strategica dell'agricoltura per la sicurezza alimentare globale. Guardando al futuro, emerge la necessità di agire con urgenza. Gli esperti stimano che nel 2050 la domanda di cibo globale raddoppierà e l'agricoltura dovrà riuscire a soddisfare l'enorme domanda di prodotti alimentari sani e in quantità sufficienti per la popolazione in crescita. Al contempo, è necessario far fronte agli ostacoli creati dalla limitazione delle risorse naturali, dagli alti prezzi dell'energia e dai cambiamenti climatici. Ho appoggiato la relazione, che dimostra in modo chiaro come la sicurezza alimentare costituisca, anche per l'Unione europea, una questione fondamentale e quanto sia necessario un coordinamento delle diverse politiche. Sarà possibile ottenere miglioramenti soltanto attraverso la collaborazione tra politica agricola, di sviluppo, commerciale, finanziaria, energetica, insieme ricerca. Gli obiettivi principali della Politica agricola comune, dunque, devono essere di assicurare un reddito agli agricoltori e garantire un approvvigionamento alimentare sufficiente e di buona qualità. L'ampia fluttuazione dei prezzi di mercato nel settore agricolo deriva da cattivi raccolti, speculazione e concentrazione commerciale, che costituiscono notevoli fattori di incertezza. Riserve d'intervento e stoccaggio sono i meccanismi di crisi che metteranno fine agli abusi di mercato e alle operazioni speculative ed è importante che svolgano un ruolo centrale nella futura Politica agricola comune. Un altro punto importante è la raccomandazione riguardante lo sviluppo di un sistema globale di scorte alimentari e riserve di emergenza.
<SPEAKER ID="253" NAME="Elżbieta Katarzyna Łukacijewska" LANGUAGE="PL">
L'Europa ha bisogno di una Politica agricola comune che garantisca lo sviluppo e non la stagnazione dell'agricoltura europea. La PAC deve rispondere alle sfide europee e globali, tenendo conto che, secondo l'Organizzazione delle Nazioni Unite per l'alimentazione e l'agricoltura, la produzione alimentare dovrà aumentare almeno del 70 per cento per soddisfare i bisogni di una popolazione mondiale che supererà i 9 milioni di individui entro il 2050. È evidente, dunque, come la Politica agricola comune debba aumentare la sicurezza alimentare migliorando l'efficienza e promuovendo al contempo una politica alimentare sostenibile dal punto di vista ambientale. La regolamentazione del settore deve essere altresì trasparente. Accolgo con favore le iniziative volte a promuovere la biodiversità nel settore agricolo e l'uso dell'agricoltura tradizionale e biologica. È, inoltre, fondamentale garantire che i giovani agricoltori abbiano accesso alle terre e al prestito per raggiungere gli obiettivi della PAC, quali innovazione, modernizzazione, aumento della competitività e, soprattutto, un'agricoltura moderna.
<SPEAKER ID="254" NAME="Véronique Mathieu" LANGUAGE="FR">
Il rapporto tra la Politica agricola comune (PAC) europea e la sicurezza alimentare globale è un tema importante che va preso in considerazione nel corso del processo di messa a punto della PAC per gli anni successivi al 2013. Le priorità di questa politica vanno valutate tenendo conto non soltanto delle aspirazioni della società moderna, ma anche dei limiti che ci saranno imposti a livello mondiale in futuro. Secondo l'Organizzazione delle Nazioni Unite per l'alimentazione e l'agricoltura, la produzione alimentare dovrà aumentare almeno del 70 per cento per soddisfare i bisogni crescenti della popolazione mondiale. L'Europa deve tenere conto della sicurezza alimentare globale e aumentare la propria produzione con la prospettiva di limitare le importazioni. Sostengo la proposta di revisione della nostra legislazione finanziaria per contrastare la volatilità dei prezzi, dovuta principalmente alla speculazione. Affinché tale revisione sia efficace, tuttavia, dovrà essere portata a termine simultaneamente a livello internazionale. Sono lieta che una delle priorità della Presidenza francese del G20 nel settore sarà la lotta alla volatilità dei prezzi degli alimenti e dei beni primari.
<SPEAKER ID="255" NAME="Iosif Matula" LANGUAGE="RO">
L'aumento della domanda globale di prodotti alimentari dovuta alla crescita della popolazione mondiale influisce, ovviamente, sulle risorse alimentari naturali e richiede nuove regolamentazioni e precauzioni riguardanti la sicurezza alimentare. Il compito principale dell'Unione europea è di garantire il diritto alla sicurezza alimentare agli Stati membri e di sostenere i paesi in via di sviluppo affinché raggiungano un livello accettabile di sicurezza alimentare. Ritengo importante promuovere la produzione e la vendita di alimenti tradizionali locali e regionali, con i numerosi benefici che ne conseguono, quali minori costi di trasporto e rischi inferiori di deperimento delle derrate. Molte regioni hanno un alto potenziale per l'agricoltura non sfruttato a causa di squilibri sociali o economici con una popolazione rurale sempre più anziana e la crescente industrializzazione. Superfici agricole molto estese, infatti, non vengono utilizzate in modo efficiente e le autorità regionali possono svolgere un ruolo fondamentale per la sicurezza alimentare sostenendo le risorse agricole delle regioni che ne possiedono il potenziale. L'Unione europea è uno dei leader mondiali nel campo della ricerca e dell'innovazione, anche nel settore agricolo. La crescita costante della popolazione urbana lancia una nuova sfida: quale priorità ha lo sviluppo dell'agricoltura urbana al fine di garantire la sicurezza alimentare utilizzando diversi modelli quali l'agricoltura verticale urbana?
<SPEAKER ID="256" NAME="Tiziano Motti" AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - Presidente, condivido l'approccio promosso dalla risoluzione approvata oggi in quest'Aula: la sicurezza alimentare sia un diritto umano fondamentale, che si realizza quando tutti dispongono, in qualsiasi momento, di un accesso fisico ed economico a un'alimentazione adeguata, sana e nutriente. Nell'Unione europea circa 80 milioni di persone infatti vivono ancora al di sotto della soglia di povertà e molte di loro sono aiutate attraverso programmi di aiuti alimentari. Un'alimentazione corretta deve essere un fattore chiave della nostra salute, e sugli OGM sono ancora troppi i dubbi sollevati da una parte della comunità scientifica. Per questo motivo mi sono opposto alle aperture, presenti nel testo, verso gli OGM, in particolare laddove si prevede di estendere il processo di approvazione per l'importazione di cibi geneticamente modificati provenienti da Paesi terzi all'interno dell'Unione europea. Per coerenza, ritengo che non si possa privare i nostri agricoltori dell'applicazione di una tecnica che poi si tollera nella produzione di importati. Accolgo invece con favore misure volte ad incentivare i giovani agricoltori, che oggi rappresentano solo il 7%, con premi di installazione, tassi d'interesse agevolati sui prestiti e altri incentivi degli Stati membri attraverso i bilanci di sviluppo rurale, sicuro che la produzione agricola europea possa rimanere agli attuali alti livelli di qualità e sicurezza.
<SPEAKER ID="257" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" LANGUAGE="RO">
Accolgo con favore la relazione sul riconoscimento dell'agricoltura come settore strategico per la sicurezza alimentare, ma vorrei anche esprimere la mia delusione per i tempi così brevi che il Parlamento ha deciso di concedere alla discussione. L'argomento è diventato molto attuale da quando ci siamo resi conto di come la crisi alimentare possa influenzare la stabilità delle nazioni. Uno dei motivi della rivolta in Tunisia è stato l'aumento dei prezzi degli alimenti, che ha provocato gravi tensioni anche in Algeria, India e Bangladesh. La coltivazione sempre più estesa di colture destinate alla produzione di biocarburanti, la speculazione finanziaria, le rapidissime sostituzioni da parte dei produttori con colture più remunerative e, ultimo ma non meno importante, il mutamento delle abitudini alimentari dei cittadini di molti Stati sono tutti nuovi temi che si collegano strettamente all'oggetto della relazione odierna.

Un ultimo commento: in una classifica stilata da una banca giapponese e relativo alla vulnerabilità all'aumento dei prezzi degli alimenti, tra le 40 nazioni più vulnerabili 4 sono Stati membri dell'Unione europea, altro una lo diventerà presto e 3 sono paesi confinanti con l'UE. Sono dati interessanti che devono farci pensare.
<SPEAKER ID="258" NAME="Pavel Poc" LANGUAGE="CS">
Se consideriamo l'agricoltura un settore strategico, ne consegue che uno dei presupposti essenziali per garantire la sicurezza dell'approvvigionamento alimentare è l'autosufficienza dell'Unione europea almeno nella produzione degli alimenti di base e dei foraggi. La dipendenza dell'Unione europea dalle importazioni di prodotti agricoli determina aumenti nei prezzi degli alimenti e indebolisce i coltivatori diretti europei nella catena distributiva. Secondo l'Organizzazione delle Nazioni Unite per l'alimentazione e l'agricoltura (FAO), la domanda di alimenti e di foraggio potrebbe aumentare del 70 per cento entro il 2050. Sarà quindi necessario utilizzare tutte le forme disponibili di agricoltura e sostenere gli investimenti finanziari per la ricerca scientifica nel settore. Merita maggiore sostegno e un più attento interesse pubblico anche l'uso efficiente delle varietà agricole tradizionali caratteristiche di alcune regioni. La valutazione dell'impatto ambientale della produzione alimentare e le distanze di trasporto sono ad esempio elementi di facile comprensione per il consumatore; gli attuali sprechi, che raggiungono il 50 per cento nella catena produttiva globale, e l'aumento sproporzionato nel trasporto merci sono fattori incompatibili con la garanzia di sicurezza dell'approvvigionamento alimentare. Non possiamo fingere di garantire la sicurezza alimentare e proteggere l'ambiente e, al contempo, tollerare la dipendenza da prodotti coltivati in un altro continente e importati da migliaia di chilometri di distanza: simili pratiche hanno un impatto ambientale enorme e obbligano i paesi in via di sviluppo a importare quasi tutti gli alimenti necessari, rendendoli dipendenti, distruggendo le loro economie, impoverendo gli abitanti e danneggiando l'ambiente.
