<CHAPTER ID="021">
Veicoli elettrici (discussione)
<SPEAKER ID="517" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione sui veicoli elettrici.
<SPEAKER ID="518" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, onorevoli deputati, signor Commissario, signor Vicepresidente della Commissione, Commissario Tajani, come lei ben sa, l'industria europea è stata nel suo complesso pesantemente colpita dalla crisi economica e finanziaria mondiale e in questo clima, estremamente difficile per tutti i settori dell'economia e anche per l'industria, riteniamo che la priorità fondamentale dell'Europa stia nel riavviare la crescita e l'occupazione.

Oggi, le previsioni della Commissione, ci hanno dato buone notizie rispetto alla ripresa che sta avendo luogo in tutta l'Unione europea. Pur essendo modesta, si tratta comunque di ripresa, una ripresa che nello specifico deve generare attività industriale.

Riteniamo che il settore industriale - e a questo riguardo sono certo di essere sulla stessa lunghezza d'onda del vicepresidente della Commissione, abbiamo infatti recentemente discusso di questa problematica ed è d'accordo con noi - sia e debba essere una forza trainante insostituibile, veicolo di crescita e ripresa per l'economia europea. L'industria europea va dunque sostenuta.

L'industria europea - lo ripeto - può svolgere un ruolo trainante per l'economia: perché questo avvenga, dobbiamo, come prima cosa, proteggere il nostro tessuto industriale dal difficile clima economico in cui stiamo vivendo e, in secondo luogo, migliorare la competitività dell'industria europea. In altri termini, l'industria europea deve ritrovare leadership e competitività sul mercato mondiale, deve sostenere l'innovazione e lo sviluppo di nuove tecnologie. A questo riguardo, come su molti altri fronti, è estremamente importante che la risposta a queste sfide venga attuata da una prospettiva europea, con un fulcro europeo.

Nel settore industriale, dobbiamo porre un'enfasi particolare sui settori con il maggiore potenziale di impatto e di crescita. Uno di questi è sicuramente il settore automobilistico, che vanta punti di forza come l'efficace trasferimento di tecnologie ad altri comparti, l'impatto sull'occupazione, la capacità in termini di esportazione e il potenziale di crescita. E' pertanto fondamentale che ci concentriamo sul settore automobilistico che, secondo i dati della Commissione stessa, in Europa dà, direttamente o indirettamente, lavoro a 12 milioni di persone ed è il principale investitore privato in ricerca, sviluppo e innovazione, con stanziamenti di 20 miliardi di euro l'anno.

Nel parco autoveicoli europeo che, entro il 2030, potrebbe raggiungere i 270 milioni di unità, c'è una tipologia di veicolo sulla quale dobbiamo concentrare la nostra massima attenzione in vista della realizzazione degli obiettivi cui facevo riferimento poc'anzi. Si tratta dei veicoli elettrici, uno dei principali esempi di strategie innovative di cui tenere conto in questo settore.

La Presidenza spagnola ha pertanto inserito tra le priorità del suo programma lo sviluppo dei veicoli elettrici, in quanto mezzo di trasporto alternativo privilegiato per ridurre la nostra dipendenza dai combustibili fossili derivati del petrolio nel settore dei trasporti, compiendo così un passo chiaro e decisivo verso un sistema di trasporti ad elevata efficienza energetica e sostenibile sotto il profilo ambientale. A tale scopo, il Consiglio ritiene che sia necessaria una strategia globale per lo sviluppo delle tecnologie, ivi compresa, in questo caso, la tecnologia elettrica.

Per tutti questi motivi, il Consiglio sta incoraggiando il dibattito sulle possibili misure da adottare per promuovere la produzione di veicoli elettrici da parte dell'industria europea; per questo l'8 e 9 febbraio, abbiamo sollevato l'argomento in occasione del Consiglio informale "Competitività” di San Sebastian. E' stato un dibattito molto intenso, nel corso del quale sono state individuate tre ambiti di lavoro principali: primo, promozione di un mercato europeo di punta per la produzione dei veicoli elettrici e delle relative batterie; secondo, sostegno all'adozione e all'accettazione dei veicoli elettrici come mezzo di trasporto simile alle auto convenzionali, ponendole a un livello equivalente o mirando a tale obiettivo per il futuro, considerando che al momento esiste una situazione di disparità che potrà essere risolta solo tra qualche tempo; terzo, creazione delle condizioni per un mercato unico nel settore dei veicoli elettrici.

E' stato conseguentemente convenuto di invitare la Commissione europea a redigere un piano d'azione. In risposta a tale invito, la Commissione - come spiegherà più tardi il Commissario Tajani - ha pubblicato il 27 aprile la strategia europea per i veicoli puliti ed efficienti sul piano energetico. La comunicazione tratta delle tecnologie elettriche, di altre tecnologie alternative in questo ambito e di altri temi. Vorremmo che, in occasione del Consiglio "Competitività” di maggio, potessero già essere formulate delle conclusioni sulla comunicazione della Commissione presentata il 27 aprile, ed è nostra intenzione agire in tal senso.

In breve, riteniamo che sia necessario perseguire gli obiettivi di questa strategia e, nel suo contesto, gli obiettivi del piano d'azione 2010-2012, affinché gli ambiti di azione generali si traducano in 15 azioni specifiche, come proposto anche dalla Commissione, per porre le fondamenta per l'introduzione dei veicoli elettrici.
<SPEAKER ID="519" NAME="Antonio Tajani">
vicepresidente della Commissione. - Signor Presidente, signor Segretario di Stato, signor López Garrido, come ha ricordato la Presidenza spagnola nel corso del suo intervento, la scorsa settimana la Commissione, onorevoli deputati, ha adottato una comunicazione sui veicoli puliti ed efficienti dal punto di vista energetico, e ho avuto il piacere di presentare in via prioritaria proprio ai membri della commissione per l'industria e l'energia questo testo durante la mia audizione lo scorso mercoledì.

La comunicazione si compone di due pilastri principali: una prima parte riguarda il miglioramento del tradizionale motore a caldo, e una seconda parte mira a stabilire una tabella di marcia per promuovere e agevolare la diffusione di tecnologie avanzate in fatto di veicoli a emissioni ultrabasse di carbonio, veicoli ad idrogeno, a biocombustibile, veicoli ibridi e 100% elettrici. L'auto elettrica rappresenta per l'appunto l'oggetto del dibattito di questa sera e della risoluzione che questo Parlamento si accinge a votare domani.

Chi ha seguito da vicino le novità che hanno interessato il mondo dell'automobile sarà d'accordo con me sul fatto che è maturato un consenso senza precedenti a favore dei veicoli elettrici. Momenti decisivi sono stati la riunione del Consiglio dei ministri a San Sebastian, nell'ambito della Presidenza spagnola, gli annunci di programmi nazionali per la mobilità elettrica e i saloni dell'automobile, non solo in Europa, ma anche a Detroit e a Pechino.

Sappiamo adesso che i fabbricanti europei di automobili lanceranno sul mercato i primi veicoli completamente elettrici e gli ibridi ricaricabili nel 2011, continuando nel contempo a produrre veicoli convenzionali più aggiornati ad elevata efficienza energetica. Fatto più importante è che queste automobili pulite non sono solo oggetto di curiosità negli spazi espositivi dei concessionari, ma sono attese con impazienza anche dai consumatori europei, che hanno chiaramente indirizzato le loro preferenze su veicoli più piccoli e più rispettosi dell'ambiente.

Brevemente, voglio illustrare in Aula il contenuto della strategia della Commissione: la strategia prevede oltre 40 azioni concrete e colgo questa occasione per illustrarvi le tre che sono state indicate dalle parti interessate come le priorità fondamentali che la Commissione deve affrontare, vale a dire la normalizzazione, gli incentivi finanziari e la ricerca.

La normalizzazione dei veicoli elettrici riveste un'importanza fondamentale al fine di assicurare che i cittadini europei possano ricaricare i veicoli quando attraversano le frontiere; la cosiddetta interoperabilità è un requisito essenziale affinché i consumatori accolgano senza reticenze la nuova tecnologia e quindi sia garantita la diffusione sul mercato di massa dei veicoli elettrici.

Ecco perché la comunicazione prevede che la Commissione lavori con gli organismi europei di normalizzazione, seguendo il processo di standardizzazione consolidata, al fine di adottare una soluzione unica per l'interoperabilità, affrontare i rischi in materia di sicurezza ed esaminare un sistema di ricarica intelligente per il caricatore elettrico dei veicoli. La norma deve tenere conto delle soluzioni tecniche esistenti e, naturalmente, garantire ai consumatori la sicurezza e un prezzo abbordabile.

Sono convinto che dobbiamo sfruttare lo slancio attuale per optare a favore di una vera soluzione europea unica, fondata sui nostri principi di mercato interno. Se ci lasciamo sfuggire questa opportunità, potremmo trovarci in un mercato frammentato per molti anni, cosa che non solo sarebbe negativa per i consumatori e le imprese europee, ma anche poco saggia di fronte alle numerose iniziative internazionali concorrenti.

Per quel che riguarda invece, onorevoli deputati, gli incentivi finanziari, vari Stati membri ne hanno già introdotti. In alcuni casi gli incentivi riguardano esplicitamente i veicoli elettrici, mentre in altri casi sono collegati a basse emissioni di CO2. La Commissione non intende ovviamente obbligare gli Stati membri a offrire incentivi ma vuole coordinare lo scambio di informazioni e proporre una serie di orientamenti in materia per evitare, appunto, la frammentazione del mercato.

Il terzo elemento è la ricerca: la Commissione intende adoperarsi affinché la ricerca europea consegua l'obiettivo di avere trasporti puliti e ad alta efficienza energetica, sostenendo la ricerca in tutti quei settori tecnologici, snellendo e semplificando nel contempo le procedure per ottenere sovvenzioni europee.

Concludo sottolineando l'impatto che questa strategia avrà e che va ben al di là dell'industria automobilistica. Condivido la posizione della Presidenza spagnola: noi siamo qui a studiare una strategia, che è quella poi contenuta nel documento Europa 2020 proposto dalla Commissione e accettato dal Consiglio, che vede nella politica industriale e dell'impresa il cuore della strategia per uscire dalla crisi e per creare nei prossimi anni benessere e sviluppo nella nostra società. L'azione a favore dell'industria automobilistica, perché possa essere certamente innovativa ma possa anche essere competitiva sul mercato internazionale, fa parte di questa strategia a difesa dell'industria ma anche di tutte quelle piccole e medie imprese che ruotano attorno alla grande industria europea, che rappresenta effettivamente una delle colonne portanti della grande industria.

Quindi, credo che questa azione che noi stiamo facendo per dare una prospettiva futura all'industria automobilistica sia un'iniziativa lodevole e accolgo con grande soddisfazione le parole della Presidenza spagnola, che ha apprezzato la comunicazione della Commissione, che vuole, insieme al Parlamento e al Consiglio, studiare una strategia che permetta alla nostra industria europea, al nostro sistema imprenditoriale europeo, di svilupparsi, convinti tutti come siamo che un mercato forte sia lo strumento migliore, come ricorda il trattato di Lisbona, per fare una buona politica sociale.

Senza impresa e senza industria non possiamo pensare di difendere l'occupazione, né possiamo pensare di tutelare il diritto al lavoro dei nostri concittadini.
<SPEAKER ID="520" NAME="Pilar del Castillo Vera" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, signor Commissario, signor Presidente in carica del Consiglio López Garrido, l'odierna discussione verte su un tema rispetto al quale in generale il livello di consenso è elevato, non è quindi una di quelle discussioni in cui le posizioni sono radicalmente contrapposte, ci sono semplicemente alcune differenze. Lo abbiamo sentito ascoltando le parole del Presidente in carica López Garrido e quelle del Commissario, mentre si ricava la stessa impressione anche dalla risoluzione che voteremo domani al Parlamento con l'appoggio di tutti i gruppi politici.

Detto ciò, ci sono comunque vari problemi da risolvere prima che i veicoli elettrici possano essere pienamente efficienti. Ora ci attende un compito: dobbiamo cercare di capire come risolvere questi problemi al più presto, affinché i veicoli elettrici possano diventare parte integrante del progetto teso a garantire modelli di consumo energetico più sostenibili ed efficienti.

A questo riguardo, desidero sottolineare uno dei temi che sono stati citati e che è stato ripreso anche nella risoluzione: la ricerca. Ci sono ancora molti problemi fondamentali legati all'efficienza delle batterie e alla ricarica, nonché i problemi di normalizzazione, interoperabilità, eccetera, la cui soluzione richiederà tempi piuttosto lunghi.

Per ottenere quanto prima tali obiettivi, credo che sia fondamentale, come per molti altri aspetti legati all'energia e ad altre problematiche, che l'impegno si concentri sulla ricerca. E' per questo necessario un enorme impegno finanziario, sia da parte delle istituzioni comunitarie sia da parte delle istituzioni nazionali.
<SPEAKER ID="521" NAME="Teresa Riera Madurell">
a nome del gruppo S&D. - (ES) Signor Presidente, prima di tutto desidero congratularmi con la Presidenza spagnola a nome del mio gruppo per aver giustamente incluso i veicoli elettrici tra le sue priorità e anche la Commissione e il Commissario Tajani, per aver raccolto questa sfida.

Infatti, onorevoli colleghi, i leader di questo mercato estremamente competitivo si affermeranno proprio grazie alla capacità di penetrare rapidamente nel settore con prodotti normalizzati e di qualità.

Siamo d'accordo, Commissario Tajani, che per avere successo è fondamentale la normalizzazione delle infrastrutture e dei metodi di ricarica. Tuttavia, come pensa di poter accelerare questa normalizzazione per evitare che possa frenare l'introduzione dei veicoli elettrici nell'Unione europea? Siamo d'accordo che è essenziale sostenere la ricerca e lo sviluppo per ridurre i costi e migliorare l'efficienza, data la nostra già elevata dipendenza tecnologica dall'esterno. Ci preme altresì sapere quali misure saranno prese a livello comunitario per promuovere la ricerca, soprattutto nel settore delle batterie.

Concludo con una domanda rivolta al Commissario Tajani. La Commissione tende a parlare in modo generico di vetture a propulsione pulita. Tuttavia, la tecnologia della propulsione elettrica è quella più sviluppata. I costruttori dispongono di un'ampia gamma di modelli e presto li commercializzeranno. Non pensa che i veicoli elettrici possano essere introdotti in Europa molto prima di altre forme di propulsione pulita? Non crede che sia realistico pensare che, da qui al 2015-2020, i veicoli elettrici si saranno diffuse in Europa?
<SPEAKER ID="522" NAME="Jorgo Chatzimarkakis">
a nome del gruppo ALDE. - (DE) Signor Presidente, signor Commissario, grazie della sua dichiarazione. Sono molto grato per l'iniziativa della Presidenza spagnola - e, per quanto posso vedere, mi sembra che questo sia un evento molto spagnolo - che ha deciso di adottare questa serie di proposte e di assumere il ruolo di apripista in questo ambito.

L'elettromobilità deve svolgere un ruolo fondamentale in futuro. Tuttavia, come sappiamo, siamo ancora molto lontani dalla realizzazione di un'elettromobilità diffusa. Non dovremmo dunque commettere l'errore di consentire un battage pubblicitario a favore dei veicoli elettrici con slogan e promesse che noi in termini politici non possiamo mantenere. Non dobbiamo pertanto diminuire l'attenzione verso il miglioramento dei mezzi di trasporto convenzionali, visto che probabilmente il petrolio greggio continuerà ancora per molto tempo a garantire la nostra mobilità.

Ad ogni modo, sono cruciali i punti seguenti.

Primo, come ha detto lei e come hanno ribadito anche tutti gli altri oratori, abbiamo bisogno di una strategia europea per l'elaborazione di norme. Gli Stati Uniti e la Cina stanno lavorando congiuntamente agli accoppiatori di carica conduttivi. E noi non dobbiamo rimanere indietro, dovremmo svolgere un ruolo guida e non lasciare che la vanità europea abbia la meglio. Sono più veloci i francesi, i tedeschi o gli spagnoli? Dovremmo agire tutti in piena armonia, sotto la guida della Commissione. Dobbiamo sviluppare batterie economicamente convenienti e a elevate prestazioni.

Secondo, dobbiamo estendere capillarmente la copertura della rete infrastrutturale. Per noi questo significa che dobbiamo orientare le nostre opportunità di finanziamento in modo più mirato, nell'ambito della coesione, delle regioni e anche dello sviluppo rurale. I cittadini devono poter utilizzare l'elettromobilità in modo transfrontaliero, altrimenti non se ne serviranno.

Terzo, dobbiamo tenere conto dei veicoli elettrici anche nei nostri calcoli sulle emissioni di CO2. I costruttori automobilistici che stanno svolgendo i calcoli sui loro parchi macchine non possono ancora includervi i veicoli elettrici. In futuro dobbiamo poterli considerare.

Quarto, dobbiamo garantire facilitazioni fiscali per i veicoli elettrici in tutta Europa, in particolare per le batterie, che costituiscono ancora il componente più costoso. Dobbiamo svolgere attività di ricerca in questo campo, ma dobbiamo anche armonizzare le nostre imposte.
<SPEAKER ID="523" NAME="Michael Cramer" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, i trasporti in Europa generano il 30 per cento circa delle emissioni di CO2, la maggior parte delle quali è prodotta dai trasporti su strada. Le parole d'ordine sono pertanto le seguenti: evitare, trasferire e migliorare. Dobbiamo individuare la tecnologia di propulsione più ecocompatibile. Tra i veicoli elettrici ci sono treni, tram, autobus, auto e biciclette. La premessa indispensabile sta però nell'evitare un revival dell'energia nucleare, che resta pericolosa: la produzione di energia rinnovabile è dunque la conditio sine qua non. Inoltre, il bilancio dell'intero ciclo di vita, dalla produzione, attraverso l'utilizzo, fino allo smaltimento e al riciclaggio, deve essere positivo. Solo in tal caso noi del gruppo Verde/Alleanza libera europea potremo essere a favore dell'elettromobilità.

La sostituzione dell'attuale parco autoveicoli con veicoli elettrici non risolverà il problema delle congestioni stradali né proteggerà il clima. Il trasporto automobilistico presenta cinque inconvenienti: emissioni sonore, sostanze inquinanti, i dati sugli incidenti, costi e utilizzo del suolo. Nella migliore delle ipotesi, i veicoli elettrici risolvono il problema delle emissioni. Le superfici utilizzate sono di per sé immense. Per questo motivo, la Germania, per esempio, si è impegnata a non cementare o asfaltare più di 30 ettari al giorno a partire dal 2020. Attualmente il dato medio è di 117 ettari al giorno. Si deve dunque ridurre il numero di automobili. Per le auto restanti e anche per i treni, gli autobus, i tram e le biciclette elettriche, abbiamo bisogno della tecnologia più ecocompatibile. Se ci renderemo conto che è proprio l'elettromobilità, avremo bisogno di una normalizzazione a livello europeo e internazionale.

I Verdi voteranno a favore di questa risoluzione.
<SPEAKER ID="524" NAME="Edvard Kožušník">
a nome del gruppo ECR. - (CS) Ho passato molto tempo a studiare il problema della regolamentazione e della burocrazia nel mio paese. La maggior parte di voi probabilmente mi conosce solo grazie al mio viaggio in bicicletta da Praga al Parlamento europeo a Strasburgo, 866 km in totale. La maggior parte di voi non sa però che a Praga utilizzo una bicicletta elettrica. Non sono un estremista ambientale. La uso per ragioni pratiche, perché mi conviene, mi permette di muovermi più velocemente nel traffico di Praga e inoltre posso usarla anche se indosso un abito. A mio avviso, dovrebbe essere questo l'approccio da seguire per affrontare il problema della normalizzazione dei veicoli elettrici.

Ho l'onore di essere relatore, a nome della commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori, della relazione del Parlamento europeo sulla standardizzazione e la normalizzazione. Organizzeremo un'audizione a giugno con la partecipazione del Commissario Tajani, e mi fa piacere che lo consideri un tema molto importante. In tale occasione, avremo sicuramente più tempo da dedicare alla discussione. Oggi l'Europa oggi ha bisogno più che mai di essere competitiva e innovativa. Le norme sono tuttavia solo uno degli strumenti in grado di aiutare l'industria. Personalmente, concordo con i rappresentanti dell'industria sul fatto che le normative di Bruxelles sull'introduzione dei veicoli elettrici sono la nostra campana a morto. La spinta verso l'innovazione non dovrebbe venire dalle normative, ma essere generata dalla domanda. Se saranno fabbricati solo su ordinazione, questi veicoli rimarranno eccessivamente costosi e nessuno li acquisterà. A proposito, la mia bicicletta elettrica è stata prodotta in Cina.
<SPEAKER ID="525" NAME="Marisa Matias" LANGUAGE="PT">
Signor Presidente, signor Commissario, Presidente in carica del Consiglio López Garrido, credo che sia davvero importante riflettere sulla tematica dei veicoli elettrici e discuterne approfonditamente. Molti dei temi su cui volevo soffermarmi sono già stati citati. Vorrei tuttavia sottolineare che è molto importante perché, sin dall'inizio, dobbiamo collocare questa tematica all'interno del modello di sviluppo attuale, e il tema dei veicoli elettrici svolge un ruolo fondamentale nella ridefinizione di tale modello, contemplando sia la riduzione della dipendenza dai combustibili fossili, sia l'abbattimento delle emissioni di biossido di carbonio, come è già stato ricordato, e ancora il potenziamento dell'efficienza energetica e il miglioramento del potenziale di utilizzo delle energie non rinnovabili.

Ai miei occhi due sono comunque gli aspetti assolutamente fondamentali. Non possiamo contemplare nessuno di questi obiettivi se non sarà prima integrato in una più ampia strategia di mobilità, che vada oltre il settore automobilistico per comprendere altri modi di trasporto. Occorre un approccio molto più ampio, altrimenti non risolveremo il problema. Un secondo punto, anch'esso di grande rilievo, è che dobbiamo tenere conto della crisi che stiamo attraversando. In un contesto di crisi come quello attuale, dobbiamo cogliere questa opportunità per convertire e riqualificare il mercato del lavoro, in modo da evitare impatti sociali negativi. Non siamo in grado di accusare altri colpi, per tale ragione ho chiesto che questa strategia sia vista in un'ottica integrata, come stiamo cercando di fare nella proposta di risoluzione che presenteremo domani come gruppo al Parlamento.
<SPEAKER ID="526" NAME="Laurence J.A.J. Stassen" AFFILIATION="NI">
. - (NL) Signor Presidente, quando il signor Ford produsse la sua prima automobile, disse: "E' disponibile in tutti i colori, purché sia nera.” Da allora le cose non sono poi cambiate di molto. Un'auto è disponibile in tutti i modelli purché sia ecocompatibile. Non ho nulla contro l'ecocompatibilità, ma attualmente i politici di sinistra hanno reso l'ambiente economicamente inaccessibile. Il consumatore si trova a pagare prezzi molto più alti del dovuto, oscurati però da ogni sorta di aiuto di Stato, ma l'ambiente diventerebbe molto costoso e poco redditizio se fossero eliminate tutte le sovvenzioni pagate con il denaro dei contribuenti. Ora vogliamo un'auto elettrica standardizzata nell'Unione europea.

Il Partij voor de Vrijheid (partito per la libertà) olandese non ritiene che sia un tema di cui debba occuparsi l'Unione europea, ma che sia di competenza dell'industria. Inoltre, i veicoli elettrici per il momento sono inutili. Le batterie e la loro durata sono ancora troppo limitate e contengono sostanze estremamente nocive. Se milioni di persone dovessero di qui a poco tempo iniziare, la sera, a collegare alla presa elettrica le loro auto per ricaricarle, tutti i fusibili salterebbero immediatamente e le luci si spegnerebbero, nel vero senso dell'espressione, perché la nostra rete elettrica non sarebbe in grado di sopportare un tale carico. Inoltre, tutta l'energia in più necessaria per alimentare i veicoli elettrici dovrà essere generata da altre centrali elettriche.

In breve, l'auto elettrica è economicamente inaccessibile e inquinante, sovraccarica la capacità della rete e in genere, nera o di altri colori, non è nemmeno bella. Per questo non vogliamo alcuna standardizzazione europea dell'auto elettrica, né ora né mai.
<SPEAKER ID="527" NAME="Ivo Belet" AFFILIATION="PPE">
(NL) Signor Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio, signor Commissario, onorevoli colleghi, prima di tutto vorrei chiedervi di non prestare alcuna attenzione ai commenti incredibilmente stupidi dell'oratore precedente. Ciò detto, desidero segnalare che, come ha già ricordato il Presidente, l'industria automobilistica è il comparto industriale più importante nell'Unione europea e continuerà a rivestire un ruolo estremamente significativo per i datori di lavoro, per i lavoratori e per i posti di lavoro. Credo che dovremmo passare al più presto ai veicoli elettrici, come ha già affermato il Commissario. Proprio per questo ora dobbiamo attuare il piano d'azione che lei, signor Commissario, ha presentato una settimana fa.

Segnalerò tre priorità del piano d'azione. Primo, i lavoratori stessi. E' evidente che hanno bisogno di formazione per poter gestire le nuove tecnologie: è un aspetto che abbiamo già sottolineato nella nostra risoluzione e che porto in particolare alla vostra attenzione. Chiediamo che sia messo in atto un forte impegno in termini di formazione, in particolare attraverso il Fondo sociale europeo.

Secondo, signor Commissario e signor Presidente, i veicoli del futuro e, in particolare, le batterie elettriche. Il tema è già stato affrontato in questa sede, ma la sua importanza non sarà mai sottolineata abbastanza. Noi, in quanto Unione europea, ambiamo ad assumere il ruolo di capofila mondiale o, quanto meno, a tenere il passo con i cinesi. Se vogliamo raggiungere questo obiettivo, la tecnologia in materia di batterie deve costituire una priorità assoluta nel Settimo e nell'Ottavo programma quadro per la ricerca e lo sviluppo. E' un modello da ripensare e che per noi deve essere prioritario.

Terzo, l'infrastruttura per la ricarica. Contrariamente a quanto affermato dal precedente oratore, dobbiamo elaborare una norma europea entro la fine del prossimo anno, come previsto dal vostro piano. Altrimenti, ci ritroveremo insabbiati in un mercato frammentato. Signor Commissario, signor Presidente, onorevoli colleghi, ci viene offerta un'opportunità unica per dare un impulso decisivo alla crescita occupazionale in Europa e per evitare di essere inondati da prodotti e pezzi di ricambio fabbricati in Cina. Non è troppo tardi per evitare questa fine.
<SPEAKER ID="528" NAME="Judith A. Merkies" AFFILIATION="S&D">
(NL) Signor Presidente, signor Commissario, signor Segretario di Stato, desidero sottolineare alcuni aspetti: tecnologia, neutralità, normalizzazione, misurazione intelligente e materie prime. Vorrei, se mi è consentito, innanzi tutto congratularmi con la Commissione per aver adottato un approccio neutrale nei confronti delle tecnologie. Potete contare sul mio sostegno, perché l'efficienza energetica dei veicoli deve essere regolamentata attraverso un'ambiziosa normativa in materia di emissioni di CO2. Dobbiamo scegliere una tecnologia verde, ma sarà il settore stesso a farlo. Al Parlamento si è soliti distribuire complimenti e a me fa piacere farlo ma, con il suo permesso, signor Presidente, mi tengo gli elogi per la prossima volta, perché ritengo che la Commissione sia piuttosto in ritardo con la normalizzazione dei veicoli elettrici. Lei ha parlato di interfacce di ricarica, ma non si è mai fatto alcun cenno esplicito alle batterie. Le norme saranno disponibili solo nel 2012 e probabilmente non saranno applicate prima del 2013. Posso chiederle di fare tutto il possibile per accelerare i tempi?

Lei non ha parlato di tecnologie di misurazione a bordo, citando invece la ricarica intelligente. Posso chiederle di fare in modo che le tecnologie di misurazione intelligenti siano contemplate dalla prossima comunicazione della Commissione, perché costituiscono l'unica possibilità per gestire la mobilità e per applicare imposte sull'energia, se necessario. Ora, per passare alle materie prime, lei ha parlato di ogni tipo di possibilità, ma sappiamo bene che il litio non è disponibile su larga scala. La invito quindi a intensificare l'impegno e le ricerche per trovare alternative a questo materiale scarsamente disponibile.
<SPEAKER ID="529" NAME="Bogdan Kazimierz Marcinkiewicz" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, l'Unione europea ha bisogno di coordinamento della ricerca, azioni innovative e ottimizzazione degli investimenti per incoraggiare lo sviluppo di tecnologie di alimentazione per i veicoli elettrici. Il mercato europeo dovrà accelerare la costruzione delle infrastrutture per la ricarica delle batterie e dovrà garantire incentivi finanziari ai consumatori che acquistano veicoli elettrici.

La normalizzazione dei veicoli e la garanzia della loro operabilità universale sul mercato europeo sono fondamentali. Tra le sue priorità, in particolare alla riunione di San Sebastian del febbraio di quest'anno, la Presidenza spagnola ha chiaramente insistito sulla necessità di elaborare una posizione omogenea sia in Europa che sulla scena mondiale. Spero che i produttori europei possano contribuire alla realizzazione concreta delle idee contenute nella strategia 2020, grazie all'individuazione di soluzioni moderne per collegare i veicoli elettrici a reti elettriche intelligenti.

Non dobbiamo tuttavia dimenticare che i futuri cambiamenti dovrebbero essere introdotti in modo equilibrato, con misure di armonizzazione adeguate e servendosi di fonti energetiche già in uso nell'industria automobilistica, come il propano, il butano e il gas naturale, che offrono tutte vantaggi ecologici. I veicoli elettrici, il ruolo che possono rivestire per il proseguimento del processo di decarbonizzazione e la loro efficienza devono essere scrupolosamente analizzati dal punto di vista delle emissioni di biossido di carbonio.
<SPEAKER ID="531" NAME="Mario Pirillo" AFFILIATION="S&D">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, l'Unione europea sta iniziando a delineare un nuovo scenario alternativo ai veicoli tradizionali: quello delle automobili elettriche. Per questo ringrazio la Presidenza spagnola, ossia per aver inserito questo importante tema nella sua agenda politica. Ringrazio anche il Commissario Tajani per le cose che ha detto.

Molti Stati membri stanno investendo e spingendo verso questo tipo di tecnologia pulita ma è evidente che l'Europa deve ripensare le infrastrutture, la definizione degli standard di sicurezza, i sistemi di ricarica e l'interoperabilità. Molti passi avanti sono stati già fatti per ridurre le emissioni di CO2 delle automobili e spero che le innovazioni permetteranno di rendere presto le automobili elettriche un trasporto economicamente accessibile al grande pubblico.

Le nuove tecnologie vanno supportate soprattutto quando la sfida è di avere un'economia a basse emissioni di carbonio. Eventuali agevolazioni non devono però penalizzare il sistema automobilistico tradizionale, che ha fatto e sta facendo molto per una mobilità sostenibile.
<SPEAKER ID="532" NAME="Maria Da Graça Carvalho" AFFILIATION="PPE">
(PT) Signor Presidente, accolgo con favore la recente comunicazione sui veicoli puliti ed efficienti. L'avvento dei veicoli elettrici sul mercato potrebbe rappresentare un vantaggio competitivo per l'industria europea. Non dobbiamo tuttavia dimenticare che l'Europa è attualmente leader mondiale del settore automobilistico, un vantaggio competitivo che non possiamo mettere a repentaglio.

Invito pertanto la Commissione e gli Stati membri a creare le condizioni necessarie per realizzare un mercato interno dei veicoli elettrici. Vorrei anche segnalare la necessità di armonizzare le norme in materia di batterie e punti di ricarica compatibili nei vari Stati membri. E' altresì importante assicurare incentivi fiscali e tariffe per l'elettricità adeguati alle tasche dei consumatori. Un altro fattore fondamentale sarà la modernizzazione delle reti elettriche. Chiedo che siano aumentati gli investimenti nella ricerca e nello sviluppo di reti intelligenti e della tecnologia delle batterie, per garantire un uso più efficiente delle materie prime utilizzate nelle batterie stesse. Chiedo pertanto che si faccia tutto il possibile affinché l'Europa possa mantenere il proprio ruolo di spicco nel comparto automobilistico mondiale.
<SPEAKER ID="533" NAME="Bernd Lange" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signor Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio, signor Commissario, anch'io desidero ringraziare la Presidenza spagnola così come la Commissione per avere messo in primo piano il tema dell'elettromobilità. Credo inoltre che sia possibile utilizzare l'elettromobilità per rivitalizzare l'economia della mobilità in Europa: è un intervento necessario per creare valore e tutelare i posti di lavoro.

Tuttavia - per utilizzare un'altra metafora - dovremmo premere sull'acceleratore, perché il tema dell'elettromobilità tocca molti ambiti politici. C'è naturalmente l'aspetto della normalizzazione, della tecnologia, ma anche la questione dell'integrazione dell'elettromobilità nell'intero sistema dei trasporti , in quanto è possibile che si rendano necessarie nuove forme di mobilità, soprattutto nelle aree urbane. L'energia deve essere rinnovabile e abbiamo bisogno di materie prime: le ricadute coinvolgono dunque anche gli scambi commerciali. Pertanto, signor Commissario, le chiedo di cercare di integrare maggiormente l'elettromobilità nel prosieguo di CARS 21.
<SPEAKER ID="534" NAME="Lambert van Nistelrooij" AFFILIATION="PPE">
(NL)Signor Presidente, signor Commissario, ieri quest'Aula era piena di sindaci che hanno aderito al Patto dei sindaci, sottoscrivendo così un impegno concreto a favore di un'economia a basse emissioni di CO2. Nel corso di tutta la discussione, mi ha colpito soprattutto il fatto che questi sindaci siano disposti a intervenire in modo concreto a favore dei cittadini e a dare pieno seguito a tale impegno. Ora i veicoli elettrici sono un bel fiore all'occhiello. L'Europa ha una tradizione e una reputazione da difendere sul piano della qualità. Tuttavia, in una prospettiva globale, e vi chiedo a questo proposito di dare un'occhiata ai dati relativi alla produzione di veicoli elettrici in Cina, dobbiamo sicuramente salire di marcia, come afferma anche la comunicazione della Commissione.

Questi sindaci hanno proposto l'idea delle città intelligenti. E' chiaro che i veicoli elettrici e i trasporti in generale ci offrono l'opportunità di compiere un importante balzo in avanti, soprattutto nelle città. In tale contesto, la normalizzazione delle batterie, dei punti di ricarica, eccetera, sono sicuramente di primaria importanza. I Paesi Bassi, il mio paese, hanno scelto. Abbiamo detto "sì” a una spina tedesca. E' diventato un progetto europeo e insieme stiamo lavorando sulla spina a sei poli Mennekes. Dobbiamo seguire questo tipo di ragionamento e condividere le nostre tecnologie migliori.

Ho altre due osservazioni. Prima di tutto, ci manca una vera e propria strategia di comunicazione. Sin dall'inizio, questo progetto ha costituito un'eccellente opportunità di avvicinare l'Europa ai suoi cittadini e l'Europa può dargli maggiore visibilità. La gente non andrà a votare, ma in che modo l'Unione può intervenire?

In realtà, questo progetto meriterebbe anche la E di europeo: Elettricità europea. E' questa la strada da seguire perché potremo dare maggiore visibilità a progetti di questo tipo, che dimostrano il nostro impegno a favore del risparmio energetico. Stiamo lavorando su un progetto europeo, pensiamo a preservare i posti di lavoro e ad assumerci un ruolo di capofila: forse tutto ciò dovrebbe emergere un po' più chiaramente dalla comunicazione.
<SPEAKER ID="535" NAME="Antonio Cancian" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, Sottosegretario, caro amico Tajani, grazie per la tua relazione. Il progetto delle auto elettriche risale già al 2006: tutte le istituzioni concordano nella sua validità. Il Parlamento europeo si è già espresso in tal senso nel 2008, la Commissione ha lanciato una comunicazione sull'auto intelligente già nel 2006 e oggi il nostro Commissario lo sta prendendo seriamente e concretamente in mano per renderlo effettivo nel prossimo periodo. Io ho sentito il Presidente Zapatero, in sede di presentazione del suo programma, citare testualmente l'auto elettrica come un punto fisso del semestre di Presidenza spagnola.

Volevo ribadire che di fronte a tanta disponibilità ci deve essere anche la concretezza: concretezza per le propulsioni, concretezza per le attrezzature e concretezza per le ricariche, che sono gli elementi che fanno funzionare l'auto elettrica e la rendono funzionante per il futuro. I veicoli elettrici hanno il pregio di muoversi agilmente nel traffico e di non richiedere la realizzazione di grandi infrastrutture, ragion per cui ritengo strategica questa materia. Tenete conto anche - e tenga conto il Commissario - il fatto dei prototipi a cellule di idrogeno, che non sono meno importanti.

Oggi ci sono già le macchine ibride nel mercato e l'ibrido va sia per l'elettrico che per l'idrogeno: l'idrogeno con il metano e le altre con i componenti tradizionali diesel o benzina. Le vetture a carburanti alternativi sono l'idea vincente; la riprova è che nel 2008 la loro quota di mercato è quasi raddoppiata. Però siamo ancora all'1,3% delle immatricolazioni. Siamo sulla buona strada, ma i tempi sono stingenti per innovare per l'ambiente e per l'occupazione.
<SPEAKER ID="536" NAME="Artur Zasada" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, Commissario Tajani, nel contesto della discussione odierna, vorrei attirare la vostra attenzione su un nuovo pericolo legato proprio alla diffusione di veicoli elettrici e ibridi. Sostanzialmente questi veicoli sono troppo silenziosi per il contesto urbano.

Paradossalmente, il basso livello di emissioni sonore, che potrebbe essere considerato un vantaggio, può costituire un rischio concreto per i bambini e gli anziani e, in particolare, per i non vedenti. Dovremmo pertanto pensare già adesso a come evitare incidenti in cui siano coinvolti i veicoli ibridi, perché l'unico rumore che queste auto emettono è il suono degli pneumatici sull'asfalto. Dobbiamo rispondere quanto prima alle seguenti domande: queste auto dovrebbero emettere rumore e, in caso affermativo, che tipo di rumore e con quale intensità? Non dovremmo forse imporre già adesso ai costruttori l'obbligo di sviluppare dispositivi che segnalino l'avvicinamento di un veicolo e di installarli di serie?
<SPEAKER ID="537" NAME="Presidente">
Passiamo ora alla procedura catch the eye e spiegherò i criteri che seguirò cosicché nessuno si senta offeso o me ne voglia.

Rimangono ancora molti punti all'ordine del giorno. In questa occasione mi limiterò pertanto a dare la parola a cinque deputati, dando la precedenza a chi oggi non è ancora intervenuto su questo punto. Ovviamente tratterò i diversi gruppi politici in modo imparziale.
<SPEAKER ID="538" NAME="Alfredo Pallone" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, sarò veramente molto breve anche perché mi trovo perfettamente d'accordo con ciò che hanno detto sia il Commissario Tajani che il Presidente Garrido. Anzi, lascerò completamente l'intervento che avevo preparato perché lei, Presidente Garrido, ha impostato un discorso che dovrebbe essere sviluppato nell'Unione europea.

Mi spiego meglio. Lascio anche le questioni di tipo ambientale, che riguardano l'electric car, voglio dire, i problemi dell'occupazione: quando lei, insieme al Commissario Tajani, fa riferimento al fatto che, se l'Europa si vuole salvare dai paesi emergenti e se vuole diventare il punto di riferimento a livello mondiale, ebbene essa non può prescindere dalla ricerca e dall'innovazione.

Il vero tema, oggi, che deve dibattere il Parlamento europeo, è che tipo di Europa e che tipo di confronto noi vogliamo tra i paesi europei. Quando noto, specialmente nella mia commissione, la tendenza tra i paesi europei a farsi concorrenza abbassando la pressione fiscale, dico che probabilmente non abbiamo compreso nulla di ciò che deve essere l'Europa. Grazie Presidente Garrido, grazie Commissario Tajani: la ricerca e l'innovazione possono veramente fare dell'Unione europea il punto nevralgico dell'economia mondiale.
<SPEAKER ID="539" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Il trasporto su strada genera il 28 per cento delle emissioni inquinanti provenienti dai settori non ETS. Secondo le attuali disposizioni legislative, i costruttori automobilistici saranno tenuti a produrre, entro e non oltre il 2020, unicamente veicoli i cui livelli di emissioni inquinanti siano inferiori a 120g CO2/km. Inoltre, i produttori automobilistici possono concedere sconti agli acquirenti che sostituiscono un'auto vecchia e poco ecologica con un veicolo che generi una quantità minore di emissioni inquinanti.

Conseguentemente, nel 2009, si è osservato un aumento del 7 per cento della domanda di veicoli ibridi o elettrici all'interno dell'Unione europea. Si tratta di veicoli particolarmente adatti alla guida in città. L'uso di veicoli elettrici o ibridi su larga scala dipende dalla diffusione delle infrastrutture per la loro ricarica. Da questo punto di vista, diventa fondamentale la normalizzazione dei veicoli elettrici.
<SPEAKER ID="540" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signor Presidente, i limiti dei veicoli elettrici - per esempio l'inquinamento generato dalla produzione delle batterie, le difficoltà nel reperire componenti strategiche come il litio, e la gamma ridotta di veicoli - rendono poco consigliabile l'assunzione di rischi commerciali o pubblicitari.

Ciononostante, questi veicoli costituiscono comunque una valida alternativa da tenere in debita considerazione, anche se non potranno neanche lontanamente sostituire tutti i veicoli attualmente alimentati con combustibile fossile.

La società dell'auto, come la concepiamo oggi, può godere di una sospensione condizionale della pena. Per questo è urgentissimo potenziare sin d'ora l'uso di tutti i tipi di trasporto pubblico e renderli accessibili a tutti, soprattutto quelli ad alimentazione elettrica: tram e metropolitane, pesanti e leggere, tram veloci, filovie, eccetera. A medio e lungo termine le auto - anche quelle elettriche - dovranno svolgere una funzione integrativa e complementare, per rispondere alle specifiche esigenze delle famiglie.
<SPEAKER ID="541" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
- (SK) I veicoli elettrici sono considerati come una delle soluzioni per rispettare norme ambientali estremamente severe, dato che non producono emissioni.

Molte case automobilistiche, sia in Europa sia in Asia, hanno già ultimato lo sviluppo di questi veicoli e sono pronte a commercializzarli. Tuttavia, una più ampia distribuzione di questi veicoli è impossibile a causa dell'assenza di norme che definiscano i parametri per delle stazioni di ricarica universali e della mancanza degli hardware e software che consentirebbero di caricare i veicoli importati in Europa da diversi costruttori in modo rapido ed efficiente, grazie ad una rete di stazioni quanto più capillare possibile, Mentre la Commissione europea studia, valuta e si prodiga in preparativi, i nostri amici giapponesi lavorano alacremente. A Tokyo è stata costituita una federazione di costruttori di veicoli elettrici che sta già definendo norme comuni per questi veicoli e che si offre anche di cooperare con i costruttori europei.

Al fine di creare al più presto uno spazio per i veicoli elettrici, invito la Commissione a fare al più presto fronte comune con i costruttori giapponesi per contribuire concretamente all'introduzione di norme internazionali per l'utilizzo dei veicoli elettrici.
<SPEAKER ID="542" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Signor Presidente, Europa 2020 e l'auto elettrica. Innovazione e competitività sono di per sé conoscenza. Ci sono molte regioni che sono più avanti dei paesi a cui appartengono in termini di dinamismo ed efficacia delle loro politiche per l'innovazione.

In quanto basca, sono fiera di potervi comunicare che, ormai cinque anni or sono, abbiamo iniziato a costruire un centro di ricerca per il settore automobilistico che conta oggi oltre 50 società operanti nell'ambito di ricerca, sviluppo e innovazione nel settore della mobilità elettrica per tutta l'Europa.

Nel paese basco, c'è anche un consorzio i cui rappresentanti hanno illustrato la propria esperienza a questo Parlamento: il progetto Hiriko, un'auto elettrica modulare concepita per il trasporto urbano. E' il frutto di un partenariato pubblico-privato e di aiuti regionali, il che ha fatto sì che la Spagna, che fino all'ultimo non era stata coinvolta nel progetto, abbia potuto includere questi risultati nel suo programma ed organizzare un vertice sull'innovazione nel paese basco.

Si dovrebbe, una volta per tutte, riconoscere l'importanza cruciale delle regioni e delle conoscenze che hanno acquisito, per poter costruire davvero un'Europa più partecipativa ed efficiente. In questo modo, sarà più semplice raccogliere le sfide per il futuro delineate nella risoluzione, che noi sosteniamo.
<SPEAKER ID="543" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, desidero ringraziare gli onorevoli deputati che hanno espresso il loro plauso all'iniziativa della Presidenza spagnola del Consiglio, tesa a includere la promozione dei veicoli elettrici tra le priorità del programma della Presidenza.

Desidero altresì ringraziare i relatori che hanno contribuito alla proposta di risoluzione che sarà votata domani in Aula, alcuni dei quali sono intervenuti nella discussione. Tra di essi, gli onorevoli Riera, del Castillo, Cramer e Matias. Ho molto apprezzato i loro interventi che, insieme ad altri, hanno illustrato con chiarezza che stiamo parlando di un obiettivo strategico per l'Unione europea, senza per questo nascondere le difficoltà legate alla produzione e allo sviluppo di massa e su larga scala dei veicoli elettrici, né la necessità di poter contare sul sostegno di tutti gli attori politici ed economici. L'onorevole Bilbao ha appena citato le regioni, descritte come l'elemento chiave per lo sviluppo dei veicoli elettrici.

Sono convinto che l'Unione europea debba, in futuro, tenere conto di tutti questi elementi.

Per questo, vorrei riprendere alcune delle argomentazioni a favore dei veicoli elettrici, senza tuttavia dimenticare di segnalare in seguito anche le difficoltà o gli ostacoli che credo sia necessario superare.

Sul fronte dei vantaggi, ritengo che esistano due aspetti dei veicoli elettrici particolarmente favorevoli: la tecnologia e l'energia.

Per quanto riguarda la tecnologia, quella relativa ai veicoli elettrici esiste già e funziona. Infatti i costruttori automobilistici hanno già annunciato e pubblicizzato il lancio sul mercato, in un futuro relativamente prossimo, di oltre 90 modelli diversi di veicoli elettrici.

E' anche vero che, allo stesso tempo, dobbiamo riconoscere che lo sviluppo di alcune di queste tecnologie deve essere completato, in quanto al momento presentano ancora vari limiti come nel caso delle batterie, della ricarica o del problema segnalato dall'onorevole Zasada, ovvero l'assenza di emissioni sonore e i rischi che ne possono derivare per i pedoni. Credo che sia importantissimo tenere conto del suo parere.

Oltretutto, la tecnologia utilizzata dai veicoli elettrici è la più efficiente ed ecocompatibile. L'efficienza della tecnologia dei veicoli elettrici può raggiungere il 60 per cento, mentre i motori tradizionali hanno un'efficienza del 20 per cento.

Inoltre, per quanto riguarda l'energia, i veicoli elettrici possono oggettivamente contribuire al raggiungimento degli obiettivi di cui abbiamo discusso proprio questo pomeriggio in riferimento ad Europa 2020 e alla lotta contro il cambiamento climatico, i cosiddetti obiettivi 20/20/20. Grazie alla loro capacità di accumulo di energia, i veicoli elettrici dispongono di una tecnologia che permette di ovviare a uno dei problemi, aspetti negativi o punti deboli delle energie rinnovabili. I veicoli elettrici rimediano al punto debole delle energie rinnovabili, la loro irregolarità. I veicoli elettrici, grazie alle loro particolari caratteristiche, compensano questa irregolarità.

Inoltre, contribuiscono anche in termini di sicurezza energetica. Per esempio, vi sono molti paesi in Europa che non dispongono di riserve di petrolio e i veicoli elettrici potrebbero compensare per questa mancanza e contribuire così a uno degli obiettivi strategici dell'Unione: la lotta per la sicurezza energetica che, come abbiamo visto, rende talvolta le nostre società estremamente vulnerabili.

Infine, nonostante tutti questi vantaggi, è ovvio che i veicoli elettrici ci obbligheranno a modificare molti dei nostri sistemi produttivi e anche molte delle tecnologie che ho precedentemente citato, le abitudini delle persone e le reti di distribuzione elettrica, nonché a orientarci verso una nuova strategia di comunicazione, come ha giustamente segnalato l'onorevole van Nistelrooj.

In altri termini, i veicoli elettrici offrono molteplici vantaggi, anche se non mancano ostacoli e difficoltà. Questo significa, chiaramente, che dobbiamo optare per un approccio che segua una prospettiva davvero europea e che i governi dei paesi europei, la Commissione e il Parlamento, che domani voterà una serie di risoluzioni, devono prestarvi particolare attenzione. Proprio per questo, è assolutamente cruciale che le tre istituzioni dell'Unione - Consiglio, Commissione e Parlamento europeo - lavorino insieme sulla linea strategica da adottare in riferimento ai veicoli elettrici.
<SPEAKER ID="544" NAME="Antonio Tajani">
vicepresidente della Commissione. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, io credo che la Presidenza spagnola abbia perfettamente inquadrato la strategia dell'auto elettrica in un contesto ampio, più ampio, che non riguarda soltanto l'auto elettrica ma riguarda lo sviluppo e la difesa dell'industria automobilistica, nel contesto della politica industriale europea, guardando a quella che sarà l'industria e lo sviluppo industriale e occupazionale nei prossimi decenni.

Quindi, questa scelta, che la Commissione condivide, punta - attraverso una doppia strategia, che certamente non esclude un lavoro serio per la riduzione delle emissioni di CO2 nei veicoli tradizionali - su due pilastri: l'auto a motore a caldo, che deve essere migliorata e quindi è giusto puntare, se si vuole vincere la sfida sul mercato globale, come ricordavano gli onorevoli Bilbao e Pallone, sulla tecnologia e la ricerca. Non possiamo pensare di avere un'industria europea automobilistica competitiva se non c'è una forte azione per l'innovazione e la ricerca: quindi ben vengano tutte le iniziative e il sostegno da parte del Parlamento in questa direzione.

Scegliere l'auto elettrica non è una scelta che esclude altre possibilità: lo dico all'on. Cancian che ribadiva l'importanza delle auto ibride, quelle a idrogeno. L'auto elettrica rappresenta un'importante possibilità che raccoglie già molti consensi e che ha già ottenuto risultati positivi. Molti Stati membri, infatti, puntano su questa scelta. Ripeto, tuttavia - perché ho sentito anche parole di parlamentari contrari all'ipotesi dell'auto elettrica, che è il tema del dibattito di questa sera - l'auto elettrica rappresenta una straordinaria opportunità ma non è la sola opportunità, perché il nostro obiettivo è quello di avere un'industria europea più competitiva sui mercati mondiali e ridurre l'inquinamento e le emissioni di CO2 nel sistema del trasporto, anche nel trasporto urbano. Ricordo all'on. van Nistelrooij che la Commissione europea ha presentato nella scorsa legislatura il piano d'azione urbana, dove il sistema del trasporto elettrico riveste una straordinaria importanza in questo contesto.

Certo, c'è molto da fare per avere un'auto elettrica competitiva. Qualcuno ha sollevato il problema della normalizzazione: nel documento della Commissione viene dato mandato già agli enti di normalizzazione dell'Unione nel 2010 di sviluppare entro il prossimo anno una norma europea armonizzata per i sistemi elettrici di ricarica del veicolo. Già noi abbiamo dato una risposta a queste preoccupazioni, come abbiamo dato, nel documento approvato dal Collegio, una risposta anche alle preoccupazioni dell'on. Merkies in relazione anche al tema delle materie prime, avendo ella sollevato la questione del litio, assieme ad altri parlamentari che sono intervenuti in questo dibattito sulle batterie. La Commissione europea, proprio perché si rende conto del problema ha deciso di inserire nel suo programma di lavoro - e ne abbiamo parlato anche in occasione di un recente incontro con l'onorevole - una comunicazione sul problema delle materie prime, che per noi rappresenta una priorità.

Alcuni parlamentari - gli onn. Belet, Matias - hanno posto il problema dell'occupazione ma anche molti altri parlamentari hanno parlato della riqualificazione dei lavoratori, perché se noi dobbiamo avere un sistema industriale nel settore dell'automobile che sia altamente innovativo, che punti sull'elettrico ma punti anche sullo sviluppo di una trasformazione del motore a caldo - motori a caldo meno inquinanti ma anche tutte le altre opportunità - noi dobbiamo puntare a riqualificare anche i lavoratori, perché è nostro obiettivo rispettare il trattato di Lisbona, che considera il mercato il migliore strumento per fare una politica sociale.

Tuttavia, le preoccupazioni che sono state sollevate da alcuni parlamentari trovano già risposta nel testo della comunicazione della Commissione, dove si parla esplicitamente della volontà della Commissione di destinare risorse del Fondo sociale europeo a iniziative specifiche di riqualificazione e aggiornamento professionale dei lavoratori, proprio perché possano essere protagonisti anch'essi della realizzazione di questa innovazione che dovrà rendere l'industria europea più competitiva.

Credo che l'Europa abbia una strategia. L'on. Stassen è contraria all'auto elettrica: si tratta di un'opportunità ma è il mercato poi a decidere. Si può anche non acquistare l'auto elettrica: nessuno obbliga i cittadini a farlo. L'on. Zasada poneva invece un altro problema che riguarda la sicurezza del trasporto: certamente noi dovremo valutare in tutti i modi possibili, per quanto riguarda la commercializzazione, quali saranno i problemi legati sia alle emissioni sonore, sia alle sostanze inquinanti, e tutto l'impatto ambientale della produzione e della rottamazione delle automobili. Abbiamo ben chiaro questo problema e, anzi, siamo convinti che con l'auto elettrica si possa fare un passo in avanti anche per quanto riguarda la sicurezza. Ma dobbiamo dare anche indicazioni precise ai produttori del settore, perché si possa veramente avere un'auto elettrica non inquinante.

Ho cercato di rispondere a quasi tutte le questioni che sono state sollevate dai parlamentari e rispondo anche all'on. Lange, che citava CARS 21. Nella comunicazione che la Commissione ha approvato e che è stata presentata poi al Parlamento e al Consiglio, si parla espressamente, proprio nelle ultime pagine, della nostra volontà di rilanciare il Gruppo ad alto livello CARS 21, che ha rappresentato una straordinaria possibilità di lavoro con gli stakeholder ma che dovrà continuare a rappresentarla, soprattutto dato che noi crediamo - in sintonia con la Presidenza spagnola e con la stragrande maggioranza dei parlamentari, signor Presidente, che sono intervenuti in questo dibattito - che l'industria automobilistica rappresenti un patrimonio straordinario, che deve certamente essere modificato e in alcuni casi ristrutturato, che certamente dovrà essere più moderno ma che rappresenta una straordinaria potenzialità e uno straordinario fiore all'occhiello del sistema industriale e imprenditoriale europeo.

Per questo motivo siamo tutti quanti impegnati - e il dibattito di questa sera lo dimostra - affinché questo settore industriale possa essere più competitivo e si è più competitivi se si punta sull'innovazione e sulla ricerca. Scegliere di impegnarsi anche per l'auto elettrica mi pare un buon modo per far sì che l'industria europea possa essere competitiva sul mercato mondiale.
<SPEAKER ID="545" NAME="Presidente">
Per concludere la discussione, ho ricevuto una proposta di risoluzione di sei gruppi politici, ai sensi dell'articolo 115, paragrafo 5, del regolamento.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="546" NAME="Elena Băsescu  " AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - (RO) Nel contesto del cambiamento climatico, i veicoli ecologici costituiscono una soluzione efficace per ridurre le emissioni di carbonio. Il loro sviluppo deve tuttavia essere integrato in una futura politica sulla mobilità sostenibile. La Romania vorrebbe introdurre gradualmente le auto elettriche nel suo mercato interno. In quest'ottica, il primo ministro Boc ha recentemente deciso di costituire un gruppo interministeriale il cui compito è quello di elaborare una strategia nazionale per la produzione di veicoli elettrici. In paesi come la Danimarca o Israele, sono in fase di installazione e collaudo stazioni di ricarica, che saranno ufficialmente inaugurate entro la fine del 2011. Inoltre, i governi francese, spagnolo e irlandese erogano sovvenzioni a chiunque desideri acquistare veicoli di questo tipo. Attualmente, il costo di un'auto elettrica è elevato, in quanto sostanzialmente determinato dal costo della batteria.

Al fine di promuovere la produzione di auto elettriche nell'Unione europea, è necessaria, per facilitare la mobilità transfrontaliera, la normalizzazione delle infrastrutture e delle tecnologie di ricarica. A questo riguardo, la Commissione deve fornire un sostegno finanziario agli Stati membri. Le auto ecologiche offrono vantaggi significativi in quanto contribuiscono a combattere il cambiamento climatico, a ridurre la dipendenza dell'Europa dal petrolio e a realizzare gli obiettivi della strategia Europa 2020. Ecco perché ritengo che l'utilizzo delle auto elettriche vada incoraggiato.
<SPEAKER ID="547" NAME="Sergio Berlato  " AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, nell'aprile scorso la Commissione ha licenziato la Comunicazione sui "Veicoli puliti e ad alta efficienza energetica", ovvero sulla strategia europea per incoraggiare lo sviluppo e la diffusione dei "veicoli puliti ed efficienti" in termini di basse emissioni di anidride carbonica e di inquinanti.

Secondo recenti stime, i veicoli elettrici rappresenteranno al 2020 l'1-2% del mercato ovvero meno del 4% dei mezzi complessivi: è evidente che la maggioranza dei veicoli del futuro continuerà a muoversi grazie ai motori a combustione interna e che questa non debba essere penalizzata ma accompagnata nelle sue evoluzioni positive. Ritengo, quindi, che si debba porre l'attenzione su alcuni fattori d'interesse per l'industria europea del settore: perseguire la leadership nel processo di standardizzazione delle infrastrutture, soprattutto in termini di tempistiche rispetto ai nostri competitors - Cina, Stati Uniti, Giappone, Corea - ed evitare la proliferazione di azioni volte a favorire privilegi per i veicoli elettrici in materia di fondi disponibili, accesso urbano e acquisti pubblici.

Infatti, la promozione esclusiva dei veicoli elettrici rischia di rallentare la diffusione di veicoli a combustione tradizionale o alternativa (metano e biogas), creando in tal modo una distorsione nel mercato interno e un freno alla competitività dell'industria automobilistica.
<SPEAKER ID="548" NAME="António Fernando Correia De Campos  " LANGUAGE="PT">
La Commissione ha appena presentato una comunicazione sui veicoli puliti ed efficienti sul piano energetico che formula un parere neutrale in materia di veicoli elettrici, senza privilegiare alcuna delle opzioni disponibili, che si tratti di veicoli elettrici, ibridi o a idrogeno. Ciononostante, alla riunione informale del Consiglio di San Sebastian, lo scorso febbraio, è stato convenuto che l'Unione europea deve portare avanti una strategia comune in materia di veicoli elettrici. Questo significa che la Commissione deve assegnare priorità alla soluzione dei problemi che ancora frenano la produzione di veicoli elettrici, quali il costo delle batterie, la necessità di intensificare le attività di ricerca e sviluppo per migliorare le caratteristiche del prodotto e, soprattutto, l'armonizzazione dei veicoli elettrici e dei punti di ricarica, sia su scala mondiale sia su scala europea. L'obiettivo è quello di garantire un elevato livello di competitività sul mercato, affinché i veicoli elettrici possano fronteggiare alla pari la concorrenza dei tradizionali motori a combustione interna. Desidero ricordare alla Commissione la necessità di destinare in via prioritaria le risorse finanziarie a questo fine, per un motivo molto semplice: i veicoli elettrici offrono un vantaggio aggiuntivo, quello di garantire un'ottima capacità di accumulo dell'energia, caratteristica che manca alle altre soluzioni e che è così fondamentale per la nostra autonomia energetica.
<SPEAKER ID="549" NAME="Petru Constantin Luhan  " AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - (RO) L'uso di veicoli elettrici offre una serie di importanti vantaggi in termini di mobilità sostenibile. A titolo esemplificativo ricordo: la riduzione delle emissioni di biossido di carbonio e il miglioramento della qualità dell'aria, la riduzione della dipendenza da combustibili fossili importati e il potenziamento dell'efficienza dei veicoli elettrici rispetto alle altre tecnologie di trasporto.

A livello mondiale, i concorrenti dell'Unione europea investono nella ricerca e nello sviluppo di nuove tecnologie in grado di ridurre le emissioni di carbonio e stanno varando programmi tesi a favorire la transizione verso modalità ecologiche di trasporto su strada. Perché l'industria automobilistica europea riesca a mantenere la propria competitività mondiale e a svolgere un ruolo di primo piano nel settore delle tecnologie pulite, l'Unione europea deve creare un contesto adeguato alla promozione di tecnologie innovative, incoraggiando la ricerca e sviluppando l'infrastruttura necessaria per favorire la transizione verso un'economia efficiente e a basso tenore di carbonio.

Appoggio le misure adottate in materia dalla Commissione europea e accolgo favorevolmente la pubblicazione di un piano che mira a promuovere la creazione di una rete europea di stazioni di ricarica rapida per i veicoli elettrici entro il 2011, nonché l'elaborazione di standard tecnici e di sicurezza comuni.
<SPEAKER ID="789" NAME="Marian-Jean Marinescu  " LANGUAGE="RO">
La transizione verso un sistema di trasporti sostenibile ed efficiente sul piano energetico è diventata una delle priorità dell'Unione europea, alla luce del cambiamento climatico e della fluttuazione dei prezzi dei combustibili. Lo sviluppo in tutta Europa di veicoli elettrici che vadano a sostituire i veicoli convenzionali è sicuramente una strada percorribile, il potenziale del mercato è cresciuto. Per realizzare questo obiettivo, gli Stati membri devono coordinare le loro azioni, in modo da definire una norma europea, per esempio, per i sistemi di ricarica e accumulo di energia, ivi compresi le reti elettriche intelligenti, i sistemi di misurazione a bordo e interoperabilità. L'Unione europea deve altresì sostenere con risolutezza la ricerca e l'innovazione, con il preciso obiettivo di migliorare la tecnologia delle batterie e dei motori, nonché di offrire incentivi ai produttori di veicoli elettrici. Esorto la Commissione europea ad adottare misure specifiche, intese a precorrere i cambiamenti nell'industria automobilistica e nella filiera e a promuovere l'armonizzazione delle politiche nazionali in questo ambito. E' venuto il momento per l'Unione europea di favorire la competitività del settore dei trasporti, diminuendo i costi di sviluppo per i produttori e riducendo progressivamente i livelli di CO2 generati dal trasporto su strada.
<SPEAKER ID="550" NAME="Daciana Octavia Sârbu  " AFFILIATION="S&D">
per iscritto. - (EN) Accolgo con favore la recente strategia della Commissione per i veicoli puliti ed efficienti sul piano energetico, e soprattutto l'enfasi ora posta sui veicoli elettrici anziché sui biocombustibili, nell'ottica di una transizione verso sistemi di trasporto più ecologici. Tuttavia, così come i biocombustibili costituiscono una tematica controversa e non mancano di porre problemi, anche i veicoli elettrici aprono la porta a tutta una serie di sfide non trascurabili, sfide che devono essere superate prima che questi veicoli diventino un'opzione realistica per i cittadini europei e garantiscano reali vantaggi ambientali. Bisogna far fronte all'aumento della domanda di energia elettrica per i trasporti ricorrendo a fonti energetiche a basse emissioni di carbonio, se vogliamo davvero che questi veicoli realizzino appieno il proprio potenziale ecologico. Ho paura che lo sviluppo di queste fonti perseguito dall'Unione europea non sarà sufficiente per soddisfare la domanda che deriverà da un uso maggiore del trasporto elettrico. E' un fattore di cui tenere conto nell'ambito della strategia energetica dell'Unione europea, nel passaggio a un'economia a basse emissioni di carbonio e a una minore dipendenza petrolio importato da paesi terzi. Deve essere anche realizzata una rete di punti di ricarica standardizzata. Esorto la Commissione e gli Stati membri a lavorare per la realizzazione di questa infrastruttura standardizzata, affinché i veicoli elettrici possano diventare un'opzione realistica per i consumatori e i produttori automobilistici. Se queste importanti difficoltà saranno superate, allora potremo cominciare a pensare davvero a un futuro per i mezzi di trasporto a basse emissioni di carbonio e poco inquinanti e a tutti i vantaggi che ne deriverebbero per l'ambiente e la salute umana.
