<CHAPTER ID="003">
Dichiarazioni della Presidenza
<SPEAKER ID="007" NAME="Presidente">
Vorrei fornirvi alcune brevi informazioni. Questa mattina sono rientrato da una visita ufficiale di due giorni in Russia. Negli ultimi 12 anni è la prima visita al paese da parte di un Presidente del Parlamento europeo. A Mosca ho incontrato il Presidente Medvedev, il portavoce della duma, Boris Gryzlov, il portavoce del Consiglio della federazione, Sergei Mirnov, il ministro degli Esteri e il ministro dell'Energia. Abbiamo parlato delle relazioni UE-Russia nel quadro del partenariato per la modernizzazione, nonché dei negoziati in merito a un nuovo accordo tra Unione e Federazione russa. Sono stati altresì affrontati diversi altri temi, tra cui i diritti umani. Ho inoltre incontrato rappresentanti di alcune organizzazioni della società civile, tra cui Memorial, cui è stato conferito il premio Sacharov 2009.

Come ben sapete, durante la mia visita a Mosca, la controversia del gas tra Bielorussia e Russia ha subito un'escalation. Ho espresso preoccupazione alle autorità russe in merito alla situazione e ho esortato le due parti a onorare i propri obblighi contrattuali per quanto concerne gli approvvigionamenti di gas dell'Unione europea. Ho inoltre sottolineato che i corrispondenti accordi tra Bielorussia e Russia dovrebbero contenere opportune clausole che garantiscano la fornitura di gas all'Unione europea. Per noi è di importanza fondamentale che gli approvvigionamenti siano garantiti. In più, Consiglio e Commissione stanno attualmente analizzando la situazione ed è possibile che rappresentanti delle due istituzioni ci espongano una valutazione aggiornata della situazione nel corso dell'odierna seduta. In ogni caso, la controversia è in atto e riceviamo continuamente nuove informazioni a intervalli di ore.
