<CHAPTER ID="016">
Relazione 2010 sui progressi realizzati dall'ex Repubblica jugoslava di Macedonia
<SPEAKER ID="620" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione relative alla relazione 2010 sui progressi realizzati dalla ex Repubblica jugoslava di Macedonia.
<SPEAKER ID="621" NAME="Enikő Győri" LANGUAGE="HU">
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli deputati, domani adotterete la risoluzione sulla relazione 2010 sui progressi realizzati dalla ex Repubblica jugoslava di Macedonia. Come sapete, il Consiglio, nelle sue conclusioni del 14 dicembre 2010, ha di nuovo affermato il proprio impegno unanime a favore di una prospettiva europea per i paesi dei Balcani occidentali. L'obiettivo ultimo di tale prospettiva è la loro adesione all'Unione europea.

Mi congratulo per le equilibrate conclusioni del progetto di risoluzione, che riflette in modo obiettivo la situazione attuale e formula preziose raccomandazioni. Purtroppo, malgrado i risultati e i miglioramenti ottenuti, la ex Repubblica jugoslava di Macedonia non ha ancora avuto l'autorizzazione ad avviare i negoziati di adesione. Ritengo si tratti di una perdita, non solo per il paese candidato, ma anche per l'Unione europea. Mi compiaccio che il messaggio centrale della proposta di risoluzione presentata dal Parlamento corrisponda a uno dei principi fondamentali della Presidenza: l'Unione europea deve sempre riconoscere i risultati raggiunti dai singoli Stati.

Più in particolare, consideriamo positivamente il fatto che il paese abbia raggiunto obiettivi importanti in aree di riforma fondamentali quali il funzionamento della polizia e il sistema giudiziario. L'attuazione dell'accordo quadro di Ohrid continua a costituire un elemento determinante per la democrazia e per lo stato di diritto nel paese. Ci sono risultati positivi da riferire anche in questo campo, ad esempio relativamente all'attuazione della legge sulle lingue. è comunque indispensabile che il paese raggiunga al più presto altri obiettivi in aree quali il dialogo tra soggetti politici, la riforma del sistema giudiziario e della pubblica amministrazione, la lotta alla corruzione, la libertà di espressione e il miglioramento del clima imprenditoriale. Le aree interessate, che sono anche esposte più in dettaglio nella risoluzione che adotterete, devono continuare ad avere la priorità nei piani del governo di Skopje.

Il Consiglio ha riconosciuto che la Commissione ha ribadito la propria raccomandazione affinché si avviassero i negoziati di adesione con la ex Repubblica jugoslava di Macedonia. Nelle sue conclusioni del dicembre 2010, il Consiglio ha affermato di essere pronto a ritornare sulla questione durante la Presidenza ungherese, ma, purtroppo, in mancanza di nuovi sviluppi significativi, la Presidenza non ha potuto finora compiere tale passo.

A questo punto, devo sottolineare che le buone relazioni con gli Stati confinanti continuano ad essere estremamente importanti. È un dato di fatto che il progresso in generale e le misure finalizzate all'avvicinamento all'Unione europea in particolare possono avere successo solo se esiste un impegno politico a tutti i livelli della società. Nondimeno, i soggetti politici in una società democratica hanno una responsabilità speciale ed eccezionale, ad esempio, nel risolvere le differenze di opinione con mezzi democratici, ossia il dialogo e il compromesso. Pertanto esortiamo i soggetti politici della ex Repubblica jugoslava di Macedonia affinché riprendano il dialogo, non soltanto per accelerare il passo dei processi di riforma, ma anche per garantire il perfezionamento delle istituzioni democratiche nel loro paese.

La prospettiva di elezioni anticipate richiede un'attenzione particolare. La coalizione attuale è stabile nonostante le difficoltà. Sarebbe motivo di preoccupazione se le prossime elezioni creassero fratture nella struttura politica e, al fine di minimizzare i rischi, è importante annunciare le elezioni anticipate sulla base dell'ampio consenso raggiunto in Parlamento. Mentre, da una parte, incito la ex Repubblica jugoslava di Macedonia, la sua classe politica e le istituzioni a intensificare gli sforzi e a fare il possibile per soddisfare le aspettative dei propri cittadini, dall'altra parte esorto la Commissione e il Parlamento europeo a continuare a prestare la dovuta attenzione al paese candidato e alla regione. Non abbiamo a disposizione altri incentivi efficaci quanto la prospettiva europea e il sostegno del processo di adesione per garantire la stabilità e la prosperità nei Balcani. Confido che, nel corso della Presidenza ungherese, daremo ai Balcani un segno tangibile a riprova del fatto che il processo di allargamento è ancora attivo e tale segno potrebbe essere l'evento decisivo nel processo di adesione della Croazia, ossia la conclusione dei negoziati di adesione. Sono convinta che questo fungerebbe da catalizzatore per tutti i paesi dei Balcani, compresa la ex Repubblica jugoslava di Macedonia.
<SPEAKER ID="622" NAME="Štefan Füle" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, desidero ringraziarla per averci offerto l'opportunità di fare il punto sul processo di adesione della ex Repubblica jugoslava di Macedonia. Ringrazio anche l'onorevole Vigenin per aver portato avanti la relazione in esame, sviluppando lo scrupoloso lavoro preparatorio svolto dall'onorevole Thaler. La relazione è completa e accurata e identifica le sfide future.

Negli ultimi 20 anni, il paese ha realizzato notevoli progressi per due motivi: in primo luogo, è stato necessario compiere grandi sforzi per superare problemi complessi e persino conflitti; in secondo luogo, l'aspirazione europea ha costituito un forte incentivo al progresso. La sfida di oggi è usare la stessa identica formula (grandi sforzi combinati con l'incentivo europeo) per far avanzare il paese.

Desidero ringraziare il Parlamento europeo per l'appoggio fornito alla raccomandazione della Commissione di avviare i negoziati di adesione. Riteniamo che il paese sia pronto per un livello superiore di integrazione con l'Europa; di fatto, i negoziati di adesione sono il nostro strumento più efficace per sostenere le riforme.

Devo tuttavia rendervi partecipi della mia preoccupazione per i recenti sviluppi. Nella nostra raccomandazione si conferma il sufficiente raggiungimento dei criteri politici, ma si rileva la necessità di ulteriori sforzi nella maggior parte degli altri ambiti. Gli sviluppi per quest'anno non hanno mostrato i progressi attesi.

La Commissione ha esortato ripetutamente al dialogo politico, alla riforma giudiziaria e della pubblica amministrazione, alla lotta alla corruzione, alla libertà di espressione e all'attuazione dell'accordo quadro di Ohrid.

Ho avuto un incontro molto interessante il 24 marzo a Bruxelles con il Primo ministro Gruevski. Abbiamo concordato di intensificare gli sforzi per riportare l'agenda dell'Unione europea a un livello di priorità alto per il paese. La Commissione sosterrà e controllerà il processo, anche per mezzo di un dialogo costante con il governo sull'adesione.

Per quanto riguarda le elezioni, ci aspettiamo che i leader facciano il possibile per garantire che siano pienamente trasparenti e in linea con i migliori standard internazionali. La scelta dei tempi dipenderà soltanto da loro.

Ribadisco che la libertà di espressione è fondamentale e che i giornalisti devono poter esprimere liberamente le proprie opinioni. La Commissione si aspetta regolari processi e un'applicazione non selettiva della legge.

Anche la lotta alla corruzione va perseguita con convinzione. Condivido pienamente la rilevanza attribuita alla questione nella relazione del Parlamento europeo e accolgo con favore i vostri suggerimenti concernenti il rafforzamento della supervisione in tale ambito.

Per me, il decimo anniversario dell'accordo quadro di Ohrid, quest'estate, costituirà un'opportunità per fare il punto sull'attuazione, per riunire tutte le comunità del paese e per rinnovare l'impegno ad affrontare le sfide attuali.

Infine, per quanto riguarda la supervisione a seguito della liberalizzazione dei visti, è necessario rivedere le misure adottate al fine di evitare abusi del regime dei visti. I paesi dai quali è possibile accedere senza visto all'Unione europea devono adottare tutte le misure necessarie per limitare le richieste infondate di asilo.

Il 2011 è un anno importante per l'intera regione. Io e il Presidente Barroso la visiteremo insieme partendo domani e concludendo la visita sabato a Ohrid. Mostreremo il nostro impegno ai paesi della regione e, nel contempo, sottolineeremo come essi debbano fare il possibile per apportare un impulso positivo all'allargamento. È importante che Skopje svolga un ruolo attivo ed è, pertanto, essenziale risolvere la questione del nome. Entrambe le parti hanno ribadito il proprio impegno a trovare una soluzione, ma avrei sperato che tale impegno fosse emerso con maggiore chiarezza nel recente ciclo di negoziati di New York.

Ho ripetutamente sollevato la questione, esortando entrambe le parti a mantenere il loro pieno impegno e so che i due Primi ministri, nel corso dei loro contatti diretti, hanno già investito notevoli energie per raggiungere un accordo accettabile per entrambi. Mi auguro che riescano a capitalizzare tali sforzi entro quest'anno. Raggiungere una soluzione sarebbe un importante passo avanti per rendere il 2011 un anno promettente per l'allargamento.

Vi ringrazio anche per i commenti e le richieste riguardanti il programma IPA, a dimostrazione concreta del fatto che non ci limitiamo a valutare e criticare i paesi, ma sosteniamo i loro sforzi in modo molto concreto. Concordo pienamente con voi che tale strumento va utilizzato nella maniera più efficiente e più efficace possibile.

Prendo nota delle vostre richieste di ulteriori stanziamenti di fondi per la disoccupazione, i trasporti e l'ambiente da sommare al nostro impegno attuale.

Per la maggior parte dei componenti IPA la scelta dei progetti spetta alle autorità nazionali e ciò riveste un'importanza particolare per l'appartenenza al paese. Inoltre, per il periodo 2011-2013, stiamo introducendo, congiuntamente alle autorità nazionali, una strategia settoriale, ossia ci concentreremo sui settori che richiedono più sostegno, preparando una pianificazione pluriennale. In tale contesto, i vostri suggerimenti costituiscono un prezioso contributo per il dialogo di programmazione in corso.

Per concludere, ritengo che la Commissione e il Parlamento si trovino concordi in merito ai risultati raggiunti dal paese e alle rimanenti sfide. Mi auguro che la questione del nome si risolva davvero a breve e prima che venga emessa la sentenza della Corte internazionale di giustizia, attesa per l'autunno. Ci rendiamo tutti ben conto che l'Unione europea deve svolgere il suo ruolo fornendo gli incentivi giusti. Siamo a un punto critico con il paese, che può proseguire verso l'Europa, con reciproco vantaggio, oppure rimanere fermo mentre il resto della regione avanza. È giunto il momento per tutti noi di adempiere le nostre responsabilità e i nostri impegni.
<SPEAKER ID="623" NAME="Kristian Vigenin" LANGUAGE="BG">
Signor Presidente, signori rappresentanti della Commissione e del Consiglio, onorevoli deputati, mi sono assunto la responsabilità di presentare la risoluzione del Parlamento europeo sulla relazione 2010 relativa ai progressi compiuti dall'ex Repubblica jugoslava di Macedonia. Vorrei sottolineare che il relatore precedente, l'onorevole Thaler, ha svolto un lavoro eccellente. Abbiamo una relazione obiettiva che mi auguro riceva ampio sostegno nella votazione di domani.

Nel 2011 il processo di allargamento nell'intera regione di Balcani occidentali potrebbe ricevere un nuovo impulso: la Croazia sta completando i negoziati di adesione, la Serbia sta per ricevere l'approvazione da parte della Commissione europea ad avviare i negoziati e la Macedonia deve fare il possibile per non restare sempre più indietro in questo processo.

Il problema fondamentale è risolvere la disputa con la Grecia a proposito del nome. Le elezioni anticipate forniranno al nuovo governo entrante l'occasione di usare la fiducia dell'elettorato per prendere una decisione definitiva a riguardo. Deve essere chiaro che posticipare il processo comporterebbe un costo sempre più alto per i cittadini macedoni. Ci auguriamo che i leader del paese siano coraggiosi e lungimiranti. Sarà possibile anche cercare la mediazione della Commissione europea affinché si apra finalmente la strada verso l'adesione all'Unione europea per la ex Repubblica jugoslava di Macedonia.

Auspichiamo che il Consiglio tenga conto della posizione del Parlamento europeo e che i negoziati di adesione inizino il prima possibile. Ciononostante, il paese non deve limitarsi ad aspettare, ma deve attuare, nel frattempo, tutte le riforme necessarie che permetteranno di concludere i negoziati molto più rapidamente in futuro.

Il processo di costruzione di un sistema politico stabile deve continuare e uno degli elementi fondamentali a tal fine è il miglioramento della legislazione elettorale. Servono sia misure e normative più numerose ed efficaci contro la corruzione, sia riforme del sistema giudiziario e della pubblica amministrazione. Ci aspettiamo un impegno serio nel garantire l'indipendenza e la libertà dei mezzi di comunicazione.

Le relazioni interetniche sono motivo di preoccupazione. Il decimo anniversario dell'accordo quadro di Ohrid costituisce un'occasione per valutare i risultati ottenuti e per individuare nuovi obiettivi coinvolgendo tutti i gruppi etnici.

Mi auguro che l'integrazione europea e le necessarie riforme nel paese trasmettano i messaggi chiave a tutte le principali forze politiche e che queste forniscano ampio sostegno anche dopo le elezioni.

Concludo comunicandovi che il Parlamento europeo nominerà a breve un relatore permanente al quale ci aspettiamo vengano mostrati il dovuto rispetto e la dovuta fiducia.

(L'oratore accetta di rispondere a una domanda presentata con la procedura del cartellino blu ai sensi dell'articolo 149, paragrafo 8)
<SPEAKER ID="624" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, onorevole Vigenin, lei è intervenuto oggi in qualità di relatore e non in qualità di semplice oratore. È consapevole del fatto che il paese ha attuato imponenti riforme e compiuto enormi progressi? L'instabilità deriva dalle azioni dell'Unione europea. L'intervento dell'Unione europea e del Consiglio è stato impedito dalle tattiche ricattatorie della Grecia, apertamente affrontate dalla Presidenza ungherese. Lo sapeva o crede davvero a quanto ha affermato?
<SPEAKER ID="625" NAME="Kristian Vigenin" AFFILIATION="S&D">
(BG) Signor Presidente, non so che cosa non abbia capito, onorevole Posselt, nel mio intervento e cosa sarebbe in contraddizione con la relazione vera e propria e con l'opinione condivisa dalla commissione per gli affari esteri. Credo che non dovremmo fornire senza motivo alle autorità della ex Repubblica jugoslava di Macedonia l'occasione di usare dichiarazioni come le sue per scaricare sulla Commissione e sul Parlamento europeo la responsabilità delle riforme che non sono state effettuate e degli obiettivi che non sono stati raggiunti.

Ritengo che la relazione promuova le riforme, ma richieda anche ulteriori misure, il che è ovvio nel momento in cui vediamo che esistono problemi reali in un paese che potrebbe diventare un membro dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="626" NAME="Eduard Kukan" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, ci troviamo di fronte a una relazione equilibrata e obiettiva e desidero ringraziare tutti i colleghi che hanno contribuito alla sua stesura. La relazione riveste un'importanza notevole per il futuro del paese e per il suo processo di integrazione con l'Unione europea.

La ex Repubblica jugoslava di Macedonia è un paese candidato dal 2005 e adesso, per la seconda volta, la Commissione ha raccomandato l'apertura dei negoziati. Noi sosteniamo tale raccomandazione e la relazione fa di nuovo appello al Consiglio affinché apra immediatamente i negoziati. Ritengo si tratti di una richiesta opportuna. La ex Repubblica jugoslava di Macedonia ha bisogno dell'agenda europea come incentivo per i futuri cambiamenti positivi.

Detto ciò, non dobbiamo fare concessioni alla ex Repubblica jugoslava di Macedonia, ma dobbiamo motivare i suoi politici a crescere e a lavorare all'agenda europea. Il paese ha recentemente vissuto una crisi politica durante la quale una parte dell'opposizione ha boicottato il parlamento. Non è questo il modo di condurre il dibattito politico; i contrasti politici devono essere affrontati con il dialogo, fondandosi sulle istituzioni democratiche create allo scopo. Pertanto, mi auguro che le elezioni anticipate fissate per giugno 2011 contribuiranno a chiarire la situazione. Tali elezioni dovranno essere trasparenti, libere ed eque e si dovranno svolgere in linea con tutti i pertinenti standard internazionali e con la partecipazione di tutti i partiti politici.

Le questioni della cooperazione internazionale e delle relazioni con gli Stati confinanti sono particolarmente importanti per questi ultimi e per la ex Repubblica jugoslava di Macedonia. Mi auguro che la principale controversia che ha impedito al paese di avviare i negoziati si risolva a breve. In conclusione, lasciatemi dire che noi, in qualità di politici, dobbiamo apportare alla regione maggiore lungimiranza e una veduta più ampia. È nostro dovere e nostra responsabilità indurre cambiamenti positivi nel paese.
<SPEAKER ID="627" NAME="Norica Nicolai" LANGUAGE="RO">
Signor Presidente, restando in tema di lungimiranza sull'allargamento, il gruppo dell'Alleanza dei Liberali e dei Democratici per l'Europa sostiene l'avvio immediato dei negoziati. Signor Presidente, non vorrei che la Macedonia si unisse alla Turchia divenendo uno degli Stati che, per parafrasare Talleyrand, danzano piuttosto che avanzare verso le proprie aspirazioni europee.

Nonostante la relazione (e devo ringraziare il relatore precedente, l'onorevole Thaler, per l'equilibrio e l'obiettività dimostrati nel redigerla) concluda che la situazione in Macedonia è migliorata per diversi aspetti, ritengo che la soluzione di aprire i negoziati contribuirebbe ad accelerare le riforme e a creare una base democratica e un'opportunità reale per il paese di diventare uno Stato membro dell'Unione europea.

Paradossalmente, il popolo macedone, a differenza dal popolo islandese, è convinto nell'abbracciare i valori europei. Nel caso degli islandesi, il gruppo di persone che hanno interesse nel condividere i nostri valori è molto limitato; in Macedonia, invece, il giudizio della leadership politica non è favorevole. Ritengo che quest'ultimo parere non debba prevalere.
<SPEAKER ID="628" NAME="Marije Cornelissen" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, la commissione per gli affari esteri ha steso una relazione equilibrata sui progressi realizzati dalla Macedonia e noi verdi saremo lieti di sostenerlo. Da una parte, è anche più critica rispetto all'anno scorso verso le autorità macedoni, che devono adoperarsi per la stabilità politica, cessare qualsiasi provocazione verso le minoranze etniche e gli Stati confinanti e garantire la libertà di espressione e dei mezzi di comunicazione. Dall'altra parte, richiede in modo chiaro l'apertura dei negoziati. Il paese soddisfa i criteri, quindi lo merita.

Mi auguro che la Grecia rispetti il consiglio della Commissione e del Parlamento di smettere di bloccare il processo di adesione. Potrà sempre frenare sulla decisione finale, se davvero lo desidera. Spero vivamente che la Macedonia continui a impegnarsi per diventare una democrazia europea matura, indipendentemente da quello che farà la Grecia. Il dialogo sull'adesione appena ricordato dal Commissario Füle sembra promettente. La riforma è, in ogni caso, positiva.
<SPEAKER ID="629" NAME="Charles Tannock" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, quest'anno celebreremo i 30 anni da quando il suo paese, la Grecia, è diventato membro dell'Unione europea. Da convinto filelleno, ritengo che la Grecia abbia contribuito in modo importante alla nostra Unione. Ne ha anche guadagnato molto, pertanto la ragione per cui la Grecia continui a negare gli stessi benefici a uno Stato confinante, la Macedonia, soltanto sulla base della dispita sul nome, resta incomprensibile per me e per molti miei connazionali.

É ora che gli altri Stati membri adottino una linea molto più ferma con la Grecia a questo proposito. Avendo ricevuto un cospicuo pacchetto di rifinanziamento del debito dall'Unione europea per evitare il collasso della propria economia basata sull'euro, la Grecia non si trova nella posizione di poter immobilizzare l'intero processo di allargamento con uno Stato confinante. La Macedonia, come paese candidato, ha atteso a lungo e con pazienza di avviare i negoziati di adesione. Sarebbe disastroso ora se i continui rallentamenti portassero alla chiusura della Macedonia e al suo abbandono delle aspirazioni di adesione all'Unione europea e alla NATO.

Si tratta di un rischio reale date la fragilità politica interna della Macedonia e le imminenti elezioni. Dobbiamo mandare un forte segnale di sostegno alle forze riformatrici e progressiste macedoni; in caso contrario, ci sarebbero ripercussioni negative in tutti i Balcani occidentali, una regione in cui le prospettive di adesione all'Unione europea sono il collante che tiene insieme paesi così irrequieti.
<SPEAKER ID="630" NAME="Nikolaos Chountis" LANGUAGE="EL">
Signor Presidente, siamo favorevoli a un allargamento dell'Unione europea che includa tutti i paesi dei Balcani, qualora lo desiderino. Voglio, però, evidenziare, sulla base dei progressi relativi all'allargamento realizzati finora, che la cooperazione con tali paesi e il processo di adesione (particolarmente in un periodo di crisi economica) dovrebbero contribuire a uno sviluppo sostenibile e alla prosperità economica e sociale sia dei paesi interessati dall'allargamento, sia dell'Unione e dei suoi cittadini e non all'imposizione di politiche economiche che facciano sprofondare tali paesi nella recessione, aumentino la disoccupazione e taglino i diritti sociali. Inoltre, Commissario, credo che la procedura di adesione debba svolgersi in conformità con il diritto e le procedure internazionali, in questo caso, rispettando e sostenendo la procedura finalizzata a individuare una soluzione accettabile per tutti alla questione del nome, sotto l'egida delle Nazioni Unite.

La questione è particolarmente importante e andrebbe risolta prima dell'apertura dei negoziati di adesione. Le forze politiche della ex Repubblica jugoslava di Macedonia devono prendere i provvedimenti necessari per evitare le pratiche e i comportamenti che aggravano il problema. La loro volontà politica, per quanto riguarda l'intenzione o meno di avviare la procedura di adesione, sarà giudicata su questo punto e non su missioni di tipo militare, come la missione in Afghanistan, anche questa considerata nella relazione uno dei successi del paese.
<SPEAKER ID="631" NAME="Nikolaos Salavrakos" LANGUAGE="EL">
Signor Presidente, l'onorevole Thaler, relatore sulla ex Repubblica jugoslava di Macedonia, non è più in quest'Aula a seguito delle gravi accuse di cui tutti abbiamo letto sul Sunday Times. Per quanto mi riguarda, l'onorevole Thaler è innocente fino a prova contraria, ma, alla luce delle accuse sollevate contro di lui, la relazione in esame sulla ex Repubblica jugoslava di Macedonia non è credibile fino a prova contraria. In una lettera del 22 marzo al Presidente di quest'Aula, ho chiesto che la relazione non fosse messa ai voti finché non fossero stati resi pubblici i risultati dell'inchiesta in merito alla transazione in oggetto.

Esorto, pertanto, gli onorevoli deputati ad astenersi da questa votazione al fine di conservare l'integrità e la credibilità di quest'Aula. Io personalmente mi asterrò. Devo comunque osservare che non condivido la posizione della Presidente in carica del Consiglio Győri, ma considero realistiche le opinioni del Commissario Füle e del relatore supplente.

Hanno sottolineato come il paese sia infestato dalla corruzione, senza programmi all'orizzonte, e come rimangano immutate le relazioni tra i diversi gruppi etnici e il contrasto con la Grecia sulla questione del nome. è necessario prendere seriamente in considerazione questi punti nella relazione.
<SPEAKER ID="632" NAME="Dimitar Stoyanov" AFFILIATION="NI">
(BG) Signor Presidente, concordo in parte con quanto affermato dal Commissario Füle, ossia con il fatto che si possono effettivamente osservare progressi concreti nello sviluppo della Macedonia verso l'Unione europea;permangono, però, anche numerose questioni irrisolte.

Ad esempio, il caso della registrazione dell'organizzazione non governativa bulgara Radko è rimasto in sospeso per anni presso la Corte suprema della Repubblica di Macedonia. Per essere più precisi, a motivo di tale registrazione e del relativo rifiuto, Radko ha vinto una causa presso la Corte europea dei diritti dell'uomo, con sede qui, molto vicino al nostro Parlamento, che condannava la Macedonia.

Le persone che si considerano bulgari e alle quali mi riferirò come "gruppo etnico bulgaro” per semplificare, anche se la definizione non è precisa, rimangono l'unico gruppo etnico della Macedonia senza un partito politico riconosciuto a causa della repressione, che continua già da 20 anni, contro chiunque dichiari di considerarsi bulgaro. La situazione è arrivata al punto che queste persone non hanno più la volontà di formare un partito politico come stanno facendo tutti gli altri gruppi etnici della Macedonia.

Ritengo che simili questioni rivestano un'importanza fondamentale e vadano risolte poiché fanno parte di quei criteri politici che, a mio parere (e su questo punto dissento dal Commissario) la Macedonia non ha soddisfatto. Fino a che non si risolveranno tali problemi, sarà impossibile avviare qualsiasi nuova fase dei negoziati di adesione della Macedonia all'Unione europea.
<SPEAKER ID="633" NAME="Marietta Giannakou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signor Presidente, ho ascoltato la Commissione, la cui relazione in questa occasione è stata molto più critica rispetto alla scorsa e tutti sappiamo cosa stia succedendo nel paese. Ho sentito gli onorevoli colleghi esprimere teorie senza precedenti, come, ad esempio, che, siccome la Grecia si trova in un periodo di crisi economica, dovrebbe rispondere "sì” a qualsiasi richiesta. Tengo a sottolineare, onorevoli colleghi, che finché la Grecia sarà in crisi non ci sarà governo che voglia avviare i negoziati al Consiglio e che la Grecia ha già dato prova della propria buona fede accettando la candidatura del paese.

Pertanto, se la disputa sul nome, che si sta usando come uno schermo per fare propaganda e per cercare di dare priorità all'attuale situazione politica, non si risolverà, i negoziati non si avvieranno e nessun governo greco acconsentirà mai a niente del genere. Inoltre, voglio ricordare ai miei onorevoli colleghi che diversi paesi hanno impedito sul lungo periodo ad altri Stati (di aderire all'Unione europea. La Grecia, pertanto, non è condannabile per il aver esercitato un suo diritto assoluto ai sensi dei trattati del Consiglio.
<SPEAKER ID="634" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signor Presidente, signora Presidente in carica del Consiglio Győri, Commissario Füle, sono stato uno dei primi, o forse il primo, relatore sulla Macedonia in quest'Aula e osservo con rammarico gli sviluppi e i mancati sviluppi della situazione. In seguito, sono stato relatore per la Croazia e, in questo caso, è percettibile una chiara differenza: la Croazia ha avuto contrasti con i paesi confinanti, compresa la Slovenia, ma si è impegnata per risolverli. Non voglio attribuire tutte le colpe a una parte soltanto, ma, se la Macedonia non compirà sforzi adeguati per risolvere le proprie difficoltà, si tratterà, quanto meno, di un problema della Macedonia. Siamo onesti: non si può accrescere il senso d'identità di un paese erigendo una statua di Alessandro Magno in ogni piazza o intitolandogli un aeroporto. Bisogna voler risolvere i problemi.

Perché è importante tale volontà? Il Commissario Füle ha fatto riferimento all'accordo quadro di Ohrid, che ha rappresentato uno sviluppo fondamentale. Tuttavia, meno il paese e il governo si sforzeranno per attuare le riforme interne e trovare una soluzione insieme alla Grecia, più la popolazione albanese del paese dirà: "Che ci facciamo in un paese che, di fatto, non ha possibilità di aderire all'Unione europea?”. Per questo è cosi importante che la Macedonia collabori con la Grecia per risolvere il problema.
<SPEAKER ID="635" NAME="Andrey Kovatchev" AFFILIATION="PPE">
(BG) Signor Presidente, signora Presidente in carica del Consiglio Győri, Commissario, anche io desidero esprimere i miei ringraziamenti all'onorevole Vigenin per l'ottima presentazione della relazione in esame. La volontà politica dell'Unione europea è di integrare rapidamente e con successo tutti i paesi dei Balcani occidentali e di conferire loro la piena appartenenza alla famiglia europea.

Il problemi accumulatisi nel corso della storia, specialmente nei Balcani, si possono superare soltanto attraverso l'integrazione europea, che trasformerà i confini di questa parte d'Europa da simbolo di divisione a simbolo di unità, come nel caso, ad esempio, della Francia e della Germania.

La risoluzione tiene presente e accoglie positivamente i progressi realizzati dal paese, in particolare in campo economico. Nondimeno, sottolinea che il paese deve ancora completare l'ultimo tratto del cammino verso la piena adesione.

La risoluzione indica, inoltre, alcune aree di complessità, ossia le relazioni politiche e interetniche, le buone relazioni con gli Stati confinanti, la libertà dei mezzi di comunicazione e i diritti dei cittadini indipendentemente dall'origine etnica dichiarata. Quanti dichiarano apertamente di essere di origine bulgara, in particolare, sono talvolta oggetto di discriminazione.

La risoluzione fa riferimento anche all'importanza di conservare il patrimonio storico e culturale, che costituisce un importante valore europeo. È un bene che la risoluzione segnali esplicitamente la situazione del patrimonio culturale bulgaro in Macedonia. La fiducia va costruita con il rispetto delle verità storiche e non travisando e distorcendo inutilmente e in modo provocatorio la verità.

Mi auguro sinceramente che i cittadini macedoni superino i problemi del passato rapidamente in modo da poterli accogliere come cittadini dell'Unione europea a tutti gli effetti. Tuttavia il processo di superamento dei problemi richiede la volontà politica di tagliare i vincoli con quanti hanno fatto parte dei servizi segreti della ex Iugoslavia comunista e che sono infiltrati e impegnati in atti di provocazione nella vita politica, economica, mediatica e sociale della Macedonia, proprio come è successo, naturalmente, in altri paesi dell'Europa orientale.
<SPEAKER ID="636" NAME="Maria Eleni Koppa" AFFILIATION="S&D">
(EL) Signor Presidente, pochi giorni fa il governo Gruevski ha annunciato le elezioni anticipate. Nel bel mezzo delle proteste contro le violazioni della libertà di stampa e a favore dell'indipendenza del sistema giudiziario e del piano di sviluppo urbano Skopje 2014, in un momento in cui il dialogo politico ha motivo per interrompersi, il Primo ministro Gruevski tenta la ritirata per poter avanzare.

Se aggiungiamo all'infelice situazione interna la disputa irrisolta sul nome, le aspirazioni europee del paese saranno messe a dura prova. Il governo greco ha ripetutamente dimostrato di voler chiudere una volta per tutte l'argomento intensificando i contatti bilaterali tra i Primi ministri. Purtroppo, finora non vi sono stati esiti positivi, e non per colpa della Grecia.

In queste circostanze, il Primo ministro Gruevski effettua le sue mosse preparatorie per le elezioni, cercando di persuadere l'opinione pubblica internazionale che è la Grecia a trovare espedienti sempre nuovi sulla questione del nome, opponendosi quindi continuamente a qualsiasi risoluzione che faccia la differenza. La responsabilità per il futuro europeo di questo paese è nelle sue mani e il paese è chiamato ad assumersi le proprie responsabilità.
<SPEAKER ID="637" NAME="Anna Ibrisagic" AFFILIATION="PPE">
(SV) Signor Presidente, poiché ho soltanto un minuto, esporrò un punto soltanto. Quanto abbiamo appreso dall'allargamento fino ad ora è che le vere riforme iniziano solo dopo l'avvio dei negoziati. Non succederà che domani, una volta avviati i negoziati con la Macedonia, concluderemo anche questo processo. Siamo soltanto all'inizio.

Ci saranno in seguito numerose opportunità per bloccare il paese qualora la Grecia lo volesse, ma bloccarlo ora, in queste condizioni e con la particolare posizione geografica del paese è del tutto irresponsabile. La Macedonia si trova in una posizione molto delicata; farla aspettare oltre significherebbe mandare un segnale sbagliato e contribuirebbe soltanto ad accrescere il nazionalismo e a sostenere proprio quelle forze negative che vogliamo combattere con l'allargamento.
<SPEAKER ID="638" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
(SK) Signor Presidente, nel tragitto da Strasburgo a Bruxelles, si attraversa il Lussemburgo due volte: prima nello Stato sovrano del Lussemburgo, poi nella regione belga che porta lo stesso nome. Se il Belgio avesse seguito la logica della Grecia mentre si stava costituendo l'Unione europea, questa oggi non esisterebbe.

La Macedonia è pronta ad aprire le trattative sull'adesione all'Unione europea, ma, se vuole continuare il suo sviluppo democratico, avrà bisogno del nostro aiuto e della nostra solidarietà, proprio come ne ha avuto bisogno la Grecia di recente. Rispetto pienamente il diritto di veto di ogni Stato membro quando si tratta di accettare nuovi membri, ma voglio esortare gli onorevoli deputati della Grecia a mostrare buona volontà e sostegno non solo per la relazione in esame, ma anche per l'emendamento che ripristina nel testo il riferimento alla lingua macedone come una delle lingue ufficiali.
<SPEAKER ID="639" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="PPE">
(HU) Signor Presidente, i risultati ottenuti dalla Macedonia per quanto riguarda l'integrazione europea sono stati già giudicati molto positivamente nella relazione sul paese del febbraio dello scorso anno. La relativa decisione del Parlamento europeo ha, ancora una volta, raccomandato la risoluzione della disputa sul nome e l'avvio immediato dei negoziati di adesione. Ritengo inaccettabile e addirittura scandaloso che non si siano realizzati progressi rilevanti a tale proposito neanche nell'ultimo anno. Questo mette a repentaglio la credibilità dell'Unione europea stessa che, come la Presidenza ungherese, considera l'adesione dei paesi dei Balcani, ivi compresi Croazia e Macedonia, una delle sue priorità. Chiedo al Parlamento, al Consiglio e alla Commissione di sostenere l'avvio dei negoziati di adesione della Macedonia quanto prima, a prescindere dal nome.
<SPEAKER ID="640" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) Signor Presidente, mi trovo d'accordo con quanti sostengono che le responsabilità sono di entrambi. L'Unione europea e il Consiglio europeo sono responsabili del continuo rinvio dei negoziati di adesione, privandosi così di uno dei suoi strumenti più importanti, ossia la stabilizzazione della regione; la leadership macedone, dal canto suo, è responsabile di aver creduto che, qualora i negoziati non fossero stati avviati, non sarebbe stato necessario procedere con le riforme ricordate dal Presidente in carica del Consiglio Győri e dal Commissario Füle. Per quanto riguarda il nome, devo dire che, provenendo dall'Europa centrale ed essendo ungherese, trovo che la controversia tra Grecia e Macedonia sia oltremodo assurda. Considero inaccettabile la rigidità di entrambe le parti e mi domando come avrebbe reagito l'Unione europea se, ad esempio, l'Ungheria si fosse opposta all'adesione della Romania nel 2007. Non c'è stato mai un simile rischio in Ungheria e chiedo quindi a entrambe le parti di moderarsi.
<SPEAKER ID="641" NAME="Katarína Neveďalová" AFFILIATION="S&D">
(SK) Signor Presidente, è innegabile che la Macedonia abbia realizzato notevoli progressi nell'ultimo anno, nondimeno, c'è ancora margine di miglioramento in alcune aree fondamentali. A mio parere, le esigenze più importanti sono garantire l'indipendenza del sistema giudiziario, la libertà di espressione dei mezzi di comunicazione, una società civile più sana e un miglior dialogo politico.

Il Mediatore europeo ha avuto molto più lavoro da svolgere nell'ultimo anno, ma il numero delle raccomandazioni accettate dalla pubblica amministrazione è crollato. Concordo, pertanto, con l'opinione della Commissione secondo la quale la posizione del Mediatore europeo va rafforzata.

Accolgo comunque con favore i successi nel campo della protezione delle minoranze e dei diritti culturali. La Macedonia ha decisamente ridotto il numero di rom che non possiedono documenti di identità, ma le loro condizioni di vita sono purtroppo ancora pessime e continuano a subire discriminazioni. Come tutti sappiamo, la questione non riguarda soltanto la Macedonia: la situazione dei rom ci conferma sempre di più come si tratti di un problema paneuropeo.

Malgrado i problemi, la Macedonia resta un paese stabile nella regione, con buoni rapporti con gli Stati confinanti e ritengo che sia ben avviata nel suo cammino verso l'Unione europea.
<SPEAKER ID="642" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Signor Presidente, la ex Repubblica jugoslava di Macedonia ha già espresso da tempo la volontà di aderire all'Unione europea. Secondo le informazioni che abbiamo a disposizione, il paese ora è pronto ad avviare le trattative per l'adesione ed è riuscito a rispettare i criteri politici necessari, compiendo progressi nella riforma della pubblica amministrazione, del sistema giudiziario e delle forze di polizia. Il sistema politico sembra stabile, i partiti politici dialogano tra loro e la situazione delle minoranze è migliorata. Si possono ancora esprimere riserve in merito all'indipendenza del sistema giudiziario, alla lotta alla corruzione e alla libertà di espressione dei mezzi di comunicazione, elementi con un impatto negativo sull'attività imprenditoriale e sull'afflusso di capitali dall'estero.

Sono stati, però, compiuti progressi nell'armonizzazione delle normative e delle linee politiche, specialmente per quanto riguarda la libera circolazione delle merci, la legge sulle società commerciali e sui servizi finanziari e anche in merito a giustizia, libertà e sicurezza. Sono pertanto certo che i cittadini della ex Repubblica jugoslava di Macedonia ora si aspettino, a ragione, che l'Europa libera tenda loro la mano in segno di amicizia. Troviamo la fiducia per aprire loro le porte dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="643" NAME="Georgios Koumoutsakos" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signor Presidente, noi tutti, in quest'Aula, sosteniamo le aspirazioni europee della ex Repubblica jugoslava di Macedonia. Noi, e in particolare gli onorevoli deputati greci, vogliamo anche risolvere la questione, che perdura ormai da molto, del nome del paese.

Questi sono i due obiettivi che sono di per sé strettamente collegati, ma che non procedono parallelamente, signor Commissario. Lei crede che si potranno raggiungere questi due obiettivi interconnessi sostenendo l'avvio immediato dei negoziati di adesione tra questo paese e l'Unione europea domani? Posso assicurarle che si verificherà esattamente il contrario: incentiveremo il governo Gruevski a un'intransigenza ancora maggiore, prolungando l'impasse dei negoziati sul nome e, di conseguenza, frenando ulteriormente le prospettive di adesione del paese.

Adottare la relazione in esame domani costituirebbe un messaggio, una politica e una mossa sbagliati; per questo domani voterò contro la relazione in oggetto.
<SPEAKER ID="644" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, come l'onorevole Swoboda, desidero mettere a confronto Croazia e Macedonia. Entrambi i paesi detengono un primato ammirevole per quanto riguarda le minoranze: sono tutte rappresentate nel governo, situazione che non si verifica nella maggior parte degli Stati membri dell'Unione europea. C'è, però, una differenza: in Croazia l'opposizione ha adottato perlopiù un approccio costruttivo, mentre in Macedonia l'opposizione socialista ha utilizzato tattiche di contrasto aggressive. Mi rammarico che alcuni onorevoli deputati oggi siano diventati strumento dell'opposizione socialista nel corso della campagna elettorale.
<SPEAKER ID="645" NAME="Štefan Füle" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, come affermato nel progetto di risoluzione che stiamo discutendo oggi e nella relazione della Commissione relativa ai progressi compiuti del novembre 2010, il paese rispetta i criteri politici, ma deve mantenere lo slancio nel processo di riforma in tutti i settori. Questo rappresenta davvero una questione essenziale sulla quale tutti, come si evince dalla discussione, concordiamo.

Ho già avuto modo di affermare che ci troviamo in un momento critico per il paese, che deve proseguire il suo cammino verso l'Europa mentre il resto della regione si evolve. La leadership del paese deve concentrarsi sul futuro per il bene dei suoi cittadini e avrà tutto il nostro sostegno in questa impresa.

Aggiungo un'osservazione che ritengo importante per il paese oggetto della discussione e per l'intera regione. Non è la prima volta che vediamo un partito rappresentato in un parlamento abbandonare l'aula boicottando le attività del parlamento. La mia opinione personale è che un simile comportamento sia inaccettabile. Tutti i paesi aspiranti e i paesi candidati devono usare le istituzioni democratiche per rafforzarle e non metterle a repentaglio; devono imparare che la democrazia va esercitata all'interno delle istituzioni democratiche e non al di fuori di queste.

Mi auguro sinceramente che vi unirete a me nell'inviare ai paesi della regione un messaggio chiaro: i partiti politici, siano essi di destra o di sinistra, devono usare il carattere inclusivo del processo per lavorare insieme all'agenda europea anziché portare in strada la discussione.
<SPEAKER ID="646" NAME="Enikő Győri" LANGUAGE="HU">
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli deputati, consentitemi di commentare un aspetto, ossia la disputa sul nome del paese, e permettetemi di iniziare affermando che sono profondamente solidale con l'insoddisfazione e persino con la rabbia degli onorevoli deputati in merito. Non c'è niente di peggio della situazione in cui una questione per noi è a un punto morto e, anche se un paese ottiene buoni risultati, non siamo in grado di riconoscerlo. Considero essenziale il mantenimento di buone relazioni con gli Stati confinanti e l'allargamento è possibile solo con questi presupposti. Parte di ciò deve essere il raggiungimento di una soluzione accettabile per entrambi attraverso negoziati patrocinati dalle Nazioni Unite.

Il Consiglio accoglie con favore il dialogo ad alto livello in corso e confida che produca risultati. Al momento, l'attenzione si concentra sul caso sottoposto alla Corte internazionale di giustizia, le cui argomentazioni orali sono state esposte tra il 21 e il 30 marzo. La decisione finale è attesa per il settembre 2011, ma il fatto che la controversia sul nome rimanga senza soluzione e il protrarsi di negoziati finora infruttuosi non devono costituire un pretesto per rallentare le riforme nel paese. La Presidenza ungherese ha condotto intensi negoziati bilaterali con le parti interessate prima dell'inizio del proprio turno di Presidenza, esortando le parti a trovare una soluzione. Spetta a loro, però, trovare tale soluzione; anche se chiunque può liberamente aiutare, in definitiva, dipende tutto da loro.

Esortiamo quindi costantemente al dialogo e alla ricerca di una soluzione. Mi rammaricherei profondamente se non riuscissimo a compiere progressi a riguardo durante la Presidenza ungherese e, come ho già affermato, il mio rammarico non sarebbe soltanto per la ex Repubblica jugoslava di Macedonia, ma per l'intera regione, il cortile dell'Unione europea per il quale è giunto il momento di non essere più un cortile, ma parte integrante dell'Unione europea. Deve essere importante per noi riuscire, finalmente a compiere progressi in merito. Molte grazie, signor Presidente.
<SPEAKER ID="647" NAME="Presidente">
Comunico di aver ricevuto una proposta di risoluzione ai sensi dell'articolo 110, paragrafo 2 del regolamento.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani alle 12.00.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="648" NAME="George Becali" LANGUAGE="RO">
Sono nello stesso tempo soddisfatto e dispiaciuto per la discussione odierna: sono dispiaciuto perché sono passati già sei anni da quando il Consiglio ha concesso lo status di paese candidato alla Repubblica di Macedonia senza fissare una data per l'avvio dei negoziati, malgrado i progressi compiuti.

Esaminando la relazione dell'onorevole Vigenin riconosco molte delle richieste avanzate al mio paese, la Romania, durante il periodo di preadesione. Noto però che, malgrado le risposte rapide e specifiche della Repubblica di Macedonia, non abbiamo compiuto alcun progresso per quanto riguarda l'apertura dei negoziati. Ritengo che il percorso verso l'adesione all'Europa della Repubblica di Macedonia stia durando fin troppo e non vogliamo che i suoi cittadini perdano, un giorno, l'ottimismo e la speranza.

Mi unisco al relatore nell'esortare la Commissione, il Consiglio e l'Alto rappresentante ad iniziare a sviluppare un meccanismo di arbitraggio applicabile a tutti per risolvere le questioni bilaterali, compresa la controversia con la Grecia sul nome del paese. Si tratta di una prova importante non solo per la politica estera comune dopo il trattato di Lisbona, ma anche per la capacità dell'Unione di risolvere le controversie ai propri confini.
<SPEAKER ID="649" NAME="Jiří Havel" LANGUAGE="CS">
L'ultima relazione di valutazione sulla ex Repubblica jugoslava di Macedonia non è né peggiore, né migliore delle precedenti. Tutti sappiamo, però, che il contenuto di tali relazioni non costituisce l'ostacolo principale all'avvio dei negoziati di adesione; il vero ostacolo è la controversia con la Grecia sul nome, senza la quale probabilmente le trattative sarebbero già aperte. L'Unione europea, pertanto, deve avere un ruolo più determinante ai fini della risoluzione, forse anche un ruolo decisivo. Dopo quasi 20 anni di ricerca infruttuosa di una soluzione, oggi è sicuramente il caso di valutare i passi successivi, tra cui le possibili modifiche ai meccanismi di negoziazione. La Commissione deve presentare proposte alternative. Con la nostra prolungata passività, abbiamo contribuito tutti al destino incerto dell'intero paese, il quale, anche dopo tanti anni, fa ancora riferimento all'Unione europea. Dobbiamo evitare che Parlamento, Commissione e Consiglio continuino a procrastinare l'avvio dei negoziati di adesione. Nessuno può prendere sul serio il "dialogo tra sordi” di Parlamento e Commissione da una parte e del Consiglio dall'altra, poiché mette a repentaglio la credibilità dell'Unione europea nel suo insieme. Non ci confondiamo: il sostegno per l'adesione all'Unione europea è ancora forte nella ex Repubblica jugoslava di Macedonia, ma è diminuito visibilmente nel lungo termine. La pazienza dei cittadini della ex Repubblica jugoslava di Macedonia, sia macedoni che albanesi, ha dei limiti, sebbene ognuno abbia ragioni diverse.
