<CHAPTER ID="013">
Dichiarazioni della Presidenza
<SPEAKER ID="020" NAME="Presidente">
Prima di iniziare la seduta, vorrei sottolineare che nella giornata odierna i nostri pensieri e le nostre preghiere sono rivolti alle famiglie e agli amici delle vittime e ai feriti nell'incidente ferroviario verificatosi la scorsa settimana nel nord d'Italia. Come tutti ricorderete, si è trattato di un incidente estremamente grave.

Vorrei inoltre ringraziare tutti voi, membri e personale del Parlamento - molti rappresentanti del Parlamento - per aver organizzato e preso parte alla cerimonia di mercoledì scorso dedicata al disastro aereo avvenuto in Polonia. Il funerale del presidente polacco si è tenuto ieri, e quello del presidente polacco in esilio ha avuto luogo oggi. Mercoledì scorso abbiamo osservato un minuto di silenzio in memoria delle vittime del disastro.

Vorrei ringraziarvi ancora una volta per questo gesto di solidarietà.
<SPEAKER ID="021" NAME="Herbert Dorfmann" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, vorrei esprimerle i miei più sentiti ringraziamenti, signor Presidente, per la partecipazione che ha dimostrato nei confronti delle vittime dell'incidente della scorsa settimana nella mia regione e nel mio paese, la provincia autonoma di Bolzano-Alto Adige. L'incidente ha sconvolto i cittadini della mia regione ed è costato la vita a nove persone, prevalentemente giovani, causando anche numerosi feriti. A rendere il tutto ancora più sconcertante è la consapevolezza che non si trattava di un treno obsoleto, bensì di un capolavoro della nostra regione, e di una tratta nuova, inaugurata soltanto pochi anni fa. L'incidente non è nemmeno imputabile a un guasto tecnico, ma è stato causato, molto semplicemente, da uno smottamento, evento non infrequente in una regione montana come quella delle Alpi.

La ringrazio, signor Presidente. Riferirò le sue parole di partecipazione alle vittime e ai cittadini del mio paese.

(Applausi)
<SPEAKER ID="022" NAME="Presidente">
Vorrei ringraziare quanti sono presenti qui oggi, perché hanno dovuto superare numerose difficoltà legate ai trasporti per raggiungere Strasburgo, e non tutti sono riusciti ad arrivare. Una riunione straordinaria della Conferenza dei presidenti si è conclusa poco fa. I presidenti dei gruppi politici, dopo averle approvate all'unanimità, hanno alcune proposte specifiche da sottoporvi, che prevedono, essenzialmente, che giovedì non ci sia la plenaria, e dunque non si avrà alcun ordine dei lavori per quella giornata. Giovedì e venerdì i parlamentari potranno comunque firmare il registro di presenza e lavorare come di consueto; non si terrà la plenaria e non vi sarà un ordine dei lavori, ma lavorare è un nostro dovere e chi firmerà il registro di presenza in quei giorni riceverà il consueto trattamento.

Vorrei sottolineare che questa settimana non avranno luogo le votazioni, né in plenaria né in seno alle commissioni, qualora vi fossero riunioni di commissione; è possibile tenere una riunione di commissione anche giovedì, ma senza votazioni. Questo è quanto abbiamo deciso dato che non tutti i deputati sono riusciti a raggiungerci qui e non possiamo privarli del diritto di partecipare a questa tornata. La decisione non ha niente a che vedere con il quorum, che sarà probabilmente raggiunto, ma è piuttosto legata all'impossibilità, per alcuni deputati, di partecipare alla tornata. Rinviare le votazioni non comporta ripercussioni giuridiche gravi per quanto riguarda il nostro rapporto con il Consiglio. Le votazioni sono importanti, pertanto verranno posticipate di due settimane e si svolgeranno durante la tornata di maggio a Bruxelles. Alla luce del nostro lavoro con il Consiglio dei Ministri, degli accordi e delle seconde letture, tutto questo è possibile.

Vorrei anche sottolineare che vi è una ragione importante per cui i presenti dovrebbero riunirsi e discutere: domani affronteremo un tema particolare che non avevamo previsto, ovvero l'attuale situazione dei trasporti in Europa e le conseguenze per i cittadini europei. Domani, in una discussione di due ore a cui parteciperà il presidente della Commissione Barroso, si rifletterà sulla situazione in Europa, dato che la mobilità è venuta meno, le compagnie aeree sono in difficoltà e la disoccupazione comincia a colpire le regioni che ospitano aeroporti di grandi dimensioni e in cui le compagnie aeree europee potrebbero subire un tracollo qualora non fossero in grado di offrire i loro servizi ai passeggeri per giorni. Si tratta di una grave minaccia per tutti i cittadini europei, pertanto la discussione di domani mattina riveste un'importanza fondamentale. Questo punto dei lavori non era stato approvato in precedenza, ma si tratta di un elemento del tutto nuovo, inserito in considerazione della difficile situazione in cui versa l'Unione Europea, su cui è necessario riflettere seriamente. I punti rimanenti saranno oggetto di discussione, eccetto quelli previsti per giovedì.

Vorrei informarvi che il 7 aprile di quest'anno ho ricevuto una lettera dall'onorevole Farage, in cui il co-presidente del gruppo Europa della Libertà e della Democrazia fa riferimento all'articolo 6, paragrafo 3, del regolamento e presenta un reclamo formale in merito a una violazione del protocollo sui privilegi e le immunità dell'Unione Europea. Ho inoltrato la richiesta contenuta nella lettera dell'onorevole Farage alla commissione competente affinché se ne occupi.
