<CHAPTER ID="010">
Giornata mondiale contro la pena di morte (discussione)
<SPEAKER ID="025" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione del Consiglio, per il Vicepresidente della Commissione/Alto rappresentante dell'Unione per gli affari esteri e la politica di sicurezza, sulla Giornata mondiale contro la pena di morte.

Prima di dare la parola al sig. Chastel, do lettura di uno stralcio di lettera indirizzata ai deputati europei dai figli di Sakineh, pervenutami per il tramite dell'AKI International in concomitanza, appunto, con il dibattito sulla Giornata mondiale contro la pena di morte.

Leggo lo stralcio: "Ringraziandovi per il vostro impegno e per la vostra attenzione dimostrati per il caso di nostra madre Sakineh, chiediamo in primis il vostro sostegno morale. La nostra unica speranza resta la Comunità internazionale e per questo motivo chiediamo al Parlamento europeo di intervenire, in modo deciso, con tutti gli strumenti a disposizione al fine di aiutare nostra madre. Vi supplichiamo di non abbandonarci e di accogliere la nostra richiesta di aiuto. Infine, con la speranza che tali punizioni primitive, come la lapidazione e l'impiccagione, vengano eliminate per sempre in tutto il mondo, vi poniamo i nostri più cari saluti".
<SPEAKER ID="026" NAME="Olivier Chastel" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, come ricordato dalla Signora Presidente, intervengo in quest'Assemblea a nome dell'Alto rappresentante Ashton sul tema della Giornata mondiale europea contro la pena di morte.

Come sapete, l'applicazione della pena di morte nel mondo non è uniforme. Da un lato, la grande maggioranza degli Stati è oggi abolizionista, de jure e de facto, ed è incoraggiante constatare che questo numero è in continuo aumento. Osserviamo una tendenza molto marcata verso l'abolizione e la restrizione del ricorso alla pena capitale nella maggioranza dei paesi.

Dall'altro lato, il numero di esecuzioni e le modalità di applicazione della pena di morte nel mondo continuano purtroppo ad essere allarmanti: le 5.679 esecuzioni riferite nel 2009 sono 5.679 esecuzioni di troppo. E con cinquantotto paesi e territori che ancora ricorrono alla pena di morte, il nostro lavoro è lungi dall'essere concluso.

Sappiamo che, ove ancora vige la pena capitale, sussistono gravi problemi per quanto attiene al rispetto delle norme e degli standard internazionali, segnatamente per quanto riguarda la limitazione della pena di morte ai crimini più gravi, l'esclusione dei minori dal suo campo di applicazione o la garanzia di un giusto processo.

La conclusione è chiara: in questo campo non vi è spazio per la compiacenza. Ecco perché dobbiamo ricorrere a tutti i mezzi disponibili, alla via diplomatica e alla sensibilizzazione dell'opinione pubblica, per conseguire il nostro obiettivo ed ecco perché l'Alto rappresentante reputa prioritaria l'azione dell'Unione europea volta all'abolizione della pena di morte.

Che cosa significa concretamente? Il futuro servizio europeo per l'azione esterna sarà senz'altro in grado di contare sul fatto che l'Unione europea è già oggi l'istituzione di punta nella lotta contro la pena di morte, ma il servizio costituirà anche la nostra migliore opportunità per sfruttare al meglio il nostro potenziale.

Consoliderà notevolmente la nostra capacità di parlare all'unisono, offrendoci l'occasione di attivare e riunire tutti gli strumenti disponibili in Europa per la lotta contro la pena di morte.

L'Unione europea si adopera inoltre per migliorare le modalità di collaborazione con le altre organizzazioni attive nell'ambito dell'abolizione della pena di morte.

La risoluzione che invoca una moratoria sul ricorso alla pena di morte prevista dalla 65a Assemblea generale delle Nazioni Unite lo scorso autunno dovrebbe illustrare i progressi verso un'abolizione universale. Dovrebbe consolidare ed estendere la tendenza abolizionista che si registra in tutte le regioni del mondo. La cooperazione tra Unione europea e Consiglio d'Europa è un altro punto forte della lotta contro la pena di morte.

Un esempio concreto della nostra azione è l'impegno congiunto per incoraggiare la Bielorussia ad abolire la pena di morte, in particolare organizzando manifestazioni congiunte a Minsk in occasione la Giornata mondiale contro la pena di morte.

Onorevoli colleghi, noi crediamo fermamente che l'abolizione della pena di morte sia essenziale per la salvaguardia della dignità umana e per il rispetto dei diritti dell'uomo. Ci opponiamo per questo al ricorso alla pena capitale in tutti i casi e tutte le circostanze e continueremo a richiederne l'abolizione universale.

L'abolizione universale è, e continuerà a essere, una priorità fondamentale per la nostra azione esterna in materia di diritti dell'uomo e ribadisco in questa sede, a nome di Catherine Ashton, la nostra determinazione affinché l'Unione europea resti in prima linea nella lotta per l'abolizione universale della pena capitale.
<SPEAKER ID="027" NAME="Presidente">
Devo precisare che, su proposta della Conferenza dei presidenti, ci sarà un dibattito con un solo oratore per gruppo politico. Quindi non sarà possibile, in questa fase, richiede il catch the eye. Peccato perché era un dibattito molto importante.
<SPEAKER ID="028" NAME="Eduard Kukan" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, l'Unione europea si basa su valori e sul rispetto dei diritti umani, che devono essere costantemente tutelati in tutto il mondo. Il diritto alla vita è uno di questi diritti di base. La Giornata mondiale contro la pena di morte ci ricorda che ci sono ancora paesi che applicano la pena capitale. Per questo motivo dobbiamo perseverare nei nostri sforzi e intensificare la lotta contro questa pratica.

La netta opposizione espressa dall'Unione europea contro la pena di morte ci pone in prima linea in questa battaglia. Il Parlamento europeo è la prima istituzione europea ad impegnarsi in sforzo questo ambito ed è quindi nostro dovere sensibilizzare gli altri Stati per giungere a un'abolizione universale.

Per il Partito popolare europeo, la lotta contro la pena di morte nel mondo è una priorità chiave della politica di azione esterna dell'Unione europea. L'UE deve promuovere costantemente la sensibilizzazione del pubblico su questo tema e sostenere le iniziative che potrebbero portare all'abolizione universale.

Detto questo, vorrei esortare l'Alto rappresentante, la Commissione e gli Stati membri a persistere nell'incoraggiare i paesi che non hanno ratificato il protocollo facoltativo n. 2 al Patto internazionale sui diritti civili e politici a procedere in tal senso. Lo stesso vale per gli Stati membri che non hanno ancora ratificato il protocollo n. 13 alla Convenzione europea per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali.

Mi spiace dire che la Bielorussia è il solo paese in Europa ad applicare la pena di morte e dobbiamo impegnarci al massimo per modificare questa situazione. Al contempo, l'Unione europea deve adoperarsi a sensibilizzare costantemente l'opinione pubblica sul tema dell'abolizione della pena di morte in sede di negoziati bilaterali e nei consessi internazionali.

Per concludere, l'Unione europea deve essere d'ispirazione per il resto del mondo. L'imminente celebrazione della Giornata mondiale contro la pena di morte sembra essere il momento giusto per riaffermare la nostra posizione.
<SPEAKER ID="029" NAME="Ana Gomes" LANGUAGE="PT">
Bielorussia, Cina, Iran, Arabia Saudita e Sudan: cosa hanno in comune questi paesi per quanto riguarda il rispetto dei diritti umani e le libertà fondamentali? Condividono una pratica primitiva ed abietta: la pena di morte. Alcuni paesi, come Cina, Egitto, Iran, Malesia, Sudan, Thailandia e Vietnam, ricorrono a questo metodo barbaro in segreto, senza nemmeno rendere pubbliche le relative statistiche nazionali. Solo uno Stato membro dell'Unione europea possiede ancora una legislazione nazionale che autorizza la pena di morte per determinati crimini e in casi eccezionali e in questa risoluzione il Parlamento invita la Lettonia ad adottare misure urgenti per abrogare questa normativa.

Il Parlamento ritiene che l'Unione europea debba sfruttare ogni opportunità per promuovere l'abolizione della pena di morte, in particolare in sede di incontri bilaterali e multilaterali, e soprattutto alle Nazioni Unite, durante i negoziati di accordi internazionali e nel corso di visite ufficiali, o nel dialogo con i paesi terzi nel quadro dell'azione esterna, delle politiche di cooperazione e di assistenza finanziaria. È importante per gli Stati membri dell'Unione europea lottare per l'applicazione della risoluzione dell'Assemblea delle Nazioni Unite sulla moratoria universale.

L'Alto rappresentante, Baronessa Ashton, deve sollecitare il servizio europeo per l'azione esterna a promuovere attivamente l'abolizione universale della pena di morte. C'è ancora molto da fare. Nonostante tutto, oggi ci sono già 154 paesi che hanno abolito la pena di morte de jure o de facto.

Nelle delegazioni dell'Unione europea vi deve essere un numero adeguato di funzionari specializzati nei diritti umani, attivi nel perseguire l'abolizione universale della pena di morte. Invito l'Alto rappresentante a promuovere un sistema di identificazione di tutti i cittadini europei condannati a morte in qualsiasi paese del mondo e a prendere tutte le iniziative necessarie per salvarli dall'esecuzione. Per quanto riguarda la politica interna dell'Unione europea in quest'ambito, il Parlamento auspica che la revisione delle direttive europee sulla pena di morte prevista per l'anno prossimo venga approntata rapidamente.

Esternamente, l'Unione europea non deve limitarsi ad ottemperare agli obblighi derivanti dalla Carta dei diritti fondamentali affinché nessun individuo venga deportato o estradato verso un paese in cui corre il rischio di essere condannato a morte, ma deve anche far sì che le informazioni scambiate con paesi terzi nel quadro degli accordi internazionali non mettano un cittadino a rischio di condanna a morte.

In questa risoluzione, il Parlamento europeo esprime con chiarezza il suo disgusto per le più brutali forme di applicazione della pena capitale, quale la lapidazione. Nel testo sono riportati i nomi di uomini e donne che si trovano nel braccio della morte nei loro paesi: che la luce della civiltà e della compassione salvi le loro vite. Questo Parlamento esorta pertanto la Commissione ad esercitare ogni possibile azione per salvarli.
<SPEAKER ID="030" NAME="Marietje Schaake" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, mi inorgoglisce sapere che l'Unione europea, in quanto comunità di valori ove la pena di morte è stata abolita, sia fortemente impegnata a livello mondiale in favore dell'abolizione della pena capitale.

Nei negoziati con gli Stati membri e nei nostri dialoghi con altri paesi, siano essi gli Stati Uniti o l'Iran, siamo costantemente a favore dell'abolizione, de jure o de facto, di questa pena disumana. L'azione dissuasiva della pena di morte sul crimine non è provata dimostrata e per questa la sua applicazione è ancor più contestata. Stante la necessità di non lasciare impuniti i crimini più gravi, la pena di morte costituisce di per sé una violazione dei diritti umani e del diritto alla vita, come sancito nella Dichiarazione universale dei diritti dell'uomo.

Riteniamo giusto perseguire i crimini nel rispetto del diritto internazionale, ma sempre attraverso un processo giusto ed equo. Troppo spesso, non è così e in tutti i casi le Nazioni Unite hanno stabilito che i crimini connessi alla droga non siano da annoverare fra i crimini più gravi.

Le Nazioni Unite hanno preso posizione in favore di una moratoria sulla pena di morte e questa è una dichiarazione importante. Le stesse Nazioni Unite devono difendere la loro credibilità, visto che l'Iran è fra i membri del Consiglio per i diritti delle donne.

L'Unione europea deve parlare all'unisono ed operare in modo più strategico in sede di discussione dei temi relativi ai diritti umani, quali l'abolizione della pena di morte.

Oggi, mentre discutiamo, si sta svolgendo qui a Bruxelles il vertice culturale Cina-UE. Plaudiamo a questa importante iniziativa, ma non possiamo ignorare il fatto che la Cina detiene il record per il più elevato numero di pene capitali, stima peraltro imprecisata per mancanza di trasparenza sui dati e perché certi individui sono considerati non-individui. La Cina è seconda solo all'Iran per quanto riguarda l'esecuzione di minori e l'omicidio di bambini non può mai essere giustificato. Celebrare la cultura deve ricordarci l'importanza fondamentale della libertà di espressione; purtroppo ancora troppe persone al mondo vengono condannate alla pena capitale per le loro parole.

L'Unione europea deve offrire maggior protezione alle persone provenienti dai paesi che praticano la pena di morte. Mi auguro che il programma Città-rifugio diventi quanto prima operativo.
<SPEAKER ID="031" NAME="Barbara Lochbihler" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, la risoluzione annuale contro la pena di morte è davvero l'impressionante dimostrazione di quanto l'Unione europea abbia fatto e stia facendo nella lotta per l'abolizione della pena di morte a livello mondiale. È innegabile che vi siano ancora troppe esecuzioni, un numero eccessivo, come ha appena riferito il rappresentante del Vicepresidente della Commissione. Non dobbiamo però dimenticare che la lotta mondiale contro la pena di morte è una storia di successo successi: vi sono ora solo 43 paesi in cui ancora vige la pena di morte. A livello internazionale, l'Unione europea è uno degli attori più attivi nel portare avanti questa battaglia, avvalendosi anche di relazioni bilaterali, e non possiamo permetterci di attenuare tale sforzo.

Forse dovremmo agire in modo più mirato perché i diversi paesi e governi hanno strutture diverse e sarebbe forse meglio applicare strategie diverse. È necessaria una strategia diversa in Giappone, ad esempio, dove politici di alto livello stanno facendo campagna elettorale invocando un ricorso più frequente alla pena capitale. Lì serve una nuova strategia, diversa da quella adottata in Iran o Bielorussia. Dovremmo forse procedere un passo alla volta; ad esempio, restringendo il novero dei potenziali condannati alla pena di morte, in modo da escludere i minori e chi ha difficoltà di apprendimento, o limitando il numero dei crimini per i quali questa pena può essere applicata. In Cina, ad esempio, può essere inflitta una condanna a morte anche per un semplice reato contro la proprietà. Sarebbero tutti passi avanti verso il nostro traguardo effettivo, ovvero l'abolizione completa della pena di morte. L'Unione europea deve adottare un approccio più dettagliato.

In nessuna circostanza, anche adottando un approccio diverso con i diversi paesi, non dobbiamo però mai applicare standard diversi e imporre nuovi requisiti ai paesi in cui ancora vige la pena di morte.

Quest'anno la risoluzione contro la pena di morte ha posto l'accento sugli Stati Uniti. A titolo d'esempio desidero presentarvi il caso di Mumia Abu-Jamal, che si trova nel braccio della morte da oltre 20 anni. Non è ricco, è un afro-americano, e all'epoca del reato era un giornalista le cui idee e scritti risultavano politicamente radicali. Sono emersi giustificati dubbi e incompletezze nel corso del processo. Per questo specifico caso, chiedo all'Unione europea di fare il possibile e di usare ogni mezzo a sua disposizione per bloccare l'esecuzione della pena di morte e che il condannato ottenga un giusto processo.
<SPEAKER ID="032" NAME="Sajjad Karim" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, rappresento il gruppo ECR, ma il mio intervento rispecchia convinzioni personali. Mi rallegro della discussione che si sta svolgendo oggi in Aula perché è un chiaro segnale del nostro impegno per la difesa dei valori fondamentali della nostra Unione.

L'anno scorso, almeno 714 persone sono state condannate alla pena di morte in vari paesi, escludendo la Cina, che non pubblica statistiche trasparenti al riguardo. Molti degli Stati in cui ancora vige la pena di morte quale strumento punitivo non dispongono di un meccanismo che garantisca processi equi a quanti sono accusati di crimini capitali. La distinzione fra i paesi che hanno la pena di morte e la applicano e paesi che si riservano la facoltà di usarla ma non la usano non è così drammatica come si potrebbe pensare. I dati che ho citato prima non includono quanti sono ancora in attesa della decisione in merito al loro destino, molti dei quali sono effettivamente innocenti e si sono visti negare la possibilità di un giusto processo.

Si tratta quindi di una discussione molto personale. Non si tratta solo degli individui condannati alla pena di morte, ma anche di chi ne subisce le conseguenze, come le loro famiglie e tanti altri cittadini, semplicemente perché l'esecuzione viene stabilita senza la possibilità di equo processo. Dobbiamo considerare con più attenzione anche questi casi.
<SPEAKER ID="033" NAME="Søren Bo Søndergaard" LANGUAGE="DA">
Signora Presidente, la mozione di risoluzione che stiamo discutendo oggi ribadisce la nostra categorica opposizione alla pena di morte. Non c'è alcuna giustificazione possibile allo sterminio freddo e deliberato di persone indifese messo in atta da alcuni Stati. La pena di morte è un crimine e spesso è anche molto di più; spesso i condannati a morte attendono per anni in condizioni degradanti e la pena di morte si trasforma in questi casi in una forma di tortura. Quando la pena capitale è usata per intimorire la gente, impedendole così di sollevarsi contro l'oppressione e la dittatura, come abbiamo visto in Iran, ad esempio, essa diventa anche una forma di terrorismo.

Come ha detto giustamente l'onorevole Lochbihler, il giornalista afro-americano Mumia Abu-Jamal è oggi il simbolo della lotta contro l'abolizione della pena di morte, "la voce dei senza voce” come è stato chiamato quando fu accusato dell'omicidio di un poliziotto bianco nel 1981 e condannato a morte. Da quasi 30 anni quest'uomo vive nel braccio della morte a seguito di un processo caratterizzato da errori, mancanze e da toni razzisti. È perciò opportuno che la mozione di risoluzione ponga particolarmente l'accento sul caso Mumia Abu-Jamal perché è un esempio specifico dei casi sui quali dovrebbero concentrarsi nei mesi a venire anche i rappresentanti dell'Unione europea, sollevando la questione con le autorità e l'amministrazione statunitensi e naturalmente anche con il Presidente degli Stati Uniti. Questo esempio non è meno importante perché viene dagli Stati Uniti che sono, naturalmente, alleati dell'Unione europea in molti settori; è anzi ancora più importante, perché nella battaglia contro la pena di morte non c'è spazio per due pesi e due misure. In questa lotta si deve applicare un solo standard, ovvero un "no” incondizionato alla pena di morte.
<SPEAKER ID="034" NAME="Mara Bizzotto">
a nome del gruppo EFD. - Signora Presidente, onorevoli colleghi, siamo tutti d'accordo sul fatto che l'Europa debba sfruttare il suo peso morale e politico per la causa dell'abolizione della pena di morte. Tuttavia, per non rimanere alle astratte dichiarazioni di principio, l'Unione europea dovrebbe cominciare seriamente a usare gli strumenti concreti di cui dispone.

Ad esempio, l'Europa dovrebbe ricordarsi che molti paesi terzi che ancora applicano la pena di morte nei modi più brutali e barbari sono paesi che con l'Unione hanno stretto ricchi accordi economici e commerciali. E soprattutto l'Europa dovrebbe ricordare a questi paesi che, con la firma di tali accordi, essi si sono impegnati al rispetto di standard minimi di diritti fondamentali, cosa che puntualmente non avviene, mentre l'Europa fa finta di non vedere.

Cominciamo quindi a parlare chiaro della pena di morte con Cina, Egitto, India, Pakistan, Yemen, Bangladesh, e via dicendo, costringendoli a onorare gli impegni assunti in tema di rispetto della dignità umana. Finora l'Europa ha solo predicato. C'è da sperare che cominci il prima possibile a passare concretamente ai fatti, cosa che purtroppo in tanti casi non è ancora riuscita a fare.
<SPEAKER ID="035" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Signora Presidente, onorevoli colleghi, per l'ottava edizione della Giornata mondiale contro la pena di morte il mio pensiero commosso va a quanti non sono stati risparmiati: ai 200 000 bambini mai nati, innocenti, che vengono fatti sparire ogni anno in Francia; a Natasha Mougel, la giovane ventinovenne assassinata qualche settimana fa a colpi di cacciavite da un recidivo; al bambino di quattro anni sgozzato qualche giorno fa vicino a casa mia, a Meyzieu; all'anziano accoltellato in gennaio a Roquebrune da un uomo che era già stato perseguito per aggressioni con arma da taglio; ai sei o settecento innocenti uccisi ogni anno in Francia e alle molte migliaia di persone uccise in Europa e nel mondo; a Marie-Christine Hodeau, Nelly Cremel, Anne-Lorraine Schmitt e altre come loro, il cui unico torto è stato incrociare per strada un criminale rilasciato dopo aver commesso un primo terribile crimine; alle vittime di tutti i Dutroux, Evrard e Fourniret del mondo, le cui vite sono state completamente distrutte se non perdute per sempre; alle persone uccise a Londra, Madrid e altrove, vittime di un cieco terrorismo.

Penso a loro perché nessuno organizza una giornata mondiale per le vittime, ma si organizzano invece giornate per i loro carnefici, che spesso in realtà meritano di morire.

In un paese governato dallo stato di diritto, e solo in quello, la pena di morte non è un crimine di Stato, ma permette di proteggere la società e i cittadini dai criminali per i quali tale pena è talvolta il solo cammino verso la redenzione.
<SPEAKER ID="036" NAME="Olivier Chastel" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, non posso che ringraziarvi per i vostri interventi poiché nella stragrande maggioranza vi siete espressi a favore dell'azione che stiamo portando avanti. Constato che siamo tutti concordi sull'importanza che l'Unione europea deve accordare all'abolizione della pena di morte.

Come ho detto poc'anzi, e lo ripeto, l'Alto rappresentante Catherine Ashton ne ha fatto una priorità personale.

Speriamo vivamente che l'Unione europea, unitamente ai suoi partner, ottenga un risultato soddisfacente in occasione della 65a Assemblea generale delle Nazioni Unite, con una risoluzione che darà ancora più forza al movimento per la moratoria universale.

Credendo fermamente che l'abolizione della pena di morte sia essenziale per tutelare la dignità e i diritti dell'uomo, ci opponiamo risolutamente al ricorso alla pena capitale e non cesseremo di invocare la sua abolizione universale.

Come ho detto prima, la conclusione è chiara: non c'è spazio per la compiacenza ed ecco perché ricorreremo a tutti i mezzi disponibili per conseguire il nostro obiettivo.
<SPEAKER ID="037" NAME="Presidente">
Comunico di aver ricevuto 5 proposte di risoluzione conformemente all'articolo 110, paragrafo 2 del regolamento a conclusione della discussione.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà giovedì 7 ottobre 2010.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="038" NAME="Elena Oana Antonescu" LANGUAGE="RO">
La pena di morte lede il diritto fondamentale dell'uomo alla vita e nulla può giustificarla. Molti studi hanno dimostrato che la pena capitale non ha alcun impatto sull'andamento dei reati più violenti. Per questo motivo desidero sottolineare che l'Europa e il mondo intero dovrebbero agire all'unisono per abolire universalmente la pena di morte nei paesi in cui viene ancora frequentemente comminata e per combattere la reintroduzione della stessa. Alla fine del 2009 sono 43 i paesi che ancora praticano la pena capitale, di cui uno si trova in Europa. Questa realtà dovrebbe indurci a riflettere. Abbiamo la possibilità di esercitare pressioni e di persuadere i governi e i cittadini di tutto il mondo affinché si metta fine alla pratica di questo atto di tortura, inaccettabile per paesi rispettosi dei diritti dell'uomo. È un obiettivo prioritario che può essere raggiunto soltanto attraverso una stretta collaborazione tra gli Stati, accrescendo la consapevolezza e l'educazione sul tema. Mi compiaccio della risoluzione del Parlamento europeo sulla giornata mondiale contro la pena di morte, che evidenzia quanto la totale abolizione dell'esecuzione capitale resti uno degli obiettivi principali dell'Unione europea in materia di diritti umani.
<SPEAKER ID="999" NAME="Proinsias De Rossa" LANGUAGE="EN">
La pena di morte è la punizione più crudele, disumana e degradante. Di fatto, non dimentichiamo che l'esecuzione capitale colpisce, innanzi tutto, i più diseredati. Sono contrario alla pena di morte in ogni caso e in ogni circostanza e vorrei sottolineare che l'abolizione della stessa contribuisce alla valorizzazione della dignità umana e al progressivo sviluppo dei diritti dell'uomo. Questa risoluzione è stata programmata affinché coincidesse con la giornata mondiale ed europea contro la pena di morte, che ricorrono entrambe il 10 ottobre. L'Unione europea è il principale attore istituzionale, portabandiera della lotta contro la pena capitale in tutto il mondo; l'azione compiuta in questo settore rappresenta una priorità fondamentale della politica estera europea in materia di diritti dell'uomo. In seno alle Nazioni Unite, l'Unione europea sostiene con successo, fin dal 1997, una risoluzione annuale presso la commissione sui diritti dell'uomo (CHR) per chiederne l'abolizione e, nel frattempo, ha sancito una moratoria dell'esecuzione della pena di morte. Esorto l'Unione europea a raddoppiare gli sforzi e ad attivare tutti gli strumenti diplomatici e di aiuto alla cooperazione disponibili per agire a favore dell'abolizione della pena capitale.
<SPEAKER ID="998" NAME="Anneli Jäätteenmäki" LANGUAGE="FI">
La pena di morte è una sanzione disumana e irreversibile che offende i diritti dell'uomo. È crudele e avvilente ed è una pena a cui può essere condannato anche un innocente. Non è stato dimostrato che l'esecuzione capitale prevenga o riduca i reati in modo significativo. È sommamente deplorevole che la pratichino ancora 43 paesi al mondo. La messa al bando della pena di morte è una delle priorità della politica dell'Unione europea nell'ambito dei diritti umani. Sono lieta che, nella giornata mondiale della lotta contro la pena di morte, il Parlamento europeo si schieri in modo deciso contro questa punizione che dovrebbe essere bandita in tutti i paesi del mondo. Non può essere considerata una giusta punizione in nessuna circostanza. Vi ringrazio.
<SPEAKER ID="039" NAME="Monica Luisa Macovei" LANGUAGE="EN">
In concomitanza con la giornata mondiale ed europea contro la pena di morte, ricordo che questo Parlamento è unito contro le esecuzioni capitali, poiché esse erodono la dignità umana e contraddicono il diritto internazionale in materia di diritti dell'uomo. E' stato dimostrato che la pena di morte non ha un effetto deterrente significativo sui crimini commessi e al contempo essa colpisce in modo sproporzionato i cittadini meno privilegiati. Nonostante questi dati di fatto, nel braccio della morte vivono più di 20 000 individui al mondo, fra cui alcune decine di cittadini europei. Da questo Parlamento dobbiamo continuare a opporci alle esecuzioni capitali in tutti i casi e a sostenere una moratoria internazionale incondizionata della pena di morte. Dobbiamo altresì invitare i paesi a elaborare statistiche ufficiali e dettagliate sull'impiego della pena capitale. In ottemperanza ai nostri trattati, il Parlamento deve esprimere il proprio consenso agli accordi internazionali con i paesi terzi: nel pronunciarci in casi simili, dovremmo ricordarci della posizione di questi paesi sulla pena di morte.
<SPEAKER ID="997" NAME="Kristiina Ojuland" LANGUAGE="EN">
La giornata mondiale contro la pena di morte è un evento importante che ci ricorda la triste permanenza dell'esecuzione capitale nell'ordinamento di 43 paesi. Concordo pienamente con il Presidente Buzek il quale, in apertura della sessione plenaria, ha affermato che la pena di morte non può mai essere considerata un atto di giustizia. Accolgo con favore la risoluzione del Parlamento europeo che ribadisce l'impegno dell'Unione per l'abolizione della pena capitale in tutto il mondo ed esorta gli Stati che ancora la praticano a sancire una moratoria immediata delle esecuzioni. Mi piacerebbe, tuttavia, vedere le parole d'impegno trasformarsi in azioni concrete nelle attuali politiche dell'Unione europea e dei suoi Stati membri nei confronti dei paesi terzi. È utile sottolineare l'importanza della questione ogni anno, il 10 ottobre, ma si deve andare oltre questo impegno per ottenere qualche progresso. L'Unione europea deve agire in modo coerente, inserendo l'abolizione della pena capitale tra le priorità dell'agenda, per non venir meno al suo ruolo di portabandiera dei diritti dell'uomo e della dignità umana.
<SPEAKER ID="040" NAME="Justas Vincas Paleckis" LANGUAGE="LT">
Oggi in 43 paesi si pratica la pena di morte. La maggior parte delle esecuzioni capitali è effettuata in Cina, in Iran e in Iraq. Soltanto in Cina si eseguono 5 000 sentenze capitali, ovvero l'88 per cento delle esecuzioni di tutto il mondo. Ci sono anche paesi dell'Unione europea in cui la maggioranza dei cittadini è a favore della pena di morte e il numero di questi paesi è ancora più ampio a livello mondiale. Tale posizione si giustifica affermando che una simile punizione apparentemente costituisce un deterrente per i potenziali criminali e riduce i reati. Le statistiche, tuttavia, dimostrano il contrario. Concordo con questa risoluzione poiché ritengo che gli strumenti di morte debbano essere confinati nei musei. Sono giustificate le insistenti richieste rivolte alla Bielorussia - l'unica nazione europea che ancora pratica la pena di morte - affinché la abolisca alla prima occasione utile. In questo paese l'esecuzione resta ancora un segreto di Stato: i parenti dei condannati non sanno se questi ultimi siano ancora vivi, perché le salme non vengono restituite ai genitori o ai figli.
<SPEAKER ID="996" NAME="Cristian Dan Preda" LANGUAGE="RO">
Benché la campagna contro la pena di morte sia già una delle priorità dell'Unione europea in materia di diritti dell'uomo, la creazione del nuovo servizio europeo per l'azione esterna offre una valida opportunità per ribadire l'importanza attribuita a questo argomento a livello comunitario. Per riuscire a condurre una campagna efficace, è essenziale distinguere tra i progressi ottenuti in alcuni paesi e la situazione critica che domina in altri. Pertanto, benché preoccupati del fatto che negli Stati Uniti si condanni ancora alla pena capitale, dobbiamo riconoscere che, negli ultimi dieci anni, si sia registrato un calo del 60 per cento nel numero delle esecuzioni d'oltreoceano. D'altro canto, dobbiamo condannare aspramente il governo cinese che, nel 2009, ha compiuto più esecuzioni capitali che il resto del mondo nella sua totalità. Dopo che per la prima volta nella storia moderna, nel 2009, non è stata eseguita alcuna condanna capitale in Europa, depreco con forza che le autorità bielorusse abbiano condannato a morte due persone e, probabilmente, eseguiranno la sentenza quest'anno. In conclusione, come il Presidente Buzek, credo che la pena di morte non possa essere considerata giusta in nessuna circostanza.
<SPEAKER ID="041" NAME="Joanna Senyszyn" LANGUAGE="PL">
L'impiego della pena di morte è basato sulla convinzione errata che sentenze severe servano da deterrente per i potenziali criminali. In realtà, non è la severità della punizione a renderla uno strumento di prevenzione, ma l'inevitabilità della stessa. Pertanto, è importante avere un sistema efficiente per perseguire e condannare i criminali. È essenziale che chiunque si macchi di un grave reato, sia consapevole di andare incontro alla cattura e alla pena.

Nel 2009 la maggior parte delle esecuzioni è stata eseguita in Cina, in Iran, in Arabia Saudita, nella Corea del Nord e negli Stati Uniti. Non è stato osservato che l'impiego della pena di morte riduca l'incidenza dei reati più gravi. È per questo motivo che, con lo sviluppo sociale, i paesi civilizzati hanno abbandonato la punizione capitale, dopo aver abbandonato forme particolari di esecuzione, come la ruota di santa Caterina, lo smembramento con i cavalli, il rogo o l'impalamento. Sono pratiche che scatenano gli istinti primordiali e sviliscono la società.

In Polonia l'ala destra dei partiti conservatori, che identifica l'azione di governo con l'intimidazione della società, auspica un ripristino della pena di morte. Simili metodi possono generare paura nella società e insicurezza nel futuro che, a loro volta, portano alla brutalità e ai reati più efferati. Pertanto, la punizione capitale genera l'effetto opposto rispetto a quello auspicato. È quindi necessario educare correttamente le persone su questo tema e rendere la società consapevole del fatto che la pena di morte non risolve il problema dei crimini più efferati.
<SPEAKER ID="042" NAME="Csaba Sógor" LANGUAGE="HU">
La pena di morte è bandita in tutti gli Stati membri del Consiglio d'Europa e, di conseguenza, in tutti i 27 Stati membri dell'Unione europea, ma è ancora una prassi consolidata in molti paesi del mondo. È triste sapere che, in molti casi, la pena capitale viene comminata non per gravi reati, ma per punire l'espressione coraggiosa e coerente di opinioni politiche o religiose o per aver trasgredito alle usanze culturali. L'Europa ha riconosciuto di non poter emanare leggi che consentano di porre fine a una vita umana con la violenza. È giunto il momento che l'Europa dichiari con fermezza questa saggia presa di coscienza, estendendola a quei paesi del mondo che, a oggi, non condividono la stessa opinione. La diversità culturale e le differenze di vedute a livello mondiale sono una fonte di arricchimento per la civiltà umana, ma nessuna legge può giustificare la pratica della pena di morte.
<SPEAKER ID="043" NAME="Róża Gräfin von Thun und Hohenstein" LANGUAGE="PL">
Purtroppo, l'uomo non è un bell'animale, per citare la grande filosofa polacca Barbara Skarga. Tra noi ci sono cittadini di Stati membri liberi e democratici dell'Unione europea che difendono la pena di morte. È terrificante, ma è la verità.

Per fortuna l'esecuzione capitale non è prevista dalla normativa europea e nessun governo dell'Unione, neanche il più populista, può introdurla. L'Unione europea, tuttavia, per i suoi valori e per la loro difesa, dovrebbe allargare la propria influenza ad altri paesi, cosa del resto sta cercando di fare. È pertanto vitale intervenire a livello globale. Forse la giornata mondiale contro la pena di morte, proposta dalla Presidenza belga, è un passo in questa direzione. Spero che la nostra attenzione si concentri su questa materia così fondamentale, rinvigorendo il rispetto per ogni essere umano, ma anche la nostra responsabilità per l'osservanza degli standard comuni in materia di diritti umani nell'Unione europea, così come in altre parti del mondo dove viene praticata la pena di morte.
<SPEAKER ID="044" NAME="Zbigniew Ziobro" LANGUAGE="PL">
L'Unione europea ha bandito l'uso della pena capitale. Questo è il risultato finale di un processo svoltosi nei paesi europei, benché nel continente ancora in tanti sostengano la pena di morte. Non penso che il Parlamento europeo debba adottare una posizione sull'effetto dissuasivo della pena capitale, soprattutto in considerazione del fatto che molti studi recenti, condotti principalmente da università statunitensi, hanno dimostrato che la pena di morte non è un deterrente. Il nostro ruolo è garantire che la società sia sicura.

Quanto all'attuale normativa prevalente nell'Unione europea, dovremmo ricordare che proprio perché chiediamo il rispetto delle nostre decisioni, dovremmo parimenti rispettare le vedute di altre società democratiche, senza imporre loro la nostra visione della giustizia. Le società degli Stati Uniti, del Giappone, della Corea del Sud sono libere di stabilire le leggi che ritengono giuste. Nondimeno, in Europa, noi dovremmo ricordare che rinunciare alla pena capitale non significa essere indulgenti verso il più abominevole dei reati, l'omicidio: in questi casi, sono necessarie pene draconiane che fungano da deterrente e isolino l'omicida, come l'ergastolo senza condizionale. Se vogliamo vivere in una società sicura, sono necessarie leggi severe contro chi viola i diritti umani fondamentali, come il diritto alla vita, e contro coloro che, viepiù, sono spesso pronti a infrangere nuovamente la legge, uccidendo individui innocenti.
<SPEAKER ID="045" NAME="Jarosław Leszek Wałęsa" LANGUAGE="EN">
Mentre continuiamo a operare perché si abolisca del tutto la pratica della pena di morte, è importante riconoscere che ci sono 58 paesi nel mondo che ancora condannano alla pena capitale per i reati più gravi e molti altri che la praticano in situazioni particolari, come in tempo di guerra. L'Unione europea ha lavorato con costanza e unitarietà per abolire questa pratica disumana e i nostri sforzi continui avranno un ritorno apprezzabile. Molto resta ancora da fare, tuttavia: alcuni vicini europei non hanno bandito completamente questa pena; dovremmo porre al centro della nostra azione gli sforzi per giungere alla totale abolizione. Credo che con la determinazione e il dialogo continui, questo obiettivo sia raggiungibile. Benché sia evidente che questa pena violi i diritti fondamentali dell'uomo, molte culture nel mondo obbediscono a leggi basate su altri fattori, come la religione, la tradizione e il controllo. Tali fattori rendono l'abolizione delle esecuzioni capitali estremamente difficile, ma è nostro dovere, non soltanto come membri del Parlamento europeo, ma anche in qualità di membri della specie umana, continuare a profondere ogni sforzo per porre fine a questa pratica.
