<CHAPTER ID="006">
Ordine di protezione europeo (discussione)
<SPEAKER ID="040" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione di Teresa Jiménez-Becerril Barrio e Carmen Romero López, a nome della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere, sul progetto di direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio sull'ordine di protezione europeo (00002/2010 - C7-0006/2010 -.
<SPEAKER ID="041" NAME="Teresa Jiménez-Becerril Barrio" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, oggi è una giornata importante per tutte le vittime, in quanto oggi adotteremo l'ordine di protezione europeo, che rappresenta un passo avanti significativo in termini di diritti. Le vittime vengono ingiustamente dimenticate, ed è paradossale che gli aggressori godano spesso di molti più diritti e che si parli di più di diritti degli aggressori che non di diritti delle vittime.

Oggi il Parlamento renderà onore a tutte le vittime, rammentando a coloro che ritengono che le frontiere fungano loro da scudo mentre perseguitano le proprie vittime che da oggi in poi questo ordine di protezione europeo tutelerà allo stesso modo tutte le vittime dell'Unione europea.

Abbiamo cominciato a lavorare più di un anno fa per conseguire tale obiettivo e mettere a segno progressi nello spazio di libertà e sicurezza citato nel programma di Stoccolma, e oggi possiamo affermare con un certo orgoglio che, anche se la strada è stata ardua, in quanto molte persone spesso non hanno compreso tale ordine e hanno dubitato della sua efficacia e chiarezza, abbiamo raggiunto il nostro risultato.

Devo dire che, in seguito ai trialoghi con la Presidenza belga e a molti colloqui con la Commissione, abbiamo concordato un testo che ha riscontrato la soddisfazione di quasi tutti i gruppi politici. Tale relazione è stata pertanto adottata con un'ampia maggioranza e senza voti contrari nella votazione congiunta in seno alla commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni e alla commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere.

Auspico che oggi il Parlamento rispecchi la decisione presa da tali commissioni e da quelli di noi che hanno prodotto la relazione, adottata da un'ampia maggioranza. In tal modo, trasmetteremmo al Consiglio un messaggio chiaro su quello che desiderano gli europei, che non è altro che poter vivere in uno spazio di sicurezza e giustizia, essere protetti e, nel caso delle vittime contro i cui molestatori è stata emessa un'ordinanza restrittiva nel paese d'origine, non dover avviare ulteriori procedure giudiziarie in caso di trasferimento in un altro paese.

Abbiamo l'obbligo di agevolare l'accesso alla giustizia degli europei e in particolar modo delle vittime, che sono le più vulnerabili. La protezione delle vittime senza eccezione è stato il mio principio ispiratore nel corso di tutto lo sviluppo della relazione. Ho voluto quindi includere le vittime del terrorismo, del traffico degli esseri umani, della criminalità organizzata e dei reati d'onore, oltre a un capitolo speciale sui minori, che sono le vittime più vulnerabili e che non pensiamo mai a come proteggere.

Benché quest'ordine miri a tutelare tutte le vittime, le donne vittima di violenza domestica trarranno i maggiori vantaggi da questo strumento di cooperazione giudiziaria, in quanto i loro aggressori non potranno circolare impunemente in tutta Europa e sapranno che verranno perseguiti con la stessa severità applicata nel paese in cui hanno molestato le loro compagne.

Pertanto, oggi il Parlamento deve trasmettere al Consiglio un messaggio chiaro in cui specifica le proprie richieste. Voteremo quindi con gli occhi rivolti alle vittime, a coloro che soffrono, a coloro che hanno bisogno della nostra protezione, a coloro che vivono nella paura e devono riconquistare la libertà e la speranza.

Non rinunceremo a un obiettivo così giusto e necessario, sostenuto dalla maggioranza degli europei, solamente perché alcuni hanno paura e non osano mai fare quel passo in più. Dobbiamo essere coraggiosi, gli Stati membri devono essere coraggiosi, e spero che l'esito della votazione odierna sarà una maggioranza favorevole e incoraggerà coloro che nutrono ancora dei dubbi sull'efficacia di questo strumento nell'aprire una porta di speranza per le vittime. Mi auguro anche che nel prossimo futuro la Commissione proponga una legislazione di ampio respiro a favore dei diritti delle vittime, per la quale ha il mio pieno sostegno e, ne sono certa, anche quello del Parlamento.

Lo ripeto: questo passo piccolo ma importante che è l'ordine di protezione europeo migliorerà la tutela di tutte le vittime, prevenendo ulteriori reati e alleviando le conseguenze di quelli già commessi.

Oggi abbiamo il dovere di rimuovere gli ostacoli che sino a ora hanno impedito una protezione autentica in tutta Europa. La votazione odierna ci offre l'opportunità di salvare vite umane, che è quello che stiamo per fare, e dovremmo andarne sinceramente fieri.
<SPEAKER ID="042" NAME="Carmen Romero López" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, la proposta di direttiva che presentiamo oggi in plenaria per tenere lontani gli aggressori che perseguitano le loro vittime fino a ucciderle ovunque si nascondano è un messaggio chiaro che il Parlamento deve trasmettere alla società europea e al Consiglio.

Non resteremo impotenti a guardare i reati che continuano a venir commessi su base giornaliera nei paesi europei e rimangono confinati nell'ombra delle pareti domestiche. Tali reati finiscono inoltre per non comparire nemmeno nelle statistiche, come se nel cuore del focolare domestico prevalesse unicamente la legge della sopravvivenza del più forte; noi stiamo però cercando di far valere la Carta dei diritti fondamentali da noi adottata nel trattato di Lisbona.

Quelli che hanno redatto il capitolo I della Carta non si sono resi conto che la minaccia all'integrità fisica e alla dignità poteva provenire non solo dalle istituzioni pubbliche e dallo Stato, ma anche celata sotto forma di affetto? Per il 25per cento delle donne europee che sono attualmente soggette a una qualche forma di violenza, i loro torturatori hanno nomi privati, e difendersi dagli attacchi non consente loro di essere cittadine.

Stando alle organizzazioni non governative, più di 2 500 donne muoiono ogni anno nell'Unione europea senza che noi ci chiediamo se tali reati possano essere evitati. Le donne europee hanno pertanto accolto con favore l'iniziativa degli Stati membri e della Presidenza spagnola di portare dinanzi al Parlamento un ordine di protezione europeo.

Stiamo creando uno spazio europeo di sicurezza: il mandato di arresto europeo significa che nessuno dei nostri paesi può offrire riparo ai criminali. Creiamo un clima di fiducia reciproca; grazie all'ordine di protezione, stiamo creando uno spazio di giustizia e libertà, in quanto le vittime di questi reati possono essere accolte in qualsiasi paese senza dover avviare ulteriori procedimenti, come ha ricordato la mia corelatrice, onorevole Jiménez-Becerril.

Onorevoli colleghi, stiamo parlando di "terrorismo privato”, il termine che è stato ora coniato per definire questi attacchi continui celati dalla privacy delle mura domestiche. Parliamo anche di misure preventive di diversa origine. Non tutti i paesi hanno o avranno le medesime tradizioni giuridiche: più progrediremo, più si renderà necessario uno strumento che possa tener conto della nostra diversità. I servizi legali del Consiglio hanno adottato tale posizione, così come i servizi legali del Parlamento. Dove si annida la resistenza? Onorevoli colleghi, non si annida nella complessità del nostro ordinamento giuridico, che continuerà a esistere.

La legge non è uno strumento per fomentare i conflitti, bensì per risolverli. Questa è stata la posizione adottata dai governi conservatori che, con criterio, hanno sostenuto l'iniziativa. Se stavamo parlando di garanzie e diritti fondamentali quando abbiamo parlato di terrorismo, come potevamo attuare accordi internazionali se non perché avevamo a cuore la sicurezza? 2 500 donne all'anno non sono forse un problema di sicurezza per l'Europa?

Non è la prima volta nella storia che la legge si trova di fronte a una sfida. Pertanto, deploriamo la posizione adottata dalla Commissione durante tutta la procedura, perché non possiamo parlare di base giuridica quando stiamo parlando di volontà politica. Cerchiamo di non invocare la legge soltanto quando ci fa comodo.

Il testo è il risultato di un accordo. Le modifiche che abbiamo inserito circa il diritto di informazione, traduzione e garanzie procedurali hanno tenuto conto del fatto che si tratta di uno strumento di riconoscimento, e il Parlamento ha deciso che per gli Stati membri è prioritario mettere apertamente sul tavolo i dati esistenti.

Non ci siamo dimenticati dei diritti delle vittime a ricevere assistenza psicologica e legale. Continueremo a combattere in tal senso e speriamo che tali aspetti vengano inclusi nel prossimo pacchetto sulle vittime.

Vorremmo ringraziare la Presidenza belga per il lavoro svolto, oltre a tutti i relatori ombra e i nostri collaboratori. Con il voto odierno desideriamo trasmettere al Consiglio il messaggio che questa è la volontà del Parlamento; ora tocca al Consiglio assumersi le proprie responsabilità. Non riusciremo a imporre la prevenzione se alcuni Stati membri ritengono che il problema non esista perché non vi sono i relativi dati.

Ora tocca al Consiglio decidere se l'Europa deve venir veramente coinvolta nella lotta alla violenza e nella difesa dei diritti fondamentali.
<SPEAKER ID="043" NAME="Viviane Reding" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, la protezione dei cittadini, praticamente quasi tutte donne, soggetti o a rischio di violenza occupa una posizione elevata nell'elenco delle priorità di tutte le istituzioni che al momento si occupano di questo tema.

È importante che sia stato inserito tra le priorità, in quanto condividiamo il medesimo obiettivo: offrire protezione alle vittime nelle miglior condizioni possibili attraverso le frontiere di tutta l'Unione. Anche per questo ho sostenuto fin dal principio l'obiettivo di tale protezione, ed è questo il motivo per cui sto preparando il pacchetto ambizioso sui diritti delle vittime che verrà adottato nella primavera del 2011.

Sono pienamente consapevole del lavoro svolto dalle co-relatrici, onorevoli Jiménez-Becerril Barrio e Romero López, nonché dalla commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere e dalla commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni, che hanno contribuito notevolmente al lavoro attualmente in corso per migliorare la protezione delle vittime. Prendo atto di alcune delle proposte avanzate: ad esempio, il fatto che le vittime non debbano sostenere costi, che beneficino di servizi di traduzione e interpretariato o che si proceda a una riduzione delle procedure di riconoscimento. Sono pronta a impegnarmi per un meccanismo efficace e giuridicamente solido volto ad aiutare le vittime a sfruttare le misure di protezione offerte dal diritto civile in tutta l'Unione europea.

Ci siamo occupati dei diritti procedurali degli imputati. Ne consegue che ci impegniamo anche sul fronte dei diritti delle vittime, perché spesso tendiamo a concentrarci sugli imputati dei procedimenti giudiziari dimenticandoci delle vittime, pertanto dobbiamo riposizionare le vittime al centro dell'attenzione.

Per tale ragione, il pacchetto futuro sulle vittime redatto dalla Commissione prenderà le mosse dal lavoro eccellente condotto dalla Presidenza spagnola, dalla Presidenza belga, dal Consiglio e, naturalmente, dal Parlamento europeo, e lo svilupperà. Il lavoro in questione è tutto molto importante. Raccoglieremo tutti questi dati, cosicché il pacchetto sulle vittime che ne risulterà sarà onnicomprensivo, sarà completo, e farà veramente la differenza per le vittime - che si tratti di donne, bambini o uomini, anche se nella maggior parte dei casi si tratta di donne e bambini -, consentendoci di produrre celermente misure concrete immediatamente applicabili e che non creano incertezza dal punto di vista del diritto. Grazie del lavoro svolto. Ne terremo conto quando prepareremo il pacchetto sulle vittime.
<SPEAKER ID="044" NAME="Monica Luisa Macovei" LANGUAGE="RO">
Signor Presidente, quest'anno circa 8 000 donne rumene che si trovavano in Spagna hanno fruito, in qualità di vittime, degli ordini di protezione in vigore in questo paese. Tali provvedimenti devono venir estesi anche alla Romania e ad altri Stati membri in cui tali donne potrebbero recarsi.

In base a stime non ufficiali, in Europa risiedono circa 100 000 donne che beneficiano di ordini di protezione che hanno validità nello Stato che li ha emessi. Il progetto di direttiva interviene sull'aspetto limitato e territoriale di queste misure di protezione. Lo strumento di prossima introduzione garantirà che un ordine di protezione emesso in un paese membro venga riconosciuto negli Stati membri in cui si reca la vittima; in tal modo, verrà veramente realizzato lo spazio di libertà, sicurezza e giustizia, e le vittime della violenza o altre vittime potranno vivere e viaggiare senza alcun timore.

Il Parlamento auspica un ampliamento della protezione delle vittime. Per tale ragione, dopo la direttiva in questione, chiediamo già anticipatamente alla Commissione di procedere alla prossima fase, vale a dire estendere la protezione delle vittime in questo spazio comune di giustizia e sicurezza. Attendiamo pertanto con impazienza e interesse il pacchetto previsto per la primavera del 2011.

Vorrei concludere ribadendo che il gruppo del Partito Popolare Europeo (Democratico Cristiano) appoggia la protezione delle vittime, il progetto di direttiva e un ampliamento della tutela delle vittime stesse.
<SPEAKER ID="045" NAME="Silvia Costa">
a nome del gruppo S&D. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, con questa proposta di direttiva - per la quale ringrazio molto le relatrici con le quali ho lavorato come relatore ombra - il Parlamento condivide e amplia la proposta del Consiglio volta a tutelare in tutti i 27 Stati membri le persone sottoposte a forme di persecuzione o a gravi e reiterate minacce da parte di persone note e già individuate, spesso ex fidanzati o ex mariti o conviventi, che ne mettono a repentaglio l'integrità fisica, la dignità, la libertà personale o l'integrità sessuale.

Sono infatti in aumento le violenze e le uccisioni prevalentemente di donne le cui minacce, le cui denunce sono state spesso sottovalutate dalle forze dell'ordine e dalla stessa magistratura, ma attualmente gli ordini di protezione e le misure contro l'aggressore valgono solo nello Stato di emissione. Gentile Commissaria Reding, questa misura in fase approvazione non sarà forse perfetta, ma colma un vuoto legislativo!

Del resto, nella costruzione dello Spazio di libertà, sicurezza e giustizia europeo si è sempre proceduto in modo empirico, talora con necessarie forzature. Riteniamo infatti questa iniziativa importante perché consentirà ai cittadini dell'Unione, uomini e donne, e a tutti i residenti in Europa di muoversi liberamente attraverso le frontiere portando con sé i propri diritti di persona e i diritti alla propria protezione e sicurezza, come recitato dall'articolo 3 del trattato di Lisbona, che noi del gruppo S&D avremmo voluto come base giuridica per dare un senso più coerente all'impianto della proposta.

Con l'istituzione dell'OPE si garantisce alla persona protetta di essere tutelata anche negli altri Stati membri, attraverso una procedura veloce e gratuita. Ciascuno Stato membro deve individuare un'autorità competente incaricata di informare le vittime dei loro diritti, promuovere campagne, raccogliere statistiche analitiche e informare la persona al momento dell'emanazione dell'ordine di protezione nazionale. Inoltre, si dà un forte impulso alla costruzione dello Spazio giuridico europeo e all'attuazione della libertà di circolazione, ma si applica anche per la prima volta la procedura d'iniziativa legislativa in codecisione tra Consiglio e Parlamento.

Mi auguro che il Consiglio voglia confermare questo impegno e spero che la Commissione, pur mostrando particolare attenzione al prossimo pacchetto "Sicurezza per le vittime", non perda questa occasione specifica per dare una risposta oggi alla gravissima situazione dimostrata anche dalle statistiche europee e nazionali. Questo potrebbe portare tra l'altro a un'importante convergenza legislativa fra gli Stati membri.

Suggerisco dunque di evitare rinvii, assumendo un impegno specifico su questa che è una particolare specie di tutela delle vittime.
<SPEAKER ID="046" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, auspico che l'ordine di protezione europeo dispieghi una particolare efficacia nel prevenire la violenza contro le donne e serva quale utile preludio alla proposta che la Commissione sta preparando per consentirci di disporre di uno strumento analogo per tutte le fattispecie di reato.

Deploro le difficoltà incontrate nella redazione di questo testo, benché ne condividiamo tutti l'obiettivo cruciale.

Avrei anche voluto che quest'ordine tenesse conto di due questioni: in primo luogo, il registro europeo degli ordini di protezione, con le conseguenti garanzie nel campo della privacy, per snellire la burocrazia a vantaggio dei destinatari e procedere quindi a un'applicazione immediata degli ordini. Ciò ridurrebbe inoltre i costi dei processi che devono essere messi in moto dalle autorità competenti, e si tradurrebbe in ultima analisi in statistiche uniformate e costantemente aggiornate.

In secondo luogo, ritengo che avremmo dovuto adoperarci per valutare le opportunità di cooperazione in materia con i paesi terzi, soprattutto se esaminiamo le statistiche concernenti l'origine delle vittime e i loro probabili cambi di residenza.

Il servizio europeo per l'azione esterna, di prossima attuazione, ha pertanto perso l'occasione di presentarsi pubblicamente con una missione come questa, comprensibile ai cittadini e in grado di risolvere i problemi che al momento affliggono tutti gli europei.

Vorrei ringraziare le relatrici per tutto il lavoro svolto, e mi auguro che il Commissario Reding mostri sensibilità nei confronti di quest'iniziativa.
<SPEAKER ID="047" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, a mio avviso noi eurodeputati dobbiamo essere molto responsabili e intervenire nell'ambito del mandato che ci è stato conferito e che sancisce che, anche a livello europeo, dobbiamo proteggere le donne che sono vittime della violenza e fermare gli omicidi.

Come è stato ricordato, l'obiettivo in questo caso è combattere una tipologia di terrorismo sociale, la violenza maschilista. Non dobbiamo pertanto rimanere invischiati nelle statistiche o nei dettagli giuridici. Parliamo di giustizia, di diritti di base, di vita e di morte, di difendere chi è inerme di fronte ai propri aggressori e, cosa importantissima, di non dover deplorare il fatto che ogni anno 2 500 sono vittima di questo letargo legale in cui siamo tutti immersi.

Siamo tutti consapevoli delle difficoltà giuridiche e che si tratta di un esercizio innovativo nella dinamica interistituzionale post Lisbona. Tuttavia, tali difficoltà non dovrebbero mai essere un pretesto per non andare avanti. La protezione dei diritti delle donne che sono state o che potrebbero essere vittima di violenze e omicidi e la prevenzione di tali misfatti non può essere subordinata a pochi dettagli di carattere giuridico. Occorre trovare la volontà politica che l'urgenza e l'importanza della questione richiedono.

È ovvio che far bene le cose è importante, ma è soprattutto necessario farle e, a mio parere, è questo il punto di vista essenziale che possiamo trasmettere sia al Consiglio sia alla Commissione attraverso il testo che mi auguro adotteremo. Va chiarito che non possiamo paralizzare le iniziative in nessun caso perché ci sono difficoltà tecniche che non siamo riusciti a risolvere prima.

Vorrei cogliere l'occasione per ringraziare le due relatrici ed entrambe le Presidenze spagnola e belga per il lavoro svolto al fine di continuare a mettere a segno progressi, lavorare e superare il flagello di quella che è, lo ripeto, una violenza maschilista.
<SPEAKER ID="048" NAME="Timothy Kirkhope" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, ho seguito da vicino i trialoghi e vorrei ringraziare i miei colleghi, in particolare dei gruppi PPE e S&D, per il lavoro svolto.

Nella mia veste di avvocato britannico, nel corso degli anni ho accumulato notevole esperienza nell'assistenza e sostegno legale a vittime di violenza domestica, stalking o molestie perpetrate da parenti o ex partner. Ho visto con i miei occhi l'angoscia causata dagli abusi fisici, psicologici e sessuali e lo stato di vulnerabilità delle vittime.

Appoggio incondizionatamente gli scopi e gli obiettivi di questa proposta. Devo tuttavia esprimere qualche dubbio sulla base giuridica e il campo di applicazione delle stessa. A me sembra evidente che la proposta dispone solamente di una base penale, grazie al ricorso all'articolo 82 del trattato sul funzionamento dell'UE. Per loro natura e per legge, alcuni dei reati che la proposta intende trattare sono questioni di diritto civile, eppure emerge con evidenza il mancato utilizzo dell'articolo 81.

Pur non essendo contrario alla cooperazione giudiziaria nell'UE, sono fermamente convinto che occorra garantire che la legislazione che produciamo a livello di Unione sia legalmente solida e robusta e che possa essere recepita a livello di paesi membri senza dover pregiudicare gli ordinamenti giuridici esistenti.
<SPEAKER ID="049" NAME="Paul Nuttall" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, sono a favore della protezione delle vittime. Tuttavia, la prima volta che ho letto l'ordine di protezione europeo mi è sembrato inquietante, come il mandato di arresto europeo che, a mio avviso, è uno degli atti legislativi più invadenti e dittatoriali mai imposti al popolo britannico.

La tanto pubblicizzata proposta di ordine di protezione europeo afferma che lo scopo è proteggere le donne. Ci era stato detto che il mandato di arresto europeo serviva a combattere il terrorismo - e sappiamo tutti che è andato ben oltre questo mandato. Diciamoci le cose come stanno: l'obiettivo sottostante è gettare le basi per un ordinamento giuridico paneuropeo che finirà inevitabilmente per danneggiare il diritto britannico. Se servissero delle prove in tal senso, basterebbe il mandato d'arresto europeo.

Questi ordini mi sembrano poi di difficilissima attuazione nel Regno Unito, in quanto ci ritroveremmo in una situazione in cui l'ordine verrebbe emesso da un giudice straniero in un paese straniero che non sa nulla delle condizioni delle città britanniche o del nostro stile di vita. C'è un detto in Inghilterra: "Il gatto scottato teme l'acqua fredda”. Siamo stati già scottati una volta, dal mandato di arresto europeo. Vi suggerisco di temere come l'acqua fredda l'ordine di protezione europeo.
<SPEAKER ID="050" NAME="Jarosław Leszek Wałęsa" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, se teniamo conto degli emendamenti proposti, è fuor di dubbio che la direttiva in questione è una delle prime iniziative volte a conseguire questi obiettivi importanti. Dovremmo assicurarci non solo che le vittime della violenza siano tutelate da ulteriori aggressioni nel loro paese, ma anche che beneficino di tali misure di protezione in tutta l'Unione europea. Per questa ragione ritengo che dovremmo associarci alla posizione della relatrice.

Va inoltre rilevato che l'iniziativa ha un campo di applicazione volutamente ampio. Benché la maggioranza degli ordini di protezione emessi riguardi donne vittima di violenza di genere, l'iniziativa può difendere tutte le vittime di violenze - bambini e adulti di entrambi i sessi, a condizione che il molestatore sia stato individuato. In questo contesto, il programma di Stoccolma postula che occorra garantire un sostegno e una tutela legale speciali alle vittime della criminalità, compreso il terrorismo, che sono più vulnerabili o che si trovano in situazioni particolarmente esposte, quali vittime di violenze ripetute nell'ambito di una relazione personale, vittime di violenza di genere o persone che subiscono altri generi di reati in uno Stato membro del quale non possiedono né la nazionalità né la residenza.

Alla luce di quanto suddetto, l'ordine di protezione europeo andrebbe applicato alle vittime di qualsiasi genere di reato, compresa la tratta di esseri umani, la mutilazione genitale femminile, i matrimoni imposti, i delitti d'onore, l'incesto e altre fattispecie analoghe. L'iniziativa andrebbe pertanto appoggiata, ed esprimo il mio pieno sostegno alla relatrice.
<SPEAKER ID="051" NAME="Emine Bozkurt" AFFILIATION="S&D">
(NL) Signor Presidente, al momento l'ordine di protezione europeo conta centomila beneficiari. Tra questi figura Rasja, che vorrebbe trasferirsi in Spagna con i figli. Se l'ordinanza pronunciata contro il suo molestatore nei Paesi Bassi non produrrà i suoi effetti anche in Spagna, Rasja e anche i suoi figli diventeranno un bersaglio immobile, a meno che le autorità spagnole non riconoscano o facciano valere lo stesso ordine. Fortunatamente la Spagna lo riconosce.

Tale protezione si applica anche a chi viene perseguito per aver esercitato il diritto di libera espressione. Tali persone devono avere la possibilità di poter parlare in altri paesi europei nella certezza che chi li ha minacciati non sarà seduto tra il pubblico. L'ordine di protezione europeo rende tutto ciò possibile; è un'iniziativa splendida, che è stata supportata dal governo olandese. Deplorevolmente, con la nuova coalizione, lo status delle persone che godono di tale protezione ha subito una virata di 180 gradi: donne, uomini e bambini costretti a vivere ogni giorno nella paura vengono abbandonati a se stessi senza alcuna pietà. È semplicemente inaccettabile che la sicurezza di un cittadino debba fermarsi al confine.

Per il bene di centomila persone dico "sì” all'ordine di protezione europeo. Mi aspetto che tutti i governi, compreso quello del mio paese, facciano il possibile per aumentare la sicurezza, la protezione e la libertà dei loro cittadini, di modo che tutti possano vivere in libertà e sicurezza.
<SPEAKER ID="052" NAME="Nathalie Griesbeck" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Signor Presidente, Commissario, onorevoli colleghi, vorrei esordire ringraziando le due co-relatrici che, in seguito a negoziati difficili in sede di trialogo, propongono ora un accordo di compromesso che, in qualità di relatore ombra per la commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni e per il mio gruppo, vi invito naturalmente ad adottare.

In secondo luogo, pur deplorando, come già ricordato oggi da altri oratori, che determinati aspetti non siano stati inseriti nel testo dell'accordo, quali ad esempio la traduzione dei documenti per le vittime, o che gli elementi di semplificazione non siano stati dettagliati a sufficienza - e conto che vengano perfezionati nel "pacchetto sulle vittime” - mi preme sottolineare che oggi il tutto mi sembra molto sensato, come una sorta di proseguimento logico dell'integrazione crescente di uno spazio europeo di libertà e giustizia e, essenzialmente, dell'istituzione di un ordinamento giuridico corrispondente.

Ciò testimonia un certo ardimento politico e il desiderio di molti di noi di andare oltre semplici pose politiche per ottenere uno strumento chiaro di cooperazione nelle questioni giudiziarie. Tale strumento rappresenta in una certa misura, come rilevato prima dal Commissario Reding, una vera e propria politica dei diritti in Europa, vale a dire una politica autentica per le persone, specialmente per le donne, la cui integrità fisica può essere messa a rischio, una politica che corrisponde alla libertà di movimento esistente ormai da molto tempo, pertanto una politica dei diritti.
<SPEAKER ID="054" NAME="Véronique Mathieu" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signora Presidente, Commissario, onorevoli colleghi, vorrei sottolineare innanzi tutto che deploro da ieri l'assenza del Consiglio, visto che il Consiglio in generale ha sempre presenziato ai negoziati su tutte le questioni che stiamo trattando da ieri, segnatamente quelle riguardanti le libertà civili, la giustizia e gli affari interni. Deploriamo il fatto che il Consiglio non sia qui ad ascoltare la voce del Parlamento; è una vera vergogna.

Mi preme complimentarmi con le due co-relatrici - che si sono impegnate moltissimo sul testo - per questo progresso senza precedenti a vantaggio di tutti i generi di vittime: innanzi tutto le vittime della violenza domestica - sapevate che il 45 per cento delle donne europee sono vittima di violenze domestiche, analogamente ad alcuni uomini? Non dovremmo infatti dimenticare gli uomini che subiscono violenze ad opera delle donne - e poi le vittime del terrorismo, tra cui i bambini, che sono naturalmente molto vulnerabili.

Il testo che ci viene presentato oggi è estremamente importante, ed esprimo nuovamente i miei complimenti. Attendiamo con impazienza il "pacchetto sulle vittime” che ci presenterete l'anno prossimo, Commissario, e che completerà il testo su cui voteremo domani.
<SPEAKER ID="055" NAME="Antigoni Papadopoulou" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signora Presidente, la violenza domestica, la mutilazione dei genitali, i delitti d'onore, i matrimoni forzati e la tratta degli esseri umani sono soltanto alcune delle tipologie di violenza che vengono perpetrate ai danni del 45per cento delle donne europee.

Le donne e i minori necessitano di una maggiore protezione. L'ordine di protezione europeo è un'iniziativa valida in tal senso, in linea con l'obiettivo di un'Europa unita postulato dal programma di Stoccolma: uno spazio di libertà, sicurezza e giustizia a servizio del cittadino.

Gli ordini di protezione emessi in un paese europeo contro un aggressore verranno quindi applicati in tutti gli altri 26 paesi membri dell'UE. L'iniziativa della Presidenza spagnola, che oggi tutti noi accogliamo con favore, pone l'accento sulla protezione delle vittime e sulla prevenzione e promuove l'uniformità delle procedure di ordine giuridico. Dà alle vittime la forza di rompere il silenzio e di cercare protezione al di là dei confini geografici dell'Europa.

Mi auguro che la Commissione offra il suo pieno sostegno al documento delle due co-relatrici nel suo ambizioso pacchetto sui diritti delle vittime.
<SPEAKER ID="056" NAME="Salvatore Iacolino" AFFILIATION="PPE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, non v'è dubbio che anche questa direttiva sull'ordine di protezione europeo a tutela delle vittime segni un passaggio epocale di garanzia concreta in favore soprattutto delle donne ma - com'è già stato detto - non soltanto nei loro confronti.

Con il trattato di Lisbona prima, e il programma di Stoccolma poi, le linee guida per questo provvedimento erano già state elaborate. Un applauso particolare alle due relatrici, onorevoli Teresa Jiménez e Romero López, per la loro solerte attività e le non poche difficoltà incontrate in sede di Consiglio per dare sollecito corso a questa proposta di particolare rilievo - uno Spazio di libertà, di giustizia e di sicurezza al servizio effettivo del cittadino.

Violenze private da sconfiggere con fermezza e determinazione, un'ampiezza piuttosto significativa delle misure e un campo di applicazione che appare assolutamente coerente. Misure cautelari pronte, tempestive ed efficaci che ci spingono a ritenere che questa misura possa essere effettivamente utilizzata anche a tutela della famiglia della vittima. Attendiamo con interesse il pacchetto annunciato dalla signora Commissario, più articolato, sulla tutela della violenza nei confronti delle vittime, che arriverà nelle prossime settimane.

Concludo, signora Presidente, affermando quanto sia importante, per la concreta applicazione di questa misura, una stretta cooperazione fra gli Stati membri, unita a una forte sensibilità, così come è importante non dimenticare quanto sia rilevante il sostegno psicologico nei confronti delle vittime. Sono convinto che anche di ciò la Commissione terrà debito conto nella fase definitiva di questo percorso legislativo.
<SPEAKER ID="057" NAME="Heidi Hautala" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FI) Signora Presidente, l'ordine di protezione europeo costituisce un passo importante verso la protezione delle vittime in tutta Europa. Stiamo trasmettendo un segnale forte al Consiglio e alla Commissione, vale a dire che al Parlamento europeo preme che questo ordine di protezione venga approvato ed entri in vigore a breve. Ora dovremmo cercare di vincere l'opposizione che si è creata in seno al Consiglio, nonché le motivazioni giuridiche che la Commissione sta mettendo in campo per contrastarlo.

È importante che la direttiva abbia un campo di applicazione ampio. Deve comprendere non solo gli ordini relativi a reati penali, ma anche altri, diversi generi di ordine di protezione. Non dovrebbe rimanere invischiata in nessun genere di cavilli legali. Tale ordine di protezione dovrebbe anche essere sufficientemente flessibile da tener conto delle differenze tra le legislazioni nazionali.

È importante che il Parlamento si concentri non soltanto sulle vittime della violenza di genere, ma anche su quelle di altri tipi di violenza. La direttiva deve specificare con chiarezza i diritti delle vittime e le procedure da seguire per inoltrare un reclamo, e questi sono alcuni degli aspetti che io stessa ho cercato di mettere in luce nella posizione del Parlamento. È inoltre importante che il paese in cui viene richiesto l'ordine di protezione informi i suoi cittadini delle relative procedure.

Quando l'ordine di protezione entrerà in vigore, il lavoro non dovrà fermarsi. Occorrerà formare le autorità, e non possiamo accontentarci di una campagna di informazione che si limiti al quadro di quella attualmente in corso.
<SPEAKER ID="058" NAME="Joanna Katarzyna Skrzydlewska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signora Presidente, le disposizioni contenute nella relazione oggetto della discussione odierna mi riempiono d'entusiasmo. La garanzia che la protezione concessa alle vittime in un paese membro si applicherà anche a qualsiasi altro paese dell'Unione europea in cui le stesse siano costrette a trasferirsi per sfuggire alle violenze ripetute rappresenta la possibilità di condurre una vita normale. L'ordine di protezione europeo significa che le misure cautelative adottate in uno Stato membro possono essere riconosciute, applicate e fatte valere dai tribunali di un altro paese membro.

Inoltre, l'estensione dell'applicazione della direttiva alle vittime di qualsiasi tipo di violenza, non soltanto di quella basata sul genere, rappresenta un'ulteriore pietra miliare. Tutte le vittime meritano rispetto e si aspettano che i responsabili delle loro sofferenze ricevano una giusta punizione. A mio parere, soltanto un meccanismo di protezione che segue la vittima può essere pienamente efficace, impedire che lo stesso reato venga ripetuto e offrire una protezione autentica alla vittima. Mi rallegro che la Polonia sia stato uno dei paesi promotori di tale iniziativa.
<SPEAKER ID="059" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&D">
(SK) Signora Presidente, se l'Unione europea aspira a diventare un vero spazio di libertà, sicurezza e giustizia, dobbiamo eliminare le differenze che ancora persistono tra gli Stati membri in questo settore.

Le vittime della violenza devono essere tutelate dai loro aggressori non solo nei paesi d'origine, ma anche mediante misure protettive valevoli in tutto il territorio dell'UE. Pur essendo una proposta molto ampia, riguarda direttamente le donne vittima di violenze domestiche. È positivo che il documento offra anche la possibilità di gestire la situazione di altre potenziali vittime, che si tratti di vittime della tratta di esseri umani, dei matrimoni forzati, dei delitti d'onore o dell'incesto, oppure la situazione dei testimoni o delle vittime del terrorismo e della criminalità organizzata. Personalmente plaudo allo sforzo compiuto di fornire alle vittime la miglior protezione possibile anche garantendo la necessaria certezza del diritto, tra le altre cose. Le vittime dovrebbero poter contare su norme chiare ed essere sempre informate delle misure a loro disposizione nel paese d'origine e in quello nel quale desiderano trasferirsi o nel quale già risiedono.
<SPEAKER ID="060" NAME="Sonia Alfano" AFFILIATION="ALDE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, apprezzo molto il lavoro svolto dalle due relatrici, però il vulnus di questo progetto di direttiva è che si basa sul modello più tipico dello stalking, in cui una persona è stata vittima di violenza da un altro persona e dunque si deve provvedere a difenderla dalla reiterazione della forma di violenza fisica o morale che sia. Ovviamente si tratta di un argomento di fondamentale importanza per centinaia di migliaia di donne dell'UE e per questo ne appoggio pienamente il contenuto.

Purtroppo però queste disposizioni non tengono in alcuna considerazione le vittime della criminalità organizzata, che nella maggior parte dei casi non devono essere difese da una persona identificata o identificabile, ma da organizzazioni cui di certo non può essere notificata una misura restrittiva. Penso quindi che il Parlamento europeo debba ritenere questa direttiva come un primo passo nell'attuazione del programma di Stoccolma - la stessa relatrice Jiménez e la stessa Commissaria mi sembrano orientate in tal senso - in cui si parla espressamente di misure per la tutela delle vittime della criminalità.

Mi appello alla Commissione europea perché nel pacchetto di misure sulla protezione delle vittime, previsto per il 2011, si vogliamo anche proteggere a livello europeo le vittime della criminalità organizzata e le vittime del dovere.
<SPEAKER ID="061" NAME="Cornelia Ernst" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DE) Signora Presidente, l'ordine di protezione europeo è un passo nella giusta direzione. Il principio da cui prendere le mosse dev'essere che le vittime riconosciute di episodi di violenza ricevano lo stesso grado di protezione in tutti gli Stati membri. La soluzione ideale sarebbe l'armonizzazione delle leggi in materia in vigore negli Stati membri, ma non è stato possibile arrivare a tanto. Un aspetto positivo dell'ordine di protezione è che si applicherà per quanto possibile a tutte le vittime della violenza, in quanto presenta un campo di applicazione ampio: violenza sessuale, stalking e, soprattutto, lo sfruttamento dei minori, che io considero estremamente importante. Trasmette pertanto un messaggio di speranza alle vittime della violenza e alle donne in particolare. Tuttavia, non manca un piccolo difetto: le motivazioni per il non riconoscimento contenute nell'articolo 9 sono molto ampie e, in una certa misura, potrebbero rappresentare per gli Stati membri un espediente con cui eludere la conformità alla direttiva. Pertanto, tra un anno dobbiamo valutare con molta attenzione come proseguire la discussione, in quanto a tutte le vittime in tutti i paesi dev'essere garantita la stessa protezione.
<SPEAKER ID="062" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Signora Presidente, mi associo al concetto contenuto nel progetto di ordine di protezione europeo.

In molti casi, a livello di singoli Stati membri, la protezione delle persone che subiscono minacce sembra essere insufficiente. Oggi, grazie all'apertura dello spazio europeo, i giovani contraggono spesso matrimoni internazionali e impegni matrimoniali internazionali. Ma non tutte queste unioni durano a lungo, e i figli spesso diventano ostaggio delle controversie tra i genitori. I genitori ostili spesso si rifiutano di rispettare le decisioni dei tribunali di altri paesi che concedono l'affidamento dei figli all'altro genitore, e si limitano semplicemente a farsi giustizia da soli, sottraendo i figli all'ex partner per portarli nel proprio paese, sfruttando a proprio vantaggio le discrepanze tra gli ordinamenti giuridici dei singoli Stati membri per eludere le decisioni valide dei tribunali. Le vittime di quest'anarchia giuridica europea sono spesso bambini piccoli e innocenti. Spero che l'ordine di protezione europeo risolva questo problema.
<SPEAKER ID="063" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Signora Presidente, benché negli ultimi anni siano stati presi dei provvedimenti per tutelare le vittime, molte di loro si sentono spesso piantate in asso. Mentre avvocati e magistrati, durante la loro formazione, sentono spesso nominare i diritti degli imputati, il tema della gestione delle vittime viene affrontato in misura molto minore. E non è l'unica area che richiede una maggiore sensibilizzazione. Lo stesso vale anche per la formazione dei medici, per consentire loro di riconoscere meglio i sintomi della violenza. Per le vittime minorenni, la questione della prescrizione delle richieste di risarcimento civile nelle cause di reati sessuali è essenziale. Solo chi ha una fedina penale immacolata può essere autorizzato a lavorare coi bambini. Se per esempio adesso in Liechtenstein i matrimoni forzati vengono perseguiti penalmente, persino senza il consenso della vittima, e se è possibile intentare una causa in caso di mutilazioni genitali ai danni di un minore, emerge con chiarezza il potenziale pericolo del tanto osannato arricchimento multiculturale. A mio parere, è importante tener conto di questo sviluppo nell'UE, nonché della sua valenza nella lotta contro il traffico degli esseri umani.
<SPEAKER ID="064" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(HU) Signora Presidente, essendo un avvocato, ho lavorato per più di dieci anni con vittime della violenza contro le donne e contro i bambini, in cause di violenza domestica, stupro o traffico di donne; ho avuto pertanto modo di constatare in prima persona che l'ordine di protezione, tema della discussione odierna, rappresenta uno dei mezzi importanti e indispensabili per proteggere le vittime, ma è ben lungi dall'essere l'unico. Occorrono misure complesse, quali consulenza legale, sostegno psicologico, assistenza ai bambini coinvolti, ed è molto importante ascoltare le vittime che, mi spiace dirlo, sono le più indicate a chiarire quali sono i loro bisogni.

Avrei due domande per la Vicepresidente Reding e le relatrici. In primo luogo, vorrei sapere in quale misura coinvolgono nel loro lavoro le vittime della violenza contro le donne per consentire loro di condividere la loro esperienza. In secondo luogo, vorrei sapere quanto il Commissario Reding e le relatrici conoscono la convenzione sulla violenza contro le donne attualmente in fase di redazione presso il gemello dell'Unione europea, il Consiglio d'Europa, e in che misura stanno prendendo parte alla preparazione di quest'iniziativa.
<SPEAKER ID="065" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
(DE) Signora Presidente, la sicurezza delle donne coinvolte dovrebbe veramente stare a cuore a tutti noi. Indipendentemente da dove si trovano le vittime, la questione riguarda non solo il fatto che ricevano protezione fisica dai loro molestatori, ma anche che si tenga debitamente conto della loro dignità di esseri umani. L'ordine di protezione europeo dovrebbe applicarsi a tutte le vittime della violenza, indipendentemente dalla loro età o genere.
<SPEAKER ID="066" NAME="Antonyia Parvanova" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signora Presidente, anch'io vorrei ringraziare la relatrice. La salvaguardia della vita, dell'integrità fisica e psicologica, nonché dell'integrità sessuale e della libertà, sono obiettivi prioritari nel contesto della protezione delle vittime. Grazie al nostro sostegno politico alla direttiva sull'ordine di protezione europeo, abbiamo conferito alla questione la visibilità che merita e messo a disposizione un pacchetto europeo completo di misure speciali di protezione che producono effetti in tutta l'Unione e assicurano tutela legale e assistenza alle vittime della criminalità, segnatamente dei reati violenti.

Il diritto alla protezione dalla violenza è un diritto umano di base che non dipende dall'appartenenza a un'etnia, dallo status giuridico o di immigrazione, e per noi tutti è quindi un dovere morale difendere tale diritto dentro e fuori dai confini nazionali. Ritengo che questo nuovo approccio alla protezione delle vittime vulnerabili sia un messaggio politico molto incisivo volto a rafforzare la libertà, la sicurezza e la giustizia in seno all'Unione europea.
<SPEAKER ID="067" NAME="Teresa Jiménez-Becerril Barrio" LANGUAGE="ES">
Signora Presidente, penso che dalla discussione sia emerso con chiarezza il sostegno incondizionato e generale dell'obiettivo della relazione.

I vari gruppi politici hanno espresso il proprio appoggio alla direttiva, che offre una maggiore protezione alle vittime. La domanda che mi sorge spontanea è la seguente: quali ostacoli si frappongono all'adozione di questo strumento? Lo ripeto: come si può temere un provvedimento così essenziale e semplice come la traduzione in realtà della protezione di tutte le vittime senza distinzione in tutta Europa?

Nella speranza che il Parlamento adotti la relazione a maggioranza, vorrei rivolgermi a Consiglio e Commissione per ricordare loro che abbiamo superato gli ostacoli legali nei nostri negoziati, e che mi rallegra che la Commissione riconosca il nostro lavoro, così come noi riconosciamo il lavoro che svolgerà in futuro.

Non dovremmo pertanto scegliere l'esclusione, bensì dovremmo decidere di aiutare noi stessi adottando oggi questo strumento più specifico e domani il pacchetto più ampio di misure a vantaggio delle vittime che verrà presentato dalla Commissione, con cui prometto di cooperare.

Diamo quindi prova di coraggio e responsabilità, e aiutiamo tutti coloro che hanno il diritto di vivere in un'Europa più sicura. Lo ripeto: aiutiamo tutti, che siano uomini, donne o bambini. Aiutiamo coloro che oggi guardano a noi per ottenere una vita migliore, una vita che restituisca loro la libertà, la sicurezza e, soprattutto, la dignità.
<SPEAKER ID="068" NAME="Carmen Romero López" LANGUAGE="ES">
Signora Presidente, Commissario, sappiamo che il pacchetto per le vittime in via di preparazione non comprende misure giuridiche. La lobby delle donne europee in Parlamento ha appena espresso le proprie critiche: si parla di buona prassi e di coordinamento, ma c'è ancora molta strada da fare.

Vorrei aggiungere che le origini della violenza a cui assistiamo non sono esotiche: si tratta della nostra violenza. Mi preme ricordare al Consiglio e agli Stati membri che anche la violenza che proviene da altre culture esige uno strumento legale. Non è possibile combattere la mutilazione dei genitali, i delitti d'onore e tutte le molestie subite dalle donne di altre culture senza uno strumento di questa natura.

Per questo è importante inserire anche queste vittime e il Parlamento, grazie a tutti gli emendamenti dei relatori ombra, si è adoperato per far sì che tutte queste vittime fossero coperte da questo strumento legale.

Per tale ragione è così importante che collaboriamo sulla questione, e per lo stesso motivo deploriamo il fatto che Parlamento e Commissione non abbiano trovato un accordo sul medesimo testo nel corso della procedura. Anche se Parlamento e Commissione avessero concordato un testo comune, ci sarebbe comunque ancora una battaglia da combattere.

Commissario, ritenere che rinviare l'iniziativa di due, tre o quattro anni sia meglio per le vittime non le aiuta, perché non è la verità.

Nel corso del suo intervento precedente lei ha affermato che non ci siamo resi conto dell'importanza della Carta dei diritti fondamentali. Non è vero. Il problema è che va applicata; il problema è che dobbiamo prendere provvedimenti, e a volte i provvedimenti che si devono prendere sono misure giuridiche, e talvolta ci sono ostacoli in tal senso. L'ostacolo maggiore è la volontà politica.

Per tale ragione è così importante che concordiamo tutti un'iniziativa di questa natura, e adesso la palla passa al Consiglio. Spetta agli Stati membri decidere se questo strumento si rivelerà veramente efficace per le vittime e necessario. Noi riteniamo che lo sia, per questo l'abbiamo difeso e per questo siamo qui. Ne difendiamo anche l'urgenza.

Ecco perché desideravamo che il Parlamento votasse a favore con un'ampia maggioranza, cosicché i paesi che non hanno ancora deciso o che hanno deciso di non avallare l'iniziativa la considerassero l'unica procedura che può essere utilizzata adesso e in futuro. Si tratta di uno strumento dalla natura difficile e complessa, ma che apre la strada e tutela le vittime e la cittadinanza femminile.
<SPEAKER ID="069" NAME="Viviane Reding" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, non intendevo intervenire di nuovo, ma quel che è stato detto necessita qualche precisazione. Le misure che entreranno a far parte del pacchetto sulle vittime comprendono una comunicazione generale, la lisbonizzazione della decisione quadro del 2001 sulla posizione delle vittime nei procedimenti giudiziari, una proposta su misure di protezione civile e, se necessario, una proposta su misure di protezione penale. Le misure verranno presentate qui in Aula nel maggio dell'anno prossimo.

Non possiamo semplicemente precipitarci a mettere le nostre idee nero su bianco. Tutte le nostre proposte devono essere accompagnate da una valutazione d'impatto approfondita. Dobbiamo prendere molto seriamente la questione, con studi affidabili e dal valore aggiunto dimostrabile. È quello che stiamo facendo al momento. Stiamo perfezionando la valutazione d'impatto per definire i dettagli di qualsiasi intervento sulle misure legislative e pratiche, con l'obiettivo della certezza del diritto e di misure di tutela rapide ed efficienti.

Detto ciò, vorrei anche informare il Parlamento che ad oggi i parlamenti nazionali hanno fatto pervenire quattro pareri sull'ordine di protezione: pareri positivi dai parlamenti italiano, greco e portoghese, e un parere negativo dal Bundesrat tedesco, che sostiene che la direttiva va oltre il campo d'applicazione dell'articolo 82, in quanto riguarda misure non penali e la prevenzione della criminalità. È stato respinto sulla base della sussidiarietà. Ci troviamo al centro di una questione molto complessa. Commissionando un'analisi accurata prima di presentare le proposte giuridiche e non giuridiche, cercherò di proporre misure sufficientemente solide da non vittimizzare le vittime una seconda volta con le misure di protezione.
<SPEAKER ID="070" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà oggi alle 12.00.

Dichiarazioni scritte (articolo 149)
<SPEAKER ID="071" NAME="Rovana Plumb" LANGUAGE="RO">
In Romania, si stima che gli incidenti dovuti alla violenza domestica coinvolgano 1 200 000 persone l'anno, eppure solamente l'1 per cento delle vittime della violenza ha il coraggio di denunciarla alle autorità. Tensioni familiari frequenti, litigi e percosse tramutano i membri familiari in vittime traumatizzate che sono costrette ad accettare la situazione come se fosse la norma. La violenza incide negativamente sullo sviluppo normale e armonioso dei bambini. Studi dimostrano che il modello del comportamento violento viene trasmesso da una generazione all'altra nel 75% dei casi. La sindrome di Stoccolma va curata, ma non con riforme inconsistenti, come sta succedendo in Romania. Occorrono misure proattive per combattere questo fenomeno, oltre alla modifica del relativo quadro legislativo e alla promozione del dialogo e della cooperazione tra tutte le istituzioni nazionali competenti in questo settore e con la società civile. In tal senso, l'ordine di protezione europeo dev'essere uno strumento forte in grado di fornire un rifugio sicuro per le vittime della violenza attraverso i confini dei paesi membri. Nel provvedimento figurerà anche la tutela dagli atti di violenza perpetrati da gruppi di persone e si applicherà a tutte le vittime della criminalità, quali le vittime del traffico degli esseri umani, della mutilazione genitale femminile, dei matrimoni forzati, dei delitti d'onore, dell'incesto e della violenza basata sul genere, nonché i testimoni e le vittime della criminalità organizzata.
