<CHAPTER ID="003">
Benvenuto
<SPEAKER ID="007" NAME="Presidente">
È con vivo piacere che vorrei porgere il nostro benvenuto a una delegazione composta da quattro membri della commissione per gli affari esteri del Parlamento delle Seychelles e da due alti funzionari del Parlamento, guidata dal suo presidente on. William. La delegazione si trova al Parlamento europeo questa settimana per partecipare a una visita di studio di quattro giorni organizzata dall'Ufficio per la promozione della democrazia parlamentare. Ci auguriamo che la vostra visita, cari amici, possa essere proficua e sappiamo che seguirete con interesse la relazione dell'on. Cadec sull'accordo di partenariato nel settore della pesca tra l'Unione europea e le Seychelles, che sarà posta in votazione domani. Vi chiediamo per la vostra prossima visita di portare un po' di sole su Bruxelles.
