<CHAPTER ID="013-44">
44. Discarico 2008: bilancio generale dell'UE, sezione III, Commissione
<SPEAKER ID="070" NAME="Ingeborg Gräßle" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, chiedo una correzione di natura tecnica. Al paragrafo 248, si dovrebbe aggiungere "reattori 1-4” dopo la frase "della centrale nucleare di Kozloduy”.
<SPEAKER ID="071" NAME="Presidente">
Controlleremo queste richieste per onore di precisione.
<SPEAKER ID="072" NAME="Bogusław Liberadzki" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, non sono riuscito a raggiungere Strasburgo e quindi la ringrazio a nome dei colleghi che hanno contribuito alla discussione. Mi compiaccio che fosse presente anche una rappresentanza del Consiglio perché la procedura di discarico non riguarda solo le istituzioni ma anche gli Stati membri che il Consiglio rappresenta.

Il fulcro della mia relazione è una serie di proposte miranti a ridurre il tasso di errore, a individuare i problemi e a migliorare la coerenza delle informazioni ricevute dalla Commissione e dalla Corte dei conti, per individuare e affrontate i reali problemi di spesa in futuro. Con l'entrata in vigore del trattato di Lisbona è giunto il momento di rivedere interamente la procedura di discarico.

La mia relazione invita a un dibattito a più alto livello che coinvolga le istituzioni europee e naturalmente gli Stati membri, responsabili della gestione di circa l'80 per cento della spesa. Benché la mia relazione riguardi il discarico 2008, contiene molte questioni di stretta attualità: tutti ci auguriamo che la Grecia superi i problemi del passato. La parte relativa alla Turchia ha attirato l'attenzione e, anche se dobbiamo usare i fondi di pre-adesione in modo più efficace, consentitemi di rilevare che non intendiamo modificare la natura delle relazioni dell'UE con la Turchia.

Tutti i miglioramenti evidenziati sono essenziali e le attuali difficoltà finanziarie impongono che ogni euro venga usato saggiamente e porti vantaggi ai cittadini dei vari paesi, compresi gli stanziamenti dei Fondi strutturali e di coesione.

Sarò lieto di lavorare con la Commissione e la Corte dei conti nelle prossime settimane per tradurre in realtà il mio invito all'azione e sarò altrettanto lieto di riferire in Parlamento in merito alla loro attuazione nei prossimi mesi.
