<CHAPTER ID="004">
Benvenuto
<SPEAKER ID="009" NAME="Presidente">
Vorrei informarvi che i membri di una delegazione del parlamento indonesiano hanno preso posto nella galleria dei visitatori illustri. Mi è gradita l'occasione per porgere loro il nostro caloroso benvenuto, in particolare a Sua Eccellenza Kemal Aziz Stamboel. La delegazione del parlamento indonesiano è oggi in visita al Parlamento europeo in relazione alla settima riunione interparlamentare PE-Indonesia. Come sapete, l'Indonesia si sta sviluppando come società ed economia. Il paese svolge un ruolo importante nel mondo, specialmente nel quadro dell'Associazione delle nazioni del sud-est asiatico (ASEAN). Nel novembre 2009 l'Indonesia è diventato il primo paese con il quale l'Unione europea ha firmato un accordo di partenariato e cooperazione. E' con estremo piacere che porgo loro oggi il benvenuto in questa sede.
