<CHAPTER ID="008-14">
14. La situazione delle madri sole (

- Antes de la votación:
<SPEAKER ID="174" NAME="Barbara Matera">
relatrice. - Signor Presidente, è la prima volta che questo Parlamento si esprime sulla condizione delle madri sole in Europa, una categoria di donne sempre più vulnerabili, a rischio di povertà ed esclusione sociale.

Ringrazio tutti i relatori ombra e le colleghe della commissione FEMM che hanno collaborato con me e concludo augurandomi che la Commissione europea possa affrontare in futuro anche la condizione dei padri soli, che rappresentano il 15% delle famiglie monoparentali in Europa. Parliamo di pari opportunità, quindi per donne e per uomini.
