<CHAPTER ID="007">
Quinta relazione sulla coesione e strategia per la politica di coesione dopo il 2013 - Attuazione dei programmi relativi alla politica di coesione 2007-2013 - Agenda urbana europea e il suo futuro nel quadro della politica di coesione - Obiettivo 3: la futura agenda della cooperazione transfrontaliera, transnazionale e interregionale - Maggiore efficacia del FESR e degli altri Fondi strutturali (seguito della discussione)
<SPEAKER ID="112" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca il seguito della discussione sulle relazioni sulla politica di coesione.
<SPEAKER ID="113" NAME="Oldřich Vlasák" LANGUAGE="CS">
Signor Presidente, vorrei innanzi tutto ringraziare tutti gli onorevoli colleghi per l'eccellente cooperazione e per la discussione estremamente costruttiva. Desidero concludere con due commenti piuttosto provocatori sulla discussione nel suo insieme.

I Fondi strutturali furono istituiti principalmente per livellare le differenze tra le singole regioni e vanno, quindi, destinati in particolare alle aree più arretrate dell'UE, ovvero l'obiettivo 1 "Convergenza”. Da un lato, le regioni più ricche ne trarranno beneficio grazie all'aumento delle opportunità di mercato per i loro prodotti e servizi; dall'altro lato, dovremmo rifiutare ogni proposta tesa a incoraggiare gli investimenti nelle regioni dell'obiettivo 2 o a creare una forte categoria transitoria di regioni prive di competenze finanziarie. Non vedo alcun motivo per l'infinita ridistribuzione del denaro dai ricchi ai ricchi. Ritengo, tuttavia, che un meccanismo di transizione specifico tra gli obiettivi 1 e 2 costituisca uno strumento opportuno .

In secondo luogo, ritengo sia vitale porre fine alle distorsioni di mercato causate dai fondi. Il fatto che un imprenditore ottenga un sussidio per la costruzione di una fabbrica, mentre un altro ne è escluso, porterà, com'è logico, a una distorsione del mercato. Il secondo imprenditore dovrà includere le spese di costruzione dello stabilimento nel prezzo del prodotto che vende e praticherà prezzi più elevati oppure avrà minori profitti. Sarebbe molto meglio se gli unici beneficiari finali fossero gli enti dell'amministrazione pubblica, in altre parole lo Stato, le regioni, le prefetture, le città e i villaggi, che investirebbero i fondi in misure per la crescita. È chiaro, a mio parere, che un cambiamento così radicale è impossibile; è tuttavia possibile tentare per lo meno di muoversi in questo senso e compiere un piccolo passo in questa direzione. Parafrasando le parole di Neil Armstrong, sarebbe un piccolo passo per i fondi europei, ma un grande passo per l'economia europea.
<SPEAKER ID="114" NAME="Marie-Thérèse Sanchez-Schmid" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, al momento l'Europa è in crisi: sono in corso una crisi finanziaria, una crisi macroeconomica, una crisi sociale e una crisi morale. I cittadini percepiscono l'Europa come un nemico che crea norme e impone drastiche misure di austerità. Non vedono l'impegno dell'Unione per investire, sostenere la crescita, integrare chi ha meno opportunità e ovviare agli squilibri di sviluppo tra le regioni.

A breve voteremo il pacchetto sulla governance economica, che delinea misure responsabili al fine di rispettare il Patto di stabilità e crescita, risanare le finanze pubbliche e permettere alla crescita di riavviarsi. La politica di coesione costituisce il secondo pilastro su cui la crescita deve fare affidamento, una crescita sostenibile, intelligente e inclusiva.

La governance economica e la politica di coesione sono due facce della stessa medaglia ed è importante precisare che non possono fare a meno l'una dell'altra. Per questo dobbiamo lottare per difendere questa politica e il suo bilancio e per convincere gli Stati membri che la politica regionale non è un lusso, ma una necessità.

Nei negoziati sul bilancio per il prossimo periodo di programmazione la posta in gioco è molto elevata. Dobbiamo continuare ad agire a favore di una politica di coesione europea che sia integrata e ambiziosa, più semplice e visibile, che incoraggi la cooperazione territoriale e che sia diretta equamente a tutte le regioni.

Sostengo fermamente la proposta presentata nella relazione Pieper, che prevede la creazione di una categoria intermedia per le regioni con un PIL compreso tra il 75 e il 90 per cento della media dell'UE, permettendo in questo modo a molte regioni che devono affrontare problemi strutturali di crescita di ricevere un trattamento equo ed equilibrato.

Inoltre, vorrei insistere ancora una volta sull'importanza di sviluppare la cooperazione territoriale europea. Si tratta della rappresentazione concreta della massima di Robert Schuman: "l'Europa non potrà farsi in una sola volta, né sarà costruita tutta insieme; essa sorgerà da realizzazioni concrete che creino anzitutto una solidarietà di fatto”. Tale massima era vera 60 anni fa e continua a esserlo ancora oggi.
<SPEAKER ID="115" NAME="Georgios Stavrakakis">
relatore. - (EL) Signor Presidente, vorrei fare i miei complimenti ai relatori per le loro relazioni, che ci danno oggi l'opportunità di discutere delle dimensioni fondamentali della futura politica di coesione e di esprimere le nostre principali posizioni in merito. Desidero comunque commentare la relazione dell'onorevole Pieper, per la quale sono stato relatore ombra, poiché delinea in modo dettagliato le posizioni del Parlamento europeo sull'architettura post 2013 necessaria alla politica di coesione.

Vorrei sottolineare che le principali posizioni del Parlamento europeo sono già state formulate e approvate dalla plenaria in un apposito capitolo della risoluzione sulla futura prospettiva finanziaria dell'Unione europea per quanto riguarda la politica di coesione. Su tali posizioni non dovremmo permettere alcuna concessione.

La futura politica di coesione deve essere dotata di un bilancio adeguato, affinché possa rispondere in modo efficace alle nuove sfide, sostenere tutte le regioni dell'Unione europea (con un'enfasi particolare, come sempre, per le regioni con i maggiori problemi in termini di sviluppo), includere obiettivi tematici e, nel contempo, una certa flessibilità, basarsi su regole il più possibile semplificate e standardizzate tra i suoi fondi e garantire che tutti i cittadini dell'Unione possano godere dei suoi vantaggi, anche nelle regioni ultraperiferiche, insulari o di montagna dell'Unione europea.

Infine, per quanto riguarda nello specifico la proposta di creare una categoria di sostegno intermedia (peraltro sempre sostenuta da me, dal mio gruppo politico, nonché da un'ampia maggioranza del Parlamento), vorrei sottolineare il mio pieno accordo con il parere espresso oggi dal Commissario Hahn. La creazione di questa categoria è del tutto giustificata e vogliamo che il futuro sistema di sostegno regionale tratti le regioni che si trovano nello stesso livello di sviluppo in modo equo, semplificato e trasparente. Dobbiamo inviare un messaggio chiaro: l'Unione europea guarda oltre le statistiche, in particolare nell'attuale crisi economica.
<SPEAKER ID="116" NAME="Presidente">
La discussione congiunta è chiusa.

La votazione si svolgerà a breve.

(La seduta, sospesa alle 11.45, riprende alle 11.50)

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="117" NAME="Slavi Binev" AFFILIATION="NI">
per iscritto. - (BG) Signor Presidente, anche migliorare il clima degli affari fa parte della politica di coesione, ma per questo è necessario un sistema giudiziario che funzioni in modo efficiente. è evidente la mancanza d'azione da parte dell'autorità legislativa in merito alle modifiche estremamente urgenti del sistema giudiziario. Nei confronti dei nostri partner europei abbiamo l'obbligo di intraprendere in quest'ambito riforme di ampio respiro, che affrontino in modo adeguato le numerose cause nei tribunali bulgari, in particolare quelle relative alla corruzione ad alti livelli e ai suoi indizi. Le numerose valutazioni negative, nel loro insieme, da parte della Commissione europea e dei tribunali europei in merito alle riforme del sistema giudiziario e alla diffusione della corruzione non hanno modificato l'atteggiamento di criminale negligenza del governo nei confronti di ogni tipo di riforma del settore. Perché chi ha il potere di introdurre modifiche al diritto non lo fa, ma giustifica al contempo i propri errori con la mancanza di riforme? Perché si tutela l'applicazione di due pesi e due misure? Chi trae vantaggi dal ritardare le riforme? È sconvolgente che nel XXI secolo in Bulgaria i cittadini non abbiano la possibilità di presentare un reclamo individuale di fronte alla Corte costituzionale, un diritto che è dato per scontato dai cittadini tedeschi, ad esempio. Perché i giudici dei più alti gradi vengono eletti in modo estremamente incerto e oscuro e perché permangono gravi dubbi circa l'interferenza dell'esecutivo?
<SPEAKER ID="118" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
per iscritto. - (LT) Nel prepararci al nuovo periodo finanziario post 2013 dobbiamo avanzare proposte specifiche per la prospettiva finanziaria dell'Unione europea (2014-2020), con un unico quadro strategico che garantisca il perseguimento degli obiettivi della politica di coesione dell'UE e l'efficacia dei Fondi strutturali. In questo difficile periodo, per superare le conseguenze della crisi economica e finanziaria, abbiamo l'opportunità di impiegare i futuri negoziati sul quadro finanziario pluriennale per raggiungere una governance e un'applicazione più efficaci dei Fondi strutturali e dei programmi dell'UE.

La Commissione europea dovrebbe incrementare l'assistenza tecnica offerta agli Stati membri, agli organi governativi regionali e locali e organizzare più attività formative a loro dedicate, al fine di ampliare le loro capacità e la loro conoscenza delle regole applicate per gestire le questioni legate all'attuazione. Gli stessi Stati membri, inoltre, dovrebbero dare la priorità agli investimenti nella capacità istituzionale e semplificare le disposizioni amministrative al fine di ridurre l'onere burocratico.

Concordo con l'invito del Parlamento alla Commissione di elaborare un manuale europeo sulla governance multilivello e incoraggio gli Stati membri a seguirlo, prendendo in considerazione gli specifici obiettivi locali e regionali, ad ampliare l'applicazione delle misure di governance della politica di coesione (ovvero la programmazione, il finanziamento e l'esecuzione sulla base di partenariati nazionali, regionali e locali) e applicarle ai fondi inclusi nel quadro strategico comune pianificato, con l'obiettivo di garantire una maggiore efficienza della spesa pubblica.
<SPEAKER ID="118" NAME="Tamás Deutsch" AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - (HU) Signor Presidente, la politica di coesione ha dimostrato di essere indispensabile, efficiente e flessibile nel contrastare la crisi. Contribuisce inoltre in modo significativo al raggiungimento degli obiettivi di Europa 2020, sebbene sia importante notare che la politica di coesione costituisce soltanto uno degli strumenti per il raggiungimento di tali obiettivi e ogni settore politico deve contribuire in misura adeguata al successo della nuova strategia per la crescita dell'Unione europea. Vorrei sottolineare che negli ultimi anni il tasso d'errore è diminuito considerevolmente e che la maggior parte degli errori derivano da settori esterni alla politica di coesione (ad esempio gli appalti pubblici). Il finanziamento della politica di coesione non va ridotto, perché vi sono ancora squilibri che solo questa politica è in grado di affrontare. Le regioni più povere necessitano di maggiore sostegno, ma in cambio dovrebbero dar prova di maggiore efficienza. Al contempo, è importante che le condizioni applicate nel settore della politica regionale siano legate ad ambiti che la politica di coesione può influenzare e gli Stati membri non dovrebbero essere obbligati a introdurre riforme sostanziali a livello sociale ed economico nel nome della condizionalità. La semplificazione del sistema di regolamentazione, al momento estremamente complicato, un'interpretazione uniforme delle norme e degli obblighi, la coerenza a livello legislativo e una chiara suddivisione delle responsabilità sono elementi fondamentali per aumentare l'efficienza della politica di coesione. Quest'ultima non è una politica di aiuto, ma riguarda piuttosto investimenti per l'allineamento di aree meno sviluppate, che avranno conseguenze positive anche per le regioni più ricche grazie a un aumento della domanda.
<SPEAKER ID="119" NAME="Filiz Hakaeva Hyusmenovа" LANGUAGE="BG">
La politica di coesione è vitale per eliminare le disparità tra le regioni europee, superare la crisi e raggiungere una crescita intelligente, sostenibile e inclusiva. raggiunto Nonostante i risultati già ottenuti, in alcune regioni lo sviluppo è ancora molto lento; da questo deriva la necessità di ulteriori misure, meglio ponderate e che perseguano una riduzione degli squilibri economici e sociali in Europa e la lotta alla povertà e all'esclusione sociale. Per aumentare l'efficacia della politica di coesione è necessaria una migliore interazione tra i Fondi strutturali, nonché un migliore coordinamento con gli altri strumenti finanziari e l'assistenza interna. Rendere sufficientemente flessibili i programmi operativi avrebbe un ruolo chiave nel garantirne la maggiore pertinenza possibile alle condizioni circostanti. Dobbiamo muoverci verso la riduzione degli oneri amministrativi per i beneficiari, anche attraverso un più ampio uso delle opportunità offerte dall'eGovernment, e verso il consolidamento del ruolo delle autorità locali e regionali e dei partner socio-economici. In conclusione, vorrei sottolineare che, al fine di raggiungere una vera coesione sociale, economica e territoriale e garantire che ogni cittadino europeo viva e lavori in un luogo adatto, l'ammontare dei fondi per la politica di coesione nel prossimo periodo di programmazione dovrà essere come minimo pari a quello del periodo in corso.
<SPEAKER ID="120" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - (ET) Signor Presidente, in futuro, la politica di coesione dell'Unione europea dovrà mostrare più coraggio nel dedicare maggiore attenzione alle strategie macroregionali, come quella per il Mar Baltico o per la regione del Danubio, rispetto a quanto fatto sinora. Le strategie macroregionali sono in grado di trarre benefici dal potenziale transnazionale, migliorare la cooperazione tra diversi livelli di governo, impiegare un approccio comune per la risoluzione di problemi condivisi e aumentare la competitività regionale e la capacità di creare innovazione. Nel definire la politica di coesione per il periodo futuro è necessario specificare più chiaramente le modalità per applicare le strategie macroregionali in futuro, il loro ruolo e la loro posizione nell'ambito della politica di coesione, nonché le modalità di finanziamento nel prossimo periodo. È importante esaminare le strategie macroregionali nel contesto dell'obiettivo di coesione territoriale europea previsto dal trattato di Lisbona e dal piano di sviluppo territoriale dell'UE per il 2020. La Commissione europea deve fornire agli Stati membri linee guida più precise, quali indicazioni in merito a particolari comportamenti o settori di rilevanza macroregionale: i corridoi dei trasporti, la libera circolazione dei servizi e le questioni ambientali, ad esempio. Attraverso un migliore coordinamento dei meccanismi di sostegno esistenti sarà possibile ottenere un utilizzo più mirato dei Fondi strutturali europei senza la necessità di aumentare lo stanziamento di risorse per i settori di cooperazione interregionale. Ritengo sia estremamente importante prevedere risorse aggiuntive per il coordinamento delle strategie macroregionali e incrementare le sinergie cooperative. Il coordinamento richiede continui miglioramenti e la responsabilità degli Stati membri in quest'ambito va senza dubbio ampliata.
<SPEAKER ID="121" NAME="Lena Kolarska-Bobińska" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, la politica di coesione è il migliore esempio di solidarietà esistente nell'Unione europea. La Polonia e in particolare le regioni più povere come quella che rappresento, il Voivodato di Lublino, hanno fatto uso di questi fondi per lo sviluppo rapido. È difficile immaginare come sarebbe oggi la nostra regione senza il sostegno dell'UE. È un peccato che vi siano lacune a livello informativo circa gli effetti specifici degli investimenti di questo denaro, perché in realtà dovrebbe essere la valutazione del modo in cui l'intera ragione ha attuato un'ampia gamma di programmi, e non la dei singoli programmi, a indicarci la direzione da seguire nella politica di coesione nei prossimi anni.

La politica di coesione è un pilastro della strategia Europa 2020 e per questo i fondi stanziati per la politica di coesione nel prossimo quadro finanziario comune non dovrebbero essere inferiori rispetto all'importo messo a disposizione nell'attuale periodo di programmazione. Al momento stiamo cercando risorse per nuovi obiettivi che aumenteranno la competitività dell'Europa, ma non dobbiamo permettere che questo vada a discapito delle città e delle regioni. Nelle relazioni della commissione sulle sfide politiche e dell'onorevole Pieper, il Parlamento europeo ha inviato un forte messaggio ai governi degli Stati membri e al Consiglio: non interferite con la politica di coesione.
<SPEAKER ID="122" NAME="Marian-Jean Marinescu" LANGUAGE="RO">
Signor Presidente, nella relazione sulla futura strategia per la politica di coesione dopo il 2013, il Parlamento europeo propone una posizione equilibrata, favorevole all'Unione europea. L'Unione continua ad avere bisogno di una politica di coesione forte che sia anche finanziata in modo opportuno e, al contempo, è necessario migliorare il quadro normativo. Tra gli altri requisiti figurano progetti con un grande valore aggiunto europeo, equità, responsabilità e l'impegno da parte degli Stati membri, sulla base di un contratto con la Commissione europea, a utilizzare l'intero importo dei fondi stanziati.

In un periodo di declino economico, sono necessari investimenti per salvaguardare l'occupazione e promuovere lo sviluppo. La politica di coesione riguarda esclusivamente gli investimenti. Per il prossimo esercizio finanziario, il bilancio stanziato per la politica di coesione dovrà essere per lo meno pari all'attuale.
<SPEAKER ID="123" NAME="Monika Smolková" LANGUAGE="SK">
Signor Presidente, la politica di coesione dopo il 2013 dovrà continuare a rivestire un ruolo chiave nello sviluppo dell'Europa; deve garantire lo sviluppo delle infrastrutture e ovviare agli squilibri nello sviluppo tra singole regioni, ulteriormente esacerbati dalla crisi finanziaria. L'Europa sta affrontando una disoccupazione su larga scala: al momento vi sono oltre 23 milioni di disoccupati e, tra le altre, la politica di coesione può contribuire anche alla creazione di nuovi posti di lavoro. Credo nessun deputato al Parlamento europeo dubiti della necessità della politica di coesione dopo il 2013. Le questioni relative all'uso efficiente dei fondi, alla trasparenza e al miglioramento del processo in generale, nonché alla redditività degli investimenti, stanno diventando estremamente attuali. I successi della politica di coesione sono quantificabili e i cittadini europei li notano e li approvano. È, pertanto, importante che la politica di coesione riceva sufficienti fondi quando il quadro finanziario pluriennale sarà approvato. Investire nello sviluppo regionale significa investire nel futuro e nello sviluppo dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="123" NAME="Zbigniew Ziobro" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, il perseguimento degli obiettivi della politica di coesione europea sta senza dubbio andando nella direzione giusta in molti settori, sebbene sia già possibile trarre alcune lezioni dal progresso compiuto sinora per la definizione delle priorità future della politica di coesione europea. L'utilizzo relativamente limitato dei fondi per le infrastrutture e l'ambiente ha fatto emergere la necessità di una revisione degli strumenti che incoraggiano l'avvio di progetti nel settore.

Questo è particolarmente importante per i paesi dell'Europa orientale, dove la spesa dei fondi stanziati a questo fine è minore rispetto ad altre aree strategiche. È inoltre necessario un maggiore sostegno alla cooperazione transnazionale e transfrontaliera, indispensabile dal punto di vista dello sviluppo e della convergenza europea, nonché per la realizzazione di progetti regionali comuni nel settore delle infrastrutture e dell'ambiente.

Un altro elemento fondamentale è il consolidamento dello sviluppo basato sulle piccole e medie imprese. In quest'ambito dobbiamo non solo stimolare la creazione di nuove imprese, ma anche creare le condizioni adeguate affinché possano sopravvivere sul mercato; da questo emerge la necessità di una maggiore integrazione dei principi dello Small Business Act con la politica di coesione. Riflettere su questi aspetti nell'elaborazione della strategia e della politica di coesione dopo il 2013 può contribuire allo sviluppo duraturo e armonioso dell'Unione europea.
