<CHAPTER ID="008">
Lotta contro il cancro al seno nell'Unione europea (dichiarazione scritta): vedasi processo verbale
<SPEAKER ID="012" NAME="Presidente">
La dichiarazione scritta 0071/2009, presentata dagli onorevoli Lynne, Tremopoulos, Járóka e Geringer de Oedenberg sulla lotta contro il cancro al seno nell'Unione europea ha raccolto la firma della maggioranza dei deputati che compongono il Parlamento e pertanto, a norma dell'articolo 123, sarà trasmessa ai destinatari e pubblicata nei "Testi approvati” della prossima tornata del 24 febbraio 2010, con indicazione nel processo verbale del nome dei firmatari.
<SPEAKER ID="013" NAME="Elizabeth Lynne" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, vorrei ringraziare tutti per aver firmato la dichiarazione scritta n. 71 sul cancro al seno.

La maggior parte di voi sa che si tratta di una delle principali cause di morte nelle donne in età compresa tra i 35 e i 59 anni nell'Unione Europea e vorremmo che gli Stati membri istituissero, oltre ad altre misure, programmi nazionali di screening e unità specializzate nel cancro al seno.

Spero che la firma di questa dichiarazione scritta rappresenti un ulteriore passo in avanti per garantire un'ampia azione di contrasto alle drammatiche conseguenze del cancro al seno nell'UE.
<SPEAKER ID="014" NAME="Presidente">
Vorrei ringraziare l'onorevole collega e tutti coloro che hanno firmato questa dichiarazione.
