<CHAPTER ID="011">
Sistema di etichettatura volontario in braille sull'imballaggio dei prodotti industriali (dichiarazione scritta)
<SPEAKER ID="142" NAME="Presidente">
La dichiarazione scritta n. 14 del 2011 presentata dagli onorevoli Poupakis, Howitt, Kósa, Lichtenberger e Wikström su un sistema di etichettatura volontario in braille sull'imballaggio dei prodotti industriali è stata firmata da più della maggioranza dei membri del Parlamento e, ai sensi dell'articolo 123 del regolamento, sarà trasmessa ai suoi destinatari e pubblicata tra i testi approvati nella presente seduta. I nomi dei firmatari figureranno nel processo verbale.
<SPEAKER ID="143" NAME="Konstantinos Poupakis" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signora Presidente, personalmente e a nome degli onorevoli colleghi Kósa, Wikström, Howitt e Lichtenberger, vorrei ringraziare quanti hanno sostenuto la dichiarazione scritta che abbiamo presentato, poiché le persone con disabilità visive e uditive hanno il diritto di vivere con indipendenza e di partecipare pienamente nella società. Speriamo che quest'iniziativa getti le basi per un'ulteriore azione immediata in questa direzione. Grazie a tutti.
