<CHAPTER ID="009">
Dichiarazioni di voto
<SPEAKER ID="153" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, il Sudan è il più grande dei paesi dell'Africa sub sahariana, crocevia tra mondo arabo e africano, oltre che mosaico di numerose ed eterogenee etnie. Come previsto dal Comprehensive Peace Agreement, nel gennaio 2011 si è svolto il referendum che ha segnato l'ultima tappa del percorso verso l'indipendenza del Sud Sudan dal Nord Sudan.
<P>
Il Sud Sudan è un'area con circa dieci milioni di abitanti, che occupa quasi un quarto della superficie di quello che è oggi il Sudan e detiene circa tre quarti delle riserve di petrolio. Sarà uno Stato che dovrà fare i conti con grossi limiti geografici e infrastrutturali, essendo senza sbocchi sul mare e con una rete di trasporti praticamente inesistente che lo colleghi al Sudan settentrionale, dove si trovano le infrastrutture per il trattamento e il transito del petrolio. Molte le sfide che il Sud dovrà affrontare, a partire dal gettare le fondamenta delle proprie istituzioni e dal miglioramento del quadro socio-economico e di sicurezza.
<P>
Ricordo tuttavia che per l'Unione europea l'intervento nel paese resta prioritario. Nel 2010 il Consiglio ha quindi destinato al Sudan, per il periodo 2011-2013, uno stanziamento speciale di 150 milioni. L'Unione europea deve mobilitare l'insieme degli strumenti a sua disposizione per sostenere il Sud Sudan nella delicata fase post referendaria. Allo stesso tempo, è necessario mantenere un approccio bilanciato tra Nord e Sud del paese, con particolare attenzione ai bisogni del Sud in termini di institution building e di governance.
<P>
L'aiuto dell'Unione europea al Sud Sudan dovrebbe essere calibrato sulle effettive capacità di assorbimento della nuova entità statale. Occorrerà evitare che i futuri flussi finanziari destinati a Ayuba finiscano con il non essere correttamente impiegati o - ancor peggio - con l'alimentare l'esistente forte corruzione.
<SPEAKER ID="154" NAME="Lena Ek" AFFILIATION="ALDE">
. - (SV) Signor Presidente, il Sudan sta attraversando una fase molto delicata in vista del giorno dell'indipendenza, il 9 luglio di quest'anno, quando il paese sarà diviso in due Stati. È estremamente importante che l'Unione continui a erogare assistenza e la indirizzi verso la costruzione delle istituzioni indispensabili in uno Stato indipendente ben funzionante. Tutti sappiamo che la situazione attorno al Corno d'Africa è estremamente delicata, sappiamo che vi sono problemi con le tradizioni democratiche, sappiamo che la situazione delle donne è incredibilmente difficile e sappiamo che vi sono problemi di pirateria.
<P>
In tale contesto, vorrei anche sottolineare l'importanza che il popolo possa esercitare i propri diritti umani, parlando e dimostrando liberamente. Questo vale per l'intero Corno d'Africa e, non da ultimo, per il cittadino svedese Dawit Isaak, recluso in Eritrea. L'intera regione ha bisogno di sviluppo democratico e sostegno da parte dell'Unione.
<SPEAKER ID="155" NAME="Hannu Takkula" AFFILIATION="ALDE">
. - (FI) Signor Presidente, vorrei dichiarare in questa sede che è molto importante che l'Unione europea si accerti di promuovere la pace e l'indipendenza dei due paesi. È un dato di fatto che da quando il Sudan ha conquistato l'indipendenza nel 1956, il Sudan e il Sudan meridionale si sono sempre scontrati in un'interminabile guerra civile. Per questo ora è estremamente importante che, dopo il referendum, in cui quasi tutti, più del 98 per cento, si sono detti a favore dell'indipendenza per il Sudan meridionale, questo processo di pace e indipendenza avanzi.
<P>
Il nostro compito di europei è ovviamente quello di sostenere la democrazia, i diritti umani e la libertà di opinione, tutti valori fondamentali. In tal senso, è importante avere la volontà di rafforzare queste democrazie e l'indipendenza per il Sudan meridionale.
<SPEAKER ID="157" NAME="Salvatore Iacolino" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, non v'è dubbio che la risoluzione approvata oggi costituisca un segnale importante nel segno della cooperazione e della collaborazione rafforzata fra l'Unione europea e la Russia. Governance economica, spazi di cooperazione nel settore della sicurezza, della giustizia e della libertà, contrasto alla criminalità organizzata, ma nel contempo tutela dei diritti inviolabili.
<P>
Il Nordafrica e il Medio Oriente hanno bisogno di un approccio comune e siamo convinti del ruolo fondamentale che la Russia potrà esercitare in questa direzione.
<P>
Questo accordo di partenariato e di cooperazione, previsto per il Summit del 9-10 giugno, potrà rappresentare una direttrice importante nel solco del rafforzamento di questa cooperazione, che confidiamo possa portare la Russia a far parte dell'Organizzazione mondiale del commercio, oltre che a dare un impulso sull'agevolazione dei visti. Nel contempo, la Russia dovrà fare per intero la sua parte, soprattutto in tema di diritti fondamentali.
<SPEAKER ID="158" NAME="Ville Itälä" AFFILIATION="PPE">
. - (FI) Signor Presidente, è stato appena adottato un documento estremamente importante e penso che sia fondamentale continuare a dialogare con la Russia. Per noi la Russia è un vicino importante e quanto migliori sono le nostre relazioni, tanto meglio è per tutti. Vorrei richiamare l'attenzione sulla questione della rinuncia al visto. Personalmente penso che sia un obiettivo importante, ma forse dovremmo procedere con calma. In quanto rappresentante di un paese confinante, posso dirvi che non possiamo affrettarci troppo, a meno che non vi siano accordi di rimpatrio funzionanti. In Russia è ovviamente necessario garantire che la doppia identità, prima merce in vendita, non possa più essere comprata. Tutti i diversi aspetti devono essere affrontati adeguatamente dalla Russia per poter procedere con la rinuncia al visto. Per questo non dobbiamo affrettare inutilmente le cose.
<SPEAKER ID="159" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, desidero sottolineare come al Summit bilaterale di oggi e domani ci sarà un'importante questione da affrontare, ma di cui mi sembra non si faccia menzione nella nostra risoluzione comune. In altre parole, penso che questo vertice potrebbe rischiare di essere oscurato da una spaccatura sul divieto d'importazione di verdura dall'Europa a causa del batterio Escherichia coli.
<P>
Come già anticipato dalla Commissione europea, trovo assurdo che la Russia ponga un embargo su prodotti che noi consumiamo quotidianamente e sui quali stiamo svolgendo accurate analisi. Trovo che la reazione russa sia piuttosto un'azione politica, simile a molte altre già viste in passato. Questa mia riflessione, anche in qualità di membro della commissione AGRI, penso sarà condivisa anche dai colleghi.
<P>
Ritengo dunque opportuno discutere anche di questo problema in occasione del vertice, chiedendo alla Russia di eliminare immediatamente il divieto d'importazione di ortaggi dall'Unione europea, poiché si tratta di un provvedimento sproporzionato e ingiustificato e - come tale - non in linea con i principi stabiliti dall'Organizzazione mondiale del commercio, soprattutto se analizzato alla luce del fatto che la Russia è candidata all'adesione all'OMC.
<P>
Il Primo ministro Putin ha già dichiarato che la Russia non revocherà il divieto fintantoché l'Unione europea non avrà fornito i dettagli della fonte del focolaio del batterio Escherichia coli.
<SPEAKER ID="160" NAME="Marek Józef Gróbarczyk" AFFILIATION="ECR">
. - (PL) Signor Presidente, gli standard applicati alla Russia sono completamente diversi da quelli in vigore nell'Unione europea. Basti pensare alla questione dei diritti umani e del diritto di associazione o all'uso spregiudicato delle risorse naturali per esercitare pressioni politiche su altri paesi come quelli dell'Unione europea. La costruzione del gasdotto Nord Stream ne è un chiaro esempio. I negoziati in corso sono un banco di prova per l'Unione e la posizione che assumeremo in futuro, quella di partner o cliente.
<SPEAKER ID="161" NAME="RadvilMorkūnaitė-Mikulėnien" AFFILIATION="PPE">
. - (LT) Signor Presidente, le politiche del presidente Lukashenko lo hanno spinto, con tutto il suo paese, in un profondo auto-isolamento rispetto all'Occidente. La Russia ne sta traendo rapidamente vantaggio e punta a subentrare nelle società bielorusse strategiche e più redditizie in cambio di prestiti. Già si parla dell'introduzione di una moneta comune (il rublo russo).
<P>
L'imminente vertice UE-Russia dovrebbe essere sfruttato per richiamare l'attenzione sulla situazione in Bielorussia. Non mi riferisco a negoziati con la Russia sulla Bielorussia, perché ciò implicherebbe soltanto che la Russia gode di qualche sorta di "diritto speciale” sul paese. Dobbiamo però segnalare alla Russia, al massimo livello, che è inaccettabile esercitare influenza su un paese limitrofo cavalcando una situazione e negoziando con un regime autoritario che non rappresenta il popolo. Soltanto lo stesso popolo bielorusso può giungere a una decisione sui processi di integrazione del paese e unicamente in condizioni di autodeterminazione democratica.
<SPEAKER ID="162" NAME="Peter Jahr" AFFILIATION="PPE">
. - (DE) Signor Presidente, penso che si possa dibattere a lungo la portata dei progressi compiuti dalla Russia lungo il cammino della democrazia. Ovviamente, dalla nostra prospettiva i problemi sono tanti. Tuttavia, d'altro canto, è sempre meglio sviluppare la nostra cooperazione con la Russia, specialmente quando le chiediamo di rispettare i diritti umano o migliorare i diritti ambientali, non foss'altro per le dimensioni del paese. Se saremo in grado di garantire una cooperazione amichevole, ma anche seria, e se non dimentichiamo di formulare richieste legittime e sottolineare le legittime carenze, compieremo un passo avanti nella giusta direzione non soltanto in termini di cooperazione tra Europa e Russia, ma, aspetto più importante, in termini di diritti umani. In ultima analisi, tutto ruota attorno al desiderio di migliorare la situazione del popolo russo.
<SPEAKER ID="163" NAME="Lena Ek" AFFILIATION="ALDE">
. - (SV) Signor Presidente, risoluzioni come questa adottano sempre un linguaggio estremamente diplomatico. Questa volta penso che siamo stati troppo blandi nella nostra valutazione delle relazioni con la Russia. Sappiamo che la situazione dei diritti umani nel paese è più che disprezzabile, così come sappiamo che è quasi impossibile per i cittadini esprimere liberamente le proprie opinioni politiche. Sappiamo inoltre che molti sono reclusi proprio perché hanno cercato di esercitare i loro diritti umani. Questo è intollerabile.
<P>
Analogamente penso che le parole scelte per la politica energetica siano poco incisive. Il fatto è che i criteri che imponiamo in materia di clima e ambiente devono valere anche per il petrolio o il gas importato dalla Russia. Imponiamo requisiti estremamente rigidi alla Norvegia, che importa gas nell'Unione, ed esattamente gli stessi requisiti dovrebbero valere per la Russia.
<SPEAKER ID="164" NAME="Anneli Jäätteenmäki" AFFILIATION="ALDE">
. - (FI) Signor Presidente, la Russia è un partner importante dell'Unione europea e l'Unione otterrebbe ancora di più dalle proprie relazioni con la Russia se l'approccio fosse realmente strategico e sufficientemente assertivo tra i vertici. Soltanto così si possono conseguire risultati.
<P>
Sono tre gli aspetti da considerare. In primo luogo, vi è l'adesione della Russia all'Organizzazione mondiale del commercio. L'adesione della Russia all'OMC e il libero scambio sono nell'interesse sia dell'Unione sia della Russia. Sviluppi del clima di investimento e dello Stato di diritto sono componenti essenziali del futuro sviluppo della Russia.
<P>
In secondo luogo, Unione e Russia condividono un interesse nella regione artica, un interesse importante. L'Unione deve rafforzare la sua politica artica. In terzo luogo, la rinuncia al visto tra Unione e Russia è l'obiettivo giusto. La Russia, però, dovrebbe migliorare notevolmente pratiche e controlli alle frontiere e, in tal senso, sostengo questo approccio estremamente pragmatico.
<P>
(Applausi)
<SPEAKER ID="166" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, facendo una ricerca sull'argomento mi sono reso conto che - paradossalmente, vista la dimensione del paese - ci si occupa della questione con particolare interesse in Svizzera, dove moltissime sono le notizie e gli opuscoli al riguardo, mentre molto meno sono le informazioni che giungono dall'Europa.
<P>
Non sarà per caso che il problema, anche a seguito dell'applicazione della direttiva 2006/114/CE, continua ad affliggere un numero impressionante di imprese - soprattutto le piccole e medie imprese - e di consumatori in tutt'Europa. Di fronte a ben oltre 400 petizioni, come citato in un paragrafo della risoluzione, ci troviamo oggi a ridiscutere della questione in quest'Aula.
<P>
Il problema è che continuano regolarmente a verificarsi casi di commercianti che sottoscrivono inconsapevolmente contratti a titolo oneroso per l'iscrizione a un annuario professionale. Coloro che leggono i formulari d'iscrizione solo superficialmente e li firmano senza riflettere e senza un attento esame, possono andare incontro a spiacevoli sorprese che rischiano di costare caro.
<P>
Negli ultimi anni si sono diffuse in tutt'Europa pratiche commerciali simili a quella appena descritta, difficili da combattere efficacemente con il diritto attuale. Il mio voto favorevole di questa mattina è inteso dunque soprattutto a beneficio delle piccole e medie imprese, che costituiscono un grande apporto al nostro sistema economico.
<SPEAKER ID="167" NAME="Peter Jahr" AFFILIATION="PPE">
. - (DE) Signor Presidente, sono molto lieto che oggi si sia discusso delle società che si occupano di annuari e delle loro pratiche. È un argomento molto importante nell'Unione europea. Nonostante il fatto che la commissione per le petizioni si dedichi intensamente all'argomento dal 2008, non abbiamo assistito ad alcun miglioramento di rilievo.
<P>
Vorrei spiegare perché la situazione in Germania è così difficile. È obbligatorio e prassi normale in Germania che una neocostituita persona giuridica si iscriva con il proprio recapito a un annuario online all'atto della costituzione. Chiunque si iscriva riceve da 8 a 10 lettere di risposta. È probabile che una di queste sia vera; le altre sono fasulle. Se, durante il periodo della costituzione della società, quando si è molto presi da adempimenti burocratici e di altro genere, si risponde erroneamente a una lettera fasulla, ci si ritrova ad aver firmato un contratto e dover pagare una fattura anche di 1 000 euro.
<P>
Inviterei dunque nuovamente la Commissione a valutare l'ipotesi di imporre un divieto comunitario a tali annuari aziendali ingannevoli.
<SPEAKER ID="168" NAME="Lena Ek" AFFILIATION="ALDE">
. - (SV) Signor Presidente, in generale dedichiamo decisamente troppo tempo in Parlamento ai problemi incontrati dalle piccole imprese. Si è sviluppata una nuova forma di frode in cui le piccole imprese sono indotte ingannevolmente a pubblicizzarsi con vari tipi di annuari. Quando poi scoprono che si tratta di una pratica fraudolenta, ricevono una richiesta di pagamento. La fattura viene poi trasmessa a un'agenzia di recupero crediti e l'importo aumenta diventando il triplo o persino il decuplo dell'importo iniziale in un brevissimo lasso di tempo.
<P>
L'ultimo sviluppo consiste nel fatto che queste grandi montature fraudolente consolidate ora operano anche a livello transfrontaliero, per cui diventa pressoché impossibile per la singola piccola impresa ottenere giustizia. Viene invece perseguita dalle agenzie di recupero crediti senza essere in grado di porre fine alla questione né poter denunciare il suo caso né individuare il responsabile del reato.
<P>
In realtà, ciò significa anche che la cooperazione tra le forze di polizia europee deve essere rafforzata perché dobbiamo essere in grado di individuare questi modelli transfrontalieri su larga scala, perché non si tratta di piccoli atti di frode, bensì di grandi circuiti organizzati di attività fraudolente che coinvolgono somme estremamente ingenti, dell'ordine di milioni di euro. È dunque una risoluzione valida, ma decisamente troppo poco incisiva e occorre sviluppare ulteriormente la cooperazione europea.
<SPEAKER ID="170" NAME="Hannu Takkula" AFFILIATION="ALDE">
. - (FI) Signor Presidente, ho chiesto di intervenire nella discussione sulla Russia e forse mi consentirà di dire qualche parola in merito anche se siamo passati a un altro argomento. È molto importante, a mio parere, intraprendere un dialogo con la Russia. Abbiamo bisogno di riunioni di alto livello, ma come europei al riguardo dobbiamo rammentare qual è la funzione fondamentale dell'Unione europea. La nostra funzione è promuovere la democrazia, i diritti umani e la libertà di opinione nelle discussioni con i russi. Questi valori fondamentali devono essere sottolineati.
<P>
Quando parliamo di rinuncia al visto, parliamo di un obiettivo futuro. Ora è prioritario sviluppare la democrazia nel paese. Lasciamo che la Russia si sviluppi e intraprenda il cammino della democrazia attuando di conseguenza di diritti umani e lo Stato di diritto; dopo potremo tornare sul discorso della rinuncia al visto.
<SPEAKER ID="172" NAME="Martin Kastler" AFFILIATION="PPE">
. - (DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, per i pochi di voi ancora rimasti, visitatori del Parlamento europeo, vorrei in conclusione formulare alcune brevi osservazioni sul tema delle società che propongono annuari ingannevoli.
<P>
Ho votato a favore della risoluzione perché è importante per noi nell'Unione europea esprimere chiaramente la nostra opinione al riguardo. È una parte della criminalità organizzata in Europa che coinvolge società fittizie che sottraggono denaro alla gente e alle piccole e medie imprese in Internet. Dobbiamo adoperarci al meglio per evitare che ciò accada. La Commissione ha presentato molti interventi infervorati a favore di un reale sostegno alle piccole e medie imprese e uno snellimento della democrazia. Un aspetto importante in tal senso è la necessità di porre fine a questo tipo di criminalità organizzata. La risoluzione rappresenta un passo nella giusta direzione, ma soltanto un piccolo passo. Dobbiamo agire e pertanto invito tutti a proseguire questo lavoro e intendo non soltanto i membri che non sono qui, ma chiunque di noi rappresenti i cittadini europei in Parlamento.
<SPEAKER ID="173" NAME="Syed Kamall" AFFILIATION="ECR">
. - (EN) Signor Presidente, concordo con il collega che mi ha preceduto. Sovente accade che qualunque sia il problema la risposta del Parlamento pare essere più Unione e più regolamentazione. L'armonizzazione rispetto al reciproco riconoscimento ha imposto un diritto contrattuale comunitario che fa gravare ulteriori oneri amministrativi sulle piccole imprese. Eppure, in realtà ci dovremmo concentrare su un migliore funzionamento dell'Unione. Qualunque sia la vostra posizione in merito all'Unione, che siate scettici in merito a un'ulteriore integrazione o vogliate più Europa, dobbiamo concentrarci su un miglioramento funzionamento dell'Unione e del mercato interno, ma dobbiamo anche affrontare le frodi transfrontaliere.
<P>
Da anni da quando sono membro di questo Parlamento ricevo e-mail e lettere dagli elettori che sono stati ingannevolmente indotti a sottoscrivere un annuario aziendale e hanno ricevuto una fattura di importo decisamente consistente. Anziché occuparci di tutte le altre cose che abbiamo trattato questa settimana, facciamo in modo che l'Unione funzioni meglio. Concentriamoci sulla riduzione degli oneri amministrativi a carico delle piccole e medie imprese e aiutiamo i cittadini europei che sono stati vittime di questo tipo di frode transfrontaliera.
<P>
Dichiarazioni di voto scritte
<SPEAKER ID="175" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - (LT) Ho votato a favore della risoluzione concernente il Sudan e il Sudan meridionale: situazione dopo il referendum del 2011. Il referendum indetto in Sudan meridionale dal 9 al 15 gennaio 2011 si è concluso con un voto favorevole a maggioranza schiacciante alla creazione di uno Stato indipendente del Sudan meridionale che dovrebbe formalmente dichiarare la propria indipendenza il 9 luglio 2011, data coincidente con la data di scadenza dell'accordo globale di pace (CPA). Sarà un giorno molto importante per il Sudan meridionale in quanto la creazione di un nuovo Stato porrà parecchie sfide difficili. Apprezzo l'esortazione rivolta nella risoluzione alle autorità del Sudan meridionale affinché promuovano lo sviluppo del paese come nazione moderna, pluralistica e democratica basata sullo Stato di diritto e sul rispetto dei diritti umani, specialmente di donne e bambini, oltre che della preminenza diritto dei cittadini di scegliere il proprio governo attraverso elezioni libere e regolari. Sebbene il Sudan meridionale abbia riserve di risorse naturali come petrolio, rame e ferro, nonché foreste e terre fertili, una vasta maggioranza della popolazione vive in povertà, con un dei tassi più alti di mortalità infantile e gli indici più bassi al mondo nel campo dell'istruzione. Esorto dunque il futuro governo del Sudan meridionale ad adottare immediatamente le misure necessarie per concorrere a garantire perlomeno un reddito minimo di sussistenza, garanzie sociali e, soprattutto, sicurezza per le popolazioni del Sudan meridionale.
<SPEAKER ID="175" NAME="Sophie Auconie" AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - (FR) Sono certa che l'Unione europea sarà chiamata a svolgere un ruolo importante nella lotta alla povertà e nel rilancio dell'economia del Sudan. Vorrei pertanto sottolineare quanto importante sia mantenere in essere gli aiuti umanitari dell'Unione al Sudan e al Sudan meridionale.
<SPEAKER ID="175" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&amp;D">
per iscritto. - (LT) Ho votato a favore dell'odierna risoluzione. Il referendum indetto in Sudan meridionale dal 9 al 15 gennaio 2011 si è concluso con un voto favorevole a maggioranza schiacciante alla creazione di uno Stato indipendente del Sudan meridionale, che dovrebbe dichiarare formalmente la propria indipendenza il 9 luglio 2011. Il Parlamento europeo rispetta pienamente l'esito del voto referendario come espressione della volontà democratica del popolo del Sudan meridionale. Accolgo con favore l'esortazione rivolta dal Parlamento europeo al Sudan meridionale affinché attui politiche in materia di investimento estero nell'interesse della popolazione in modo che gli investimenti esteri nelle risorse naturali vadano a vantaggio dello sviluppo dell'economia locale per combattere la povertà. Il denaro stanziato dall'Unione europea a titolo di assistenza allo sviluppo dovrebbe essere usato a sostegno dei servizi di base, segnatamente istruzione e sanità, agricoltura, sicurezza alimentare e potenziamento della capacità istituzionale, per garantire lo sviluppo del Sudan meridionale come nazione moderna, pluralistica e democratica basata sui principi dello Stato di diritto e sul rispetto dei diritti umani.
<SPEAKER ID="175" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" LANGUAGE="ES">
Ho votato a favore della risoluzione in quanto appoggio il Sudan e il Sudan meridionale e mi complimento con loro per la condotta assunta dopo il referendum, che contribuirà a costruire uno Stato democratico in pace con prosperità e sicurezza per quanto concerne i diritti umani, sociali ed economici di ambedue i paesi. Per conseguire tale obiettivo, chiediamo alle parti di intraprendere un dialogo costruttivo al fine di risolvere pacificamente la situazione di Abyei, nonché le questioni ancora da negoziare come la ripartizione dei proventi derivanti dal petrolio, la delimitazione dei confini e la ripartizione del debito. A tal fine, l'Unione europea deve mettere a disposizione dei due paesi le risorse necessarie per sostenere i servizi sociali come istruzione, sanità, agricoltura, sicurezza alimentare e potenziamento della capacità istituzionale mantenendo in essere tale assistenza umanitaria per ambedue i paesi dopo il 9 luglio, data in cui il Sudan meridionale conquisterà ufficialmente l'indipendenza.
<SPEAKER ID="175" NAME="Mara Bizzotto" AFFILIATION="EFD">
per iscritto. - Accolgo con particolare favore la risoluzione del Parlamento sul Sudan e Sudan meridionale, che ribadisce il pieno rispetto per il referendum che, nel gennaio 2011, ha sancito l'indipendenza del Sudan meridionale. La risoluzione esprime così supporto per il principio di autodeterminazione dei popoli, e riconosce il diritto della comunità cristiana del Sudan meridionale di costituire uno Stato a sé, non soggetto all'autorità della maggioranza mussulmana. Il documento sottolinea la necessità che i due nuovi Stati generati dalla ripartizione del Sudan riconoscano reciprocamente le rispettive sovranità e sollecita l'adozione di misure atte a facilitare il loro rafforzamento e stabilizzazione all'insegna della democrazia, del rispetto dei diritti umani e del mutuo riconoscimento. Tenendo conto che tanto la difesa del principio di autodeterminazione quanto la tutela delle minoranze cristiane nel mondo costituiscono aspetti fondamentali della teoria politica della Lega Nord, non posso che esprimermi positivamente verso questa risoluzione.
<SPEAKER ID="176" NAME="John Bufton" LANGUAGE="EN">
Ho votato contro l'erogazione di assistenza esterna al Sudan meridionale per un importo di 200 milioni di euro a titolo di cooperazione allo sviluppo per assistere il Sudan meridionale ad affrontare le numerose sfide umanitarie e socioeconomiche in un contesto di ridotta capacità di governo e fragilità politica. Poiché l'Unione è di per sé un'istituzione ademocratica, un'istituzione che, secondo il mio fermo convincimento, non dovrebbe avere un'agenda di politica esterna, non posso avallare alcuna attività da essa svolta a favore di paesi terzi. Il Regno Unito è uno dei più grandi donatori al mondo di assistenza estera.
<P>
È fondamentale che la politica estera e l'assistenza estera restino nella sfera di competenze dei singoli Stati membri e non siano stabilite a livello europeo, anche se il destinatario è bisognoso e appropriato. Consentendo all'Unione di forgiare un'agenda in materia di politica estera, finiremo per ritrovarci in una situazione in cui un paese terzo dividerà gli Stati membri e non risponderà al desiderio unanime dell'Unione nel suo complesso. Tale attività a livello comunitario apre la via a una maggiore competenza per quanto concerne l'azione esterna, esito con il quale sono profondamente in disaccordo.
<SPEAKER ID="176" NAME="Maria da Graça Carvalho" AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - (PT) Per quel che riguarda la risposta del Parlamento alla situazione in Sudan dopo il referendum del 2011, che ha deciso a favore dell'indipendenza del Sudan meridionale dal 9 luglio, ritengo che la proposta di risoluzione presentata dal gruppo PPE sia la più appropriata in quanto penso che rappresenti un approccio migliore alla situazione politica esistente, nonché alle relazioni con altri paesi africani.
<SPEAKER ID="176" NAME="Diogo Feio" AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - (PT) Il referendum indetto in Sudan ha cercato di porre fine alla violenza generalizzata che aveva visto contrapporsi le popolazioni del nord e del sud del paese. Alla luce dei risultati del referendum, la volontà del popolo del Sudan meridionale è ora inequivocabilmente a favore dell'indipendenza, come si ripete ormai a più riprese da molti anni. Il mio gruppo ha seguito la questione e, in particolare, la situazione di Darfur, nel corso di varie sessioni parlamentari e ha sostenuto con successo la candidatura dell'avvocato sudanese Salih Mahmoud Osman per il premio Sakharov 2007. Il conferimento del premio era volto a rendere ancor più visibile l'orrore non celato del genocidio nel paese e riconoscere l'operato pacifico di quanti, contro ogni pronostico, non avevano abbandonato la lotta per la pace, la solidarietà e i diritti umani. Purtroppo, il premio conferito a Osman non è stato sufficiente per far comprendere alla comunità internazionale l'auspicabile urgenza di affrontare le ripetute e gravi violazioni dei diritti umani registrate in Sudan. Spero che prima e dopo la separazione ambedue le parti siano capaci di rispettare quanto concordato, costruire due paesi pacifici, affrancare le proprie popolazioni dalla povertà e promuovere un spirito di buon vicinato. Spero inoltre che l'Unione europea riesca a contribuirvi.
<SPEAKER ID="176" NAME="José Manuel Fernandes" AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - (PT) Gli esiti finali del referendum del 9 gennaio 2011 sull'autodeterminazione del Sudan meridionale hanno confermato a maggioranza schiacciante che i votanti erano determinati a creare uno Stato indipendente. Secondo gli osservatori internazionali dell'Unione, il referendum, i cui risultati sono stati annunciati dalla commissione referendaria del Sudan meridionale e convalidati dal governo del Sudan, si è svolto in maniera corretta.
<P>
Chiedo pertanto rispetto per gli esiti del referendum come espressione della volontà democratica del popolo del Sudan meridionale ed esorto il Sudan e il Sudan meridionale a impegnarsi attivamente per promuovere un governo democratico e instaurare una pace duratura dando sicurezza e prosperità in ambedue i paesi. Reputo molto importante l'erogazione di aiuti esterni e apprezzo la decisione del Consiglio del 23 maggio 2011 di stanziare 200 milioni di euro per la cooperazione allo sviluppo in Sudan meridionale con lo scopo di contribuire all'autonomia delle comunità locali e provvedere alle esigenze basilari della popolazione e alla mancanza di risorse umane e infrastrutture.
<SPEAKER ID="176" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
per iscritto. - (PT) Come abbiamo segnalato all'epoca, l'indipendenza del Kosovo ha stabilito un pericoloso precedente rispetto all'intervento dell'imperialismo nella creazione di Stati artificiali secondo i propri interessi geostrategici di accesso a mercati, risorse naturali e forza lavoro a fini di controllo.
<P>
Il caso del Sudan meridionale è analogo a quello del Kosovo sotto tutti gli aspetti. Specificamente, è stato indetto un referendum, finanziato e promosso da varie potenze, proprio nella parte che rivendica l'indipendenza, essendo più conveniente, senza che il resto della popolazione potesse pronunciarsi al riguardo. A ciò va aggiunto che nella parte meridionale del Sudan sono presenti ricche riserve di quel petrolio fondamentale per il grande capitale internazionale.
<P>
L'attuale situazione, con la ricomparsa dei già conflitti vissuti in Sudan e nell'intera regione e la controversia sulla definizione dei suoi confini, dimostra che la creazione artificiale di questo paese non risolve affatto i problemi esistenti né migliorerà il tenore di vita di milioni di sudanesi, esacerbando invece contraddizioni e scontri.
<P>
Dopo che le grandi potenze imperialiste hanno finito di forgiare il continente africano sulla base dei propri interessi, tutto porta a credere che sia stato riavviato un processo in Sudan meridionale che porterà a più guerre e sofferenze per le popolazioni africane locali già fortemente devastate.
<SPEAKER ID="176" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&amp;D">
per iscritto. - (SK) A seguito dell'indipendenza che dovrebbe avvenire esattamente entro un mese, il Sudan meridionale dovrà confrontarsi contemporaneamente con numerosi problemi umanitari e socioeconomici. Per lungo tempo, l'assistenza dei paesi vicini sarà più importante che mai per il Sudan meridionale nel suo tentativo di combattere la povertà, rafforzare le comunità locali e accelerare i benefici della pace per la popolazione.
<P>
Nel periodo immediatamente successivo al referendum, per quanto il paese avrà accesso a fonti di finanziamento multilaterali, sussiste il rischio che si crei un vuoto a livello di fondi che renderà il Sudan meridionale molto vulnerabile e a rischio di crollo dello Stato. Ritengo dunque essenziale che l'Unione europea faccia tutto quanto in suo potere per aiutare i sudanesi a superare questo periodo critico ed evitare un'incombente catastrofe umanitaria perché il paese potrà iniziare a lavorare sistematicamente per conseguire i propri obiettivi di sviluppo soltanto se prevarrà la fiducia in un futuro pacifico.
<SPEAKER ID="176" NAME="Juozas Imbrasas" LANGUAGE="LT">
Ho accolto con favore l'odierno documento perché esorta le autorità del Sudan meridionale a promuovere lo sviluppo de paese come nazione moderna, pluralistica e democratica basata sullo Stato di diritto e il rispetto dei diritti umani, specialmente di donne e bambini, nonché la preminenza del diritto dei cittadini di scegliere il proprio governo attraverso elezioni libere e regolari tutelando la libera circolazione, la libertà di associazione e la libertà di esprimere le proprie opinioni politiche sancite dalla costituzione e dalla legge.
<SPEAKER ID="176" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Ho votato a favore dell'odierna risoluzione che esorta ambedue le parti in Sudan, in vista del giorno dell'indipendenza, formalmente prevista per il 9 luglio 2011, a presentare piani concreti per la creazione e/o la riforma delle proprie istituzioni affinché per quella data i due Stati siano sostenibili. La risoluzione invita inoltre le delegazioni dell'Unione in Sudan e Sudan meridionale a diffondere e attuare in maniera propositiva e attiva le raccomandazioni delle recenti missioni di osservazione comunitarie inviate per le elezioni e il referendum.
<SPEAKER ID="176" NAME="Clemente Mastella" AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - Rispettiamo l'esito del referendum sull'indipendenza del Sudan meridionale, prevista il 9 luglio 2011, quale espressione della volontà democratica del popolo sudanese. Auspichiamo che le autorità politiche promuovano lo sviluppo di uno Stato moderno, pluralista e democratico, basato sulla legalità e rispettoso dei diritti umani; sostengano il primato del diritto dei cittadini di scegliere il proprio governo per mezzo di elezioni libere e periodiche, proteggendo le libertà di circolazione, di associazione e di espressione delle opinioni politiche. Concordiamo, inoltre, che tutte le parti si impegnino in un dialogo continuo e costruttivo mirante a risolvere le questioni lasciate in sospeso dal referendum, tra cui i confini comuni, le disposizioni in materia di cittadinanza per i cittadini sia della parte settentrionale che meridionale e la condivisione dei proventi del petrolio. Sosteniamo, infine, la necessità di stanziare nuovi fondi europei per sostenere i servizi di base, in particolare l'istruzione, la sanità, l'agricoltura, la sicurezza alimentare e la costruzione della capacità istituzionale. L'UE dovrà mantenere gli aiuti umanitari per il Sudan e il Sudan meridionale anche dopo il 9 luglio 2011 e tutti i partiti politici dovranno collaborare per rappresentare pienamente tutta la popolazione e per contribuire a costruire istituzioni politiche democratiche e stabili.
<SPEAKER ID="176" NAME="Nuno Melo" AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - (PT) I conflitti in Sudan, specialmente nella regione di Darfur, hanno mietuto negli anni molte vittime, specialmente presso la popolazione più svantaggiata. Speriamo che il referendum ponga fine al conflitto e finalmente si entri in un processo volto a instaurare una pace duratura. L'Unione svolgerà un ruolo importante nei futuri sviluppi della regione e non può rinunciare alla sua importante funzione di portare la pace nella regione.
<SPEAKER ID="177" NAME="Louis Michel" AFFILIATION="ALDE">
per iscritto. - (FR) La situazione della sicurezza nello Stato di Abyei è molto preoccupante. Incoraggerei le parti coinvolte a impegnarsi in un dialogo di pace intraprendendo di nuovo negoziati con l'Unione africa. Chiedo anche che si indica un referendum, come previsto dall'accordo globale di pace (CPA). Sia il nord sia il sud dovranno lavorare per risolvere varie questioni fondamentali rimaste in sospeso come la definizione dei confini tra i due paesi, la ripartizione dei proventi derivanti dal petrolio, l'uso degli oleodotti, la questione della cittadinanza e l'organizzazione di consultazioni popolari in Nilo azzurro e Kordofan meridionale. Il sostegno al Sudan meridionale deve essere una delle nostre priorità. Lo incoraggeremmo a firmare e ratificare l'accordo di Cotonou che aprirà la porta a nuove prospettive di cooperazione. Lo incoraggeremmo, assieme a Khartoum, a introdurre una democrazia pluralistica e multietnica e una società civile indipendente in cui si attribuisca un ruolo fondamentale alla giustizia a fianco dei poteri legislativo ed esecutivo. Saremo ben lieti di accogliere un parlamentare del Sudan meridionale una volta che il paese avrà firmato e ratificato l'accordo di Cotonou nell'Assemblea parlamentare paritetica, ma dobbiamo continuare a prestare attenzione al nord senza ignorarlo né isolarlo diplomaticamente.
<SPEAKER ID="177" NAME="Alexander Mirsky" LANGUAGE="EN">
Il referendum indetto in Sudan meridionale dal 9 al 15 gennaio 2011 si è concluso con un voto favorevole a maggioranza schiacciante alla creazione di uno Stato indipendente del Sudan meridionale. L'accordo relativo all'organizzazione del referendum era stato concluso dal governo del Sudan e dai separatisti del sud del paese nel 2005 dopo 20 anni di guerra civile.
<P>
Le autorità di governo in rappresentanza del nord hanno firmato l'accordo globale di pace con la clausola che la questione dell'autodeterminazione del Sudan meridionale fosse risolta con il referendum. Poiché di recente la situazione nella regione si è notevolmente deteriorata, con l'odierna risoluzione ci rivolgiamo al governo del Sudan meridionale affinché garantisca democrazia nel paese e smilitarizzi i suoi territori.
<P>
Ribadiamo altresì l'importanza di fornire aiuti umanitari al Sudan e al Sudan meridionale e ci rivolgiamo ai creditori internazionali affinché alleggeriscano il loro debito. Aggiungerei anche che è necessario rafforzare la sorveglianza, dispiegare più esperti, erogare assistenza finanziaria alla regione e offrire opportunità gratuite di istruzione superiore presso università comunitarie per i giovani meritevoli. Ho votato a favore.
<SPEAKER ID="177" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
In un referendum del gennaio di quest'anno, il popolo del Sudan meridionale a votato a schiacciante maggioranza a favore dell'indipendenza e della separazione dalla parte settentrionale del paese. È importante che l'Unione europea rispetti il diritto all'autodeterminazione di questi popoli senza alcuna restrizione e riconosca gli esiti del referendum come espressione della volontà democratica del popolo del Sudan meridionale. Poiché l'odierna proposta di risoluzione risponde chiaramente a tali requisiti, ho votato a favore. Ora è importante che le parti firmatarie dell'accordo globale di pace si impegnino in un dialogo costante e costruttivo per affrontare le questioni rimaste irrisolte dopo il referendum, tra cui la definizione di confini comuni, l'attribuzione della cittadinanza ai cittadini del nord e del sud, l'equa ripartizione dei proventi derivanti dal petrolio e l'uso degli oleodotti.
<SPEAKER ID="177" NAME="Rolandas Paksas" LANGUAGE="LT">
Accolgo con favore l'odierna risoluzione perché è molto importante gestire i conflitti armati e i disaccordi tra i due paesi, evitare che le sommosse dilaghino, nonché raggiungere e attuare correttamente un accordo globale di pace. Sia il Sudan settentrionale sia quello meridionale devono essere governati sulla base dei principi della democrazia e dello Stato di diritto nel rispetto dei diritti umani, sociali ed economici. Pace duratura e sicurezza devono prevalere nella regione. Di conseguenza, la protezione e la sicurezza del popolo sudanese devono continuare a essere prioritarie. Soprattutto, occorre urgentemente affrontare la questione dello status della regione di Abyei secondo le disposizioni dell'accordo globale di pace. Se possibile, è molto importante che l'Unione fornisca l'assistenza allo sviluppo necessaria. Dobbiamo compiere ogni sforzo per garantire che il denaro stanziato allo scopo venga utilizzato in maniera mirata per i servizi essenziali e di base. Inoltre, il governo del Sudan meridionale dovrebbe iniziare ad attuare politiche in materia di investimento estero che richiamino investimenti esteri nelle risorse naturali, contribuendo in tal modo alla realizzazione della politica di riduzione della povertà.
<SPEAKER ID="177" NAME="Justas Vincas Paleckis" LANGUAGE="LT">
Ho votato a favore dell'odierna risoluzione concernente il Sudan e il Sudan meridionale perché il referendum indetto in Sudan meridionale, al quale la maggioranza dei cittadini ha votato a favore della creazione di uno Stato del Sudan meridionale indipendente, è prova della volontà democratica dei suoi cittadini. Dopo sette anni di guerra, la maggior parte della popolazione del Sudan meridionale vive in povertà e gli indici per quanto concerne l'istruzione sono i più bassi al mondo. Apprezzo dunque la decisione dell'Unione di assegnare 200 milioni di euro di aiuti al Sudan meridionale per aiutare i segmenti più vulnerabili della popolazione. Tali fondi devono essere stanziati per l'istruzione, la sanità, l'agricoltura e il potenziamento della capacità istituzionale. Accolgo altresì con favore la proroga della missione ONU in Sudan e il dispiegamento di altre forze di pace perché ora è particolarmente importante garantire lo sviluppo pacifico del Sudan e del Sudan meridionale. La creazione del nuovo Stato è un processo complicato nel cui ambito è necessario risolvere molto rapidamente le questioni sospese riguardanti la definizione di confini comuni, l'attribuzione della cittadinanza alle popolazioni delle regioni meridionali e settentrionali, la ripartizione dei proventi derivanti dal petrolio, eccetera. Avendo sottoscritto l'accordo globale di pace, i paesi dovrebbero impegnarsi costruttivamente in un dialogo politico. È importante procedere a una revisione costituzionale nel Sudan meridionale in modo che tutti i partiti politici lavorino insieme per rappresentare tutta la popolazione del nuovo paese e concorrano a costruire istituzioni politiche stabili e democratiche.
<SPEAKER ID="177" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - (PT) I risultati del referendum in Sudan sono un segnale inequivocabile del desiderio di indipendenza del popolo del Sudan meridionale, indipendenza che rivendicano da anni. Il gruppo PPE ha seguito la questione e, in particolare, la situazione di Darfur, nel corso di varie sessioni parlamentari e ha sostenuto con successo la candidatura dell'avvocato sudanese Salih Mahmoud Osman per il premio Sakharov 2007. Il referendum era inteso a porre fine alla violenza tra le popolazioni del nord e del sud del paese. Si spera che in questa fase venga aperto un nuovo capitolo e si costruiscano due paesi pacifici. L'Unione può e deve svolgere un ruolo attivo in tal senso, segnatamente aiutando le popolazioni locali ad affrancarsi dalla povertà e promuovendo uno spirito di buon vicinato.
<SPEAKER ID="177" NAME="Vincent Peillon" AFFILIATION="S&amp;D">
per iscritto. - (FR) L'odierna risoluzione, alla cui stesura ho collaborato, giunge in un momento critici, per cui un momento fondamentale, per la risoluzione del conflitto in Sudan meridionale. In gennaio, gli abitanti del Sudan meridionale si sono espressi a maggioranza schiacciante a favore della loro indipendenza in un referendum. Nell'arco di un mese nascerà un nuovo Stato. Vi sono però ancora diverse preoccupazioni, specialmente dopo i recenti scoppi di violenza nella controversa regione di Abyei. Più che mai, in questo periodo di svolta, il Parlamento intende ribadire il suo pieno sostegno al processo di pace e invitare il Sud e il Sudan meridionale, così come l'intera comunità internazionale, a continuare ad attuare l'accordo globale di pace del 2005. In particolare, il Parlamento europeo chiede al Sudan e al Sudan meridionale di proporre piani specifici che tengano conto degli aspetti delicati, segnatamente la questione dell'attribuzione della cittadinanza, la ripartizione del debito e la ripartizione dei proventi derivanti dal petrolio. Tali piani dovranno inoltre affrontare la difficile questione dei confini per garantire che si possa mantenere una coesistenza pacifica e sostenibile dei due Stati.
<SPEAKER ID="177" NAME="Paulo Rangel" AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - (PT) Tra il 9 e il 15 gennaio 2011, la maggioranza della popolazione del Sudan meridionale si è dichiarata a favore della creazione di uno Stato indipendente. È noto che si tratta di un'area del mondo continuamente sconvolta da conflitti che hanno compromesso la possibilità per ampie fasce della popolazione di godere di condizioni di vita dignitose. Di fronte a queste nuove informazioni, il Parlamento esorta le autorità del Sudan meridionale, la cui indipendenza sarà dichiarata dal 9 luglio 2011, a profondere impegno al fine di riunire le condizioni essenziali per istituire uno Stato democratico basato sulla dignità umana. In tal senso occorrerà l'appoggio internazionale. Per questo accolgo con favore il sostegno che l'Unione europea ha impegnato per concorrere alla costruzione del nuovo Stato. Ho votato pertanto a favore dell'odierna risoluzione.
<SPEAKER ID="178" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Sono lieto che il Parlamento europeo accolga con favore lo svolgimento pacifico e credibile da parte sia del Sudan sia del Sudan meridionale del referendum del 2011 sul Sudan meridionale, gli sforzi profusi da tutte le parti firmatarie dell'accordo globale di pace e l'impegno dimostrato rispetto a detto accordo, interpreti tale fase come un passo fondamentale per l'attuazione dell'accordo globale di pace e segno positivo per la coesistenza pacifica dei due paesi, ribadisca il suo pieno rispetto per l'esito del voto referendario come espressione della volontà democratica del popolo del Sudan meridionale, esorti sia il Sudan settentrionale sia il Sudan meridionale a perseguire attivamente la promozione di un governo democratico e l'instaurazione di una pace duratura dando sicurezza e prosperità ad ambedue i paesi nel rispetto dei diritti umani, sociali ed economici, esorta le autorità del Sudan meridionale a promuovere lo sviluppo del paese come nazione moderna, pluralistica e democratica basata sullo Stato di diritto e il rispetto dei diritti umani, specialmente di donne e bambini, nonché sulla preminenza del diritto dei cittadini di scegliere il proprio governo attraverso elezioni libere e regolari tutelando la libera circolazione, la libertà di associazione e la libertà di esprimere le proprie opinioni politiche sancite dalla costituzione e dal diritto.
<SPEAKER ID="178" NAME="Nikolaos Salavrakos" AFFILIATION="EFD">
per iscritto. - (EL) Centinaia di persone sono rimaste uccise nella controversa regione di Abyei tra il Sudan settentrionale e il Sudan meridionale. L'ONU ha recentemente annunciato che perlomeno 20 000 persone hanno abbandonato la città di Abyei rifugiandosi al sud a seguito del ritiro dell'esercito del Sudan settentrionale dall'area. Come giustamente afferma la proposta di risoluzione, ambedue le parti devono presentare piani concreti per la creazione e/o la riforma delle proprie istituzioni in modo che i due Stati siano completamente indipendenti, cessino le ostilità e si promuova un governo democratico al fine di instaurare una pace duratura e sicurezza nella regione.
<SPEAKER ID="178" NAME="Niki Tzavela" AFFILIATION="EFD">
per iscritto. - (EL) Ho votato a favore della proposta di risoluzione comune concernente il Sudan e il Sudan meridionale perché appoggio tutti gli sforzi di sviluppo profusi dall'Unione per ristabilire la pace e ricostruzione di un'area che troppo a lungo a sofferto. I recenti sviluppi nella regione stanno destando preoccupazioni per quel che riguarda il rispetto dei termini del recente referendum sull'indipendenza del Sudan meridionale, mentre l'escalation della violenza ad Abyei, che sta rischiando di causare una destabilizzazione generale nell'area, rappresenta uno sviluppo negativo. L'Unione africana ha un ruolo importante da svolgere e, con l'aiuto dell'Unione europea e delle Nazioni Unite, dovrà vigilare in questo momento critico per evitare che si riaccenda il conflitto. Accolgo con favore l'annuncio del Consiglio riguardante una maggiore assistenza economica al Sudan meridionale e appoggio la raccomandazione intesa a mantenere in essere gli aiuti umanitari comunitari alla regione dopo il 9 luglio. Ritengo che ambedue le proposte siano necessarie e contribuiscano alla creazione del Sudan meridionale come Stato indipendente e in qualunque situazione di emergenza che possa verificarsi.
<SPEAKER ID="179" NAME="Sophie Auconie" LANGUAGE="FR">
Penso che l'Unione europea e la Russia debbano intensificare i negoziati per la creazione di un partenariato e l'introduzione di un accordo globale concernente il sistema politico, economico e sociale, tenuto anche conto di tutte le questioni legate alla democrazia, allo Stato di diritto e al rispetto dei diritti umani.
<SPEAKER ID="179" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&amp;D">
per iscritto. - (LT) Ho votato a favore dell'odierna risoluzione. Una maggiore cooperazione e relazioni di buon vicinato tra Unione e Russia sono fondamentali per la stabilità, la sicurezza e la prosperità all'interno e all'esterno dell'Europa. Unione e Russia sono reciprocamente interdipendenti, sia economicamente sia politicamente, e pertanto la conclusione di un accordo di partenariato strategico tra Unione e Federazione russa è particolarmente importante per l'ulteriore sviluppo e l'intensificazione della cooperazione tra i due partner. Nelle sue relazioni con la Federazione russa, l'Unione deve parlare all'unisono e dimostrare solidarietà, soprattutto per quel che riguarda la salvaguardia della sicurezza energetica. La politica energetica della Russia nei confronti degli Stati membri e dei paesi del vicinato comune dimostrerà la reale disponibilità della Russia a seguire il percorso della modernizzazione e della democratizzazione. Accolgo con favore la richiesta del Parlamento europeo che l'approvvigionamento di risorse naturali non sia usato come strumento politico e i principi dell'indipendenza e della trasparenza costituiscano la base della cooperazione in materia di sicurezza energetica, unitamente a un pari accesso a mercati, infrastrutture e investimenti.
<SPEAKER ID="179" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" LANGUAGE="ES">
Ho votato a favore in quanto credo che l'Unione europea e la Russia debbano sfruttare il vertice di Nizhny Novgorod per rafforzare la cooperazione strategica e giungere a un accordo globale di cooperazione sul sistema sociale, politico ed economico includendo gli aspetti legati alla democrazia, allo Stato di diritto, nonché ai diritti umani e fondamentali. Il vertice dovrà servire per rivedere la politica in materia di energia e sicurezza, che dovrà essere attuata sulla base dei criteri di interdipendenza, trasparenza, sicurezza dell'approvvigionamento e lotta al cambiamento climatico, oltre che maggiore efficienza energetica. Sarà necessario sottoporre le centrali agli stress test e, in tal senso, mi rammarico per il fatto che l'emendamento in cui si chiedeva la chiusura immediata dei reattori nucleari tipo Chernobyl ancora in esercizio non sia stato adottato.
<SPEAKER ID="179" NAME="Mara Bizzotto" AFFILIATION="EFD">
per iscritto. - Voto a favore della risoluzione comune sul vertice UE-Russia: la risoluzione contiene le giuste raccomandazioni indirizzate ai delegati europei che prenderanno parte al vertice, ricordando loro che l'UE deve esercitare il suo potere politico per indurre la Russia ad assumersi la sua quota di responsabilità nella soluzione dei problemi che oggi affliggono il pianeta sul piano politico, economico, geopolitico ed ambientale. La Russia é fra i più importanti partner economici dell'Europa, nonché Paese vicino da cui dipende, tra le altre cose, la politica energetica europea. Con il voto favorevole, partecipo quindi all'appello che la nostra Assemblea rivolge ai delegati europei al vertice, affinché questi lavorino nell'ambito di questo evento per un dialogo proficuo e utile per ambo le parti, che porti a soluzioni condivise e efficaci in vista della soluzione delle più rilevanti questioni nell'agenda politica europea e mondiale.
<SPEAKER ID="179" NAME="Maria da Graça Carvalho" AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - (PT) Apprezzo tutti gli sforzi profusi per rafforzare e approfondire le buone relazioni tra l'Unione e altre potenze economiche. Nel caso delle relazioni UE-Russia, accolgo con favore i risultati già ottenuti non soltanto in merito a uno spazio economico e cooperativo comune, ma anche nel campo dei valori condivisi. Ritengo che la proposta di risoluzione sul vertice UE-Russia presentata dal gruppo PPE sia la più idonea, vista l'attuale situazione presentata.
<SPEAKER ID="179" NAME="George Sabin Cutaş" LANGUAGE="RO">
Ho votato a favore della proposta di risoluzione comune sul vertice UE-Russia in quanto ritengo che le relazioni con la Russia debbano essere rafforzate, soprattutto nel campo della sicurezza energetica.
<P>
Il nuovo accordo di partenariato e cooperazione deve essere globale e giuridicamente vincolante includendo anche disposizioni in materia di rispetto dei diritti umani e Stato di diritto. Credo che il partenariato per la modernizzazione sia uno strumento idoneo per incoraggiare la Russia ad attuare riforme.
<P>
Credo inoltre che l'adesione della Russia all'OMC promuoverà gli investimenti e migliorerà le relazioni commerciali con l'Unione. È nel nostro interesse sostenere la Russia nei suoi sforzi per diventare membro dell'OMC. D'altro canto, la Russia deve dimostrare la propria volontà di abbandonare misure protezionistiche come l'unione doganale con Kazakistan e Bielorussia.
<SPEAKER ID="179" NAME="Marielle De Sarnez" AFFILIATION="ALDE">
per iscritto. - (FR) In vista del prossimo vertice UE-Russia che si terrà il 9 e 10 giugno a Nizhny Novgorod stiamo inviando agli Stati membri un messaggio chiaro le garanzie in materia di rispetto dei diritti umani devono essere prioritarie rispetto ad accordi più ambiziosi in materia di commercio, visti e cooperazione. È necessario che l'Unione europea rammenti con maggiore chiarezza alla Russia la necessità di rispettare impegni e obblighi internazionali. Dal 1994 non sono intervenuti cambiamenti nelle nostre relazioni con Mosca, anche se abbiamo evidentemente bisogno di aggiornare il nostro accordo di partenariato e cooperazione. Questo dovrebbe andare di pari passo con progressi concreti nel campo della democrazia e dello Stato di diritto. Infine, è inaccettabile che l'approvvigionamento di risorse naturali sia usato come strumento politico.
<SPEAKER ID="179" NAME="Christine De Veyrac" LANGUAGE="FR">
La Federazione russa e l'Unione europea hanno sviluppato uno stretto partenariato e la lotta comune al terrorismo internazionale ne è uno dei tanti esempi. In tale contesto, ho appoggiato la risoluzione adottata oggi sulle relazioni UE-Russia prima del vertice del 9 e 10 giugno che cerca di istituire un nuovo accordo strategico. Con tale risoluzione, i membri del Parlamento stanno trasmettendo un segnale politico forte alla Russia: sebbene una maggiore cooperazione economica, energetica, strategica e internazionale tra Unione e Russia sia auspicabile, deve nondimeno essere subordinata agli sforzi profusi per la tutela dei diritti umani e delle libertà civili.
<SPEAKER ID="179" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Gli sguardi scambiati tra Europa e Russia sono sempre stati caratterizzati da reciproca ammirazione e, nel contempo, reciproco timore. Da parte europea, comunemente si sono temute le dimensioni, la popolazione e la potenza militare della Russia, oltre al suo espansionismo. Quanto alla Russia, sin dal tempo di Pietro il Grande si sono emulati i progressi scientifici e tecnici europei, ma si è contemporaneamente temuta l'Europa come un elemento che avrebbe potuto potenzialmente distruggere l'anima e il modo di essere russo, una minaccia alla sua integrità territoriale. Tali tendenze non si sono attenuate, bensì intensificate con la guerra fredda. La via intrapresa dalla Russia verso una democrazia essenzialmente liberale e pluralista è stata costellata di successi e insuccessi, ma è innegabile che il paese ha percorso un lungo cammino dall'epoca della cortina di ferro. Nondimeno, non vi è dubbio che molto resta da fare al riguardo e l'Unione europea e la Federazione russa non soltanto condividono un patrimonio storico, culturale e religioso, ma hanno anche interessi e sfide comuni che garantiscono un rapporto più stretto a molti livelli. L'Unione europea dovrebbe continuare ad adoperarsi per rendere tale convergenza possibile e fruttuosa.
<SPEAKER ID="179" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
La Russia è membro permanente del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite e condivide con l'Unione la responsabilità di mantenere la stabilità nel mondo. Le sfide poste da Medio Oriente, Libia, Iran, terrorismo, sicurezza energetica, cambiamento climatico e crisi finanziaria saranno raccolte più efficacemente se le nostre relazioni con la Russia si baseranno sulla cooperazione. Tuttavia, a tre anni di distanza dal conflitto con la Georgia, Russia non rispetta ancora gli accordi del 12 agosto e dell'8 settembre 2008 riguardanti il ritiro delle sue forze dalle province georgiane occupate dell'Ossezia meridionale e dell'Abkhazia e non consente alla missione di sorveglianza dell'Unione europea di accedere completamente e liberamente ai suoi territori.
<P>
Chiedo pertanto che Unione e Russia intensifichino i negoziati per un nuovo accordo di partenariato e cooperazione basato sulla reciproca interdipendenza delle due parti, accordo che dovrebbe essere globale e giuridicamente vincolante, ricomprendendo tutti gli ambiti legati alla democrazia, allo Stato di diritto e al rispetto dei diritti umani e fondamentali.
<SPEAKER ID="179" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Come al solito, gli interessi dei grandi gruppi economici e finanziari europei primeggiano nell'odierna risoluzione. In questo contesto vanno viste le pressioni esercitate sulla Russia (come anche nei confronti di diversi altri paesi) affinché aderisca all'Organizzazione mondiale del commercio per promuovere condizioni paritarie per le comunità economiche da ambedue i lati e liberalizzare il commercio nell'economia globale, agevolando nel contempo gli investimenti esteri e rinunciando a ogni misura protezionistica. La risoluzione, pertanto, sciorina la vecchia e ripetitiva cantilena del neoliberalismo e dell'ingerenza dell'Unione europea.
<P>
In questo caso, però, oltre all'accesso a investimenti e mercati, vi è anche la preoccupazione centrale di accedere a fini di controllo a fonti e flussi di energia e altre materie prime, specialmente terre rare, di cui vi è grande penuria nell'Unione. Si esorta dunque a una stretta collaborazione in materia di approvvigionamento di materie prime e terre rare, soprattutto quelle considerate fondamentali. Vanno notate anche le questioni di "sicurezza”, tra cui la creazione di uno scudo difensivo antimissile. Dobbiamo ricordare che la Romania, membro dell'Unione e della NATO, ha manifestato la propria disponibilità a ospitare il sistema, che costituisce una minaccia per la sicurezza russa e la pace in Europa.
<SPEAKER ID="179" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
La maggioranza del Parlamento europeo sta nuovamente esprimendo la sua posizione neoliberale e di ingerenza, come ormai è consueto, in merito alle relazioni tra Unione e Russia.
<P>
Si attribuisce la priorità agli interessi di gruppi economici e finanziari esercitando pressioni sulla Russia affinché aderisca all'Organizzazione mondiale del commercio per promuovere condizioni paritarie per le comunità economiche da ambedue i lati e liberalizzare il commercio nell'economia globale, agevolando nel contempo gli investimenti esteri e rinunciando a ogni misura protezionistica.
<P>
L'accesso all'energia e il suo controllo sono essenziali in tal senso e, pertanto, impongono l'accesso a mercati, infrastrutture e investimenti. Vi è anche un certo senso di disperazione quando si esorta la Russia a impegnarsi in una cooperazione più stretta in materia di approvvigionamento di materie prime e terre rare, specialmente quelle considerate fondamentali.
<P>
Vi è infine ipocrisia. Si chiede alla Russia di impegnarsi in un ulteriore dialogo globale sui temi della sicurezza, compresa la creazione di uno scudo difensivo antimissile, quando uno Stato membro dell'Unione e della NATO, la Romania, ha già manifestato la propria disponibilità a ospitare il sistema, che palesemente costituisce una minaccia per la sicurezza russa e la pace in Europa. Neanche gli Stati Uniti hanno assicurato che così non è.
<SPEAKER ID="179" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&amp;D">
per iscritto. - (SK) La risoluzione riguarda i preparativi per il vertice UE-Russia che si terrà il 9 e 10 giugno 2011 a Nizhny Novgorod. Il vertice si concentrerà sulle sfide comuni come la crisi economica e finanziaria, l'adesione all'OMC, l'energia e gli aspetti legati alla sicurezza energetica, l'impegno a lungo termine per introdurre l'esenzione di visto tra Unione e Russia e altre questioni internazionali e regionali.
<P>
La Russia è un grande mercato per i prodotti comunitari, come è ovvio, ed è anche un importante fornitore di petrolio e gas naturale agli Stati membri dell'Unione. Benché le relazioni tra Unione e Russia siano stabilmente migliorate negli ultimi anni, le parti interessate continuano a mantenere una certa riserva e distanza. Credo che se non si dovessero intraprendere le azioni appropriate per ovviare alla situazione, l'influenza dell'Unione potrebbe lentamente attenuarsi sia in Russia sia nei suoi paesi limitrofi, con il rischio che il ruolo dell'Unione si limiti soltanto a quello di partner commerciale.
<SPEAKER ID="179" NAME="Juozas Imbrasas" LANGUAGE="LT">
Ho accolto con favore l'odierno documento perché la Russia, membro permanente del Consiglio di sicurezza dell'ONU, condivide con l'Unione la responsabilità del mantenimento della stabilità globale. Inoltre, una maggiore cooperazione e rapporti di buon vicinato tra Unione e Russia sono fondamentali per la stabilità, la sicurezza e la prosperità all'interno e all'esterno dell'Europa. La conclusione di un accordo di partenariato strategico tra Unione e Federazione russa resta della massima importanza per l'ulteriore sviluppo e l'intensificazione della cooperazione tra i due partner. Permangono tuttavia preoccupazioni quanto al rispetto e alla tutela dei diritti umani e fondamentali da parte della Russia, oltre che in merito allo Stato di diritto, all'indipendenza del sistema giudiziario, al controllo politico dei mezzi di comunicazione, alle misure repressive adottate ai danni di giornalisti e rappresentanti dell'opposizione e alla correttezza delle elezioni. Il documento sottolinea l'importanza della sicurezza energetica e la politica energetica della Russia nei confronti degli Stati membri e dei paesi del vicinato comune dimostrerà la reale disponibilità della Russia a seguire il percorso dell'ammodernamento e della democratizzazione. L'approvvigionamento di materie prime non dovrebbe essere sfruttato come strumento politico. Alla base della cooperazione vi dovrebbero essere i principi dell'interdipendenza e della trasparenza, unitamente a un pari accesso a mercati, infrastrutture e investimenti.
<SPEAKER ID="179" NAME="Sandra Kalniete" LANGUAGE="LV">
Ho votato a favore dell'odierna risoluzione e vorrei sottolineare che la politica energetica della Russia nei confronti degli Stati membri dell'Unione e dei paesi dell'Europa orientale sarà la cartina tornasole della reale capacità del paese di percorrere il cammino della modernizzazione e della democrazia. Se l'approvvigionamento delle materie prime non viene sfruttato come strumento politico, se si applicano norme paritarie, trasparenti e non discriminatorie a tutti gli attori sul mercato, se la Russia compie una scelta obiettiva di usare la nostra attuale reciproca dipendenza nel campo dell'energia in maniera collaborativa, sulla base di principi specifici, giusti e giuridicamente vincolanti, potremo parlare di una nuova era nello sviluppo di un'Europa unita. Ovviamente, non dobbiamo dimenticare e non possiamo ignorare varie questioni importanti che continuano a ostacolare lo sviluppo di relazioni preziose tra Unione e Russia, e mi riferisco soprattutto anche al fatto che a distanza di quasi tre anni dalla guerra in Georgia la Russia continua a occupare gran parte del territorio sovrano georgiano, continua a ignorare l'accordo concluso nel 2008 e non garantisce un idoneo accesso a tali territori alla missione di osservazione dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="180" NAME="Tunne Kelam" LANGUAGE="EN">
Ho votato a favore della risoluzione sul vertice UE-Russia, ma non vedo reali progressi da parte russa nella lotta alla corruzione né nell'applicazione dello Stato di diritto e del diritto internazionale. Le affermazioni dichiarative del presidente Medvedev non sono né prova né garanzia di progressi concreti. Vorrei rammentarvi che, mentre cerca di aderire all'OMC, la Russia ignora, all'occorrenza, diversi obblighi internazionali, specialmente nel campo dei diritti umani. Può l'Unione avere realmente fiducia in uno Stato che applica selettivamente le leggi internazionali? Mi rivolgo all'Unione affinché sorvegli il periodo pre-elettorale, elettorale e post-elettorale con estrema attenzione e si accerti che ogni violazione sia individuata e sottolineata. Elezioni indipendenti e trasparenti sono la pietra miliare degli Stati democratici e se la Russia vuole essere annoverata tra questi è necessario che rispetti gli standard. Sebbene Unione e Russia siano interdipendenti, ci accorgiamo che è soprattutto l'Unione ad adeguarsi ai desideri della Russia. L'Unione deve assumere una posizione forte ed esigere la piena e risoluta attuazione dello Stato di diritto, della democrazia, del rispetto dei diritti umani e dell'indipendenza del sistema giudiziario. Qualunque cosa di meno si chieda, significa non ottemperare ai nostri stessi principi, ma soprattutto abbandonare i cittadini russi che ambiscono alla libertà, alla prosperità e alla sicurezza.
<SPEAKER ID="180" NAME="Jacek Olgierd Kurski" LANGUAGE="PL">
L'Unione ha bisogno di nuova apertura nelle relazioni con la Russia perché molte nuove sfide sono emerse dall'ultimo vertice UE-Russia che non possono essere raccolte senza una maggiore cooperazione. Oggi l'Unione europea è unanime contro la politica russa di fomentare i conflitti congelati e i tentativi di Mosca di interferire nella politica di Stati indipendenti prima parte dell'Unione sovietica come la Georgia. Con ansia crescente assistiamo ai vari casi di attacchi alla libertà di stampa e giornalisti indipendenti. Agli incontri con i russi dobbiamo parlare con fermezza della libertà di stampa in Russia. Per noi deve essere prioritario garantire che Mosca consenta tale libertà. Non concordo tuttavia con il passaggio che condanna i russi per aver bloccato la marcia del gay pride a Mosca e non aver concesso alle coppie omosessuali il diritto di sposarsi o adottare bambini. Penso che nel rispetto dell'approccio da noi assunto nei confronti dei movimenti omosessuali, ogni paese abbia il diritto di perseguire una propria politica indipendente. L'Unione europea rispetta la cultura dei suoi vicini e non dovrebbe intervenire in questioni di moralità o assiologia.
<SPEAKER ID="180" NAME="Giovanni La Via" AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, una cooperazione rafforzata e relazioni di buon vicinato tra l'Unione Europea e la Russia sono di grande importanza per la stabilità, la sicurezza e la prosperità non solo dell'Europa, ma di tutte le altre regioni del mondo. Auspico, attraverso il voto di oggi, l'adozione di misure decisive per avviare insieme un percorso imperniato sulla trasparenza e sulla condivisione di missioni comuni da compiere per il bene della collettività. Mi riferisco a quelle misure necessarie al fine di prevenire qualsiasi violazione della sicurezza in Europa passando anche da una maggiore cooperazione in materia di immigrazione clandestina, da un rafforzato sistema dei controlli ai posti di frontiera e da un più efficace scambio di informazioni sul terrorismo e sulla criminalità organizzata.
<SPEAKER ID="181" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Ho votato a favore dell'odierna risoluzione che ribadisce la necessità pressante che la Russia attui i principi fondamentali della democrazia, dello Stato di diritto, del rispetto dei diritti fondamentali e della libertà di stampa come base per la cooperazione ed esorta il paese a intraprendere azioni concrete per migliorare il suo rispetto dei diritti umani e tutelare da violenze e intimidazioni giornalisti, attivisti nel campo dei diritti umani, minoranze e rappresentanti dell'opposizione.
<SPEAKER ID="181" NAME="Clemente Mastella" AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - Una cooperazione rafforzata e relazioni di buon vicinato tra l'Unione Europea e la Russia sono di grande importanza per la stabilità, la sicurezza e la prosperità non solo dell'Europa, ma di tutte le altre regioni del mondo. Riteniamo sia necessario un accordo globale e giuridicamente vincolante, che riguardi il sistema politico, economico e sociale ed includa, pertanto, tutti gli ambiti inerenti alla democrazia, allo stato di diritto, al rispetto dei diritti umani e in particolare dei diritti fondamentali. Per quanto riguarda la sicurezza energetica, siamo dell'idea che la fornitura di risorse naturali non debba essere usata come strumento di pressione politica, ma debba basarsi sui principi dell'interdipendenza e della trasparenza, nonché sulla parità di accesso ai mercati, alle infrastrutture e agli investimenti in modo da istituire un quadro energetico giuridicamente vincolante. Ci aspettiamo, inoltre, una maggiore cooperazione in materia di immigrazione clandestina, un rafforzamento dei controlli ai posti di frontiera ed uno scambio di informazioni sul terrorismo e la criminalità organizzata.
<SPEAKER ID="182" NAME="Jean-Luc Mélenchon" AFFILIATION="GUE/NGL">
per iscritto. - (FR) L'odierna relazione esorta la Russia a rinunciare a ogni misura protezionistica e minaccia ritorsioni se non dovesse soddisfare tale richiesta ipotizzando soltanto a lungo termine la reciproca libera circolazione di cittadini russi ed europei, pur sostenendo il processo di libero scambio in atto. Non critica invece il piano della NATO riguardante uno scudo antimissile europeo, esempio di arrogante imperialismo. D'altro canto, non esorta la Russia a mettere immediatamente fuori esercizio i reattori nucleari tipo Chernobyl che minacciano tutti noi. Voto contro la relazione, nonostante la sua esortazione al rispetto dei diritti democratici dei cittadini russi, invito che condivido.
<SPEAKER ID="182" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
L'odierna risoluzione sul vertice UE-Russia ipotizza relazioni commerciali più ambiziose, un nuovo accordo di partenariato e cooperazione e la liberalizzazione del sistema dei visti, ma Mosca deve fornire garanzie per quanto concerne il miglioramento della situazione dei diritti umani nel paese e porre fine ai provvedimenti giudiziari pronunciati per motivi politici, alla mancanza di libertà di stampa e all'occupazione delle province georgiane.
<P>
A questo punto, chiediamo a Unione e Russia di sfruttare appieno il vertice per intensificare i negoziati su un nuovo accordo di partenariato e cooperazione e risolvere le ultime questioni pendenti sull'adesione della Russia all'Organizzazione mondiale del commercio. Un altro aspetto importante da tenere presente è il dialogo sull'ulteriore liberalizzazione del sistema dei visti tra Unione e Russia alla luce dell'impegno assunto a lungo termine per abolirli.
<SPEAKER ID="182" NAME="Alexander Mirsky" LANGUAGE="EN">
Il 9 giugno è stato il giorno dell'apertura del XXVII vertice UE-Russia a Nizhny Novgorod. La delegazione europea era guidata dal Presidente del Consiglio europeo Van Rompuy e dal Presidente della Commissione europea Barroso. La delegazione russa era guidata da Dmitry Medvedev.
<P>
Uno dei principali argomenti della discussione, durata due giorni, è stato l'embargo russo sulle importazioni di verdure comunitarie a seguito del recente scoppio di una pericolosa infezione intestinale in Europa. Le azioni della Russia hanno provocato una risposta negativa nell'Unione.
<P>
Condivido decisamente la preoccupazione del governo russo e vorrei che la Repubblica lettone vietasse le importazioni di verdure fino alla completa eliminazione della pericolosa infezione.
<P>
Con l'odierna risoluzione, il Parlamento europeo si rivolge a Unione e Russia affinché intensifichino i negoziati su un accordo di partenariato e cooperazione e chiede che la Russia attui tutti gli accordi precedentemente firmati e risolva il problema dei non cittadini in Russia. Penso che prima l'Europa debba risolvere il problema dei non cittadini nella Repubblica lettone e soltanto dopo formulare raccomandazioni al riguardo.
<P>
Nel complesso, appoggio la risoluzione e ho votato a favore.
<SPEAKER ID="182" NAME="Wojciech Michał Olejniczak" LANGUAGE="PL">
In vista dell'imminente vertice UE-Russia oggi il Parlamento europeo ha adottato una risoluzione contenente una proposta sui temi che dovrebbero essere discussi al vertice. Il documento richiama anche l'attenzione sulle importanti sfide che dovrebbero essere oggetto di cooperazione tra Russia e Unione europea.
<P>
Va soprattutto sottolineato il fatto che l'Unione e la Federazione russa intrattengono relazioni permanenti e i loro rapporti di buon vicinato influiscono sulla stabilità e la sicurezza non solo all'interno del continente europeo. Inoltre, ambedue le parti dipendono l'una dall'altra in termini politici ed economici. Nella risoluzione adottata, il Parlamento europeo esprime la speranza che durante il vertice UE-Russia sia possibile compiere progressi nel campo dell'esenzione dall'obbligo di visto e della sicurezza energetica. Il Parlamento invita inoltre la Federazione russa a dimostrare maggiore impegno negli sforzi per combattere il cambiamento climatico, specialmente riducendo le emissioni di gas a effetto serra. Alla luce delle imminenti elezioni al parlamento russo, è parimenti importante che le elezioni si tengano secondo i principi stabiliti dal Consiglio d'Europa e dall'OSCE. È inoltre necessario porre la questione delle violazioni dei diritti umani e delle libertà fondamentali in Russia, che dopo tutto è uno Stato membro del Consiglio d'Europa.
<SPEAKER ID="182" NAME="Rolandas Paksas" LANGUAGE="LT">
Russia e Unione sono legate sia economicamente sia politicamente. Ambedue sono responsabili del mantenimento della stabilità globale. Di conseguenza, Russia e Unione devono continuare ad approfondire la cooperazione e sviluppare relazioni di buon vicinato. Soltanto attraverso siffatte misure saremo in grado di garantire stabilità, sicurezza e prosperità all'interno e all'esterno dell'Europa. L'accordo di partenariato strategico è uno dei principali strumenti per la realizzazione degli obiettivi definiti. Per assicurare che l'accordo sia attuato in maniera corretta, ambedue le parti devono attenersi alle sue condizioni senza eccezioni e onorare gli impegni assunti tenuto conto della tutela dei diritti umani e dei principi della democrazia e dello Stato di diritto. Penso che il vertice eliminerà gli ostacoli per quel che riguarda l'adesione della Russia all'OMC. Il fatto che la Russia diventi membro a pieno titolo dell'OMC è un passo importante che creerà un ambiente economico favorevole per gli operatori di ambedue le parti agevolando e liberalizzando il commercio nell'economia globale. Si richiama l'attenzione sull'importanza fondamentale di affrontare le questioni che ruotano attorno alla liberalizzazione del regime dei visti introducendo gradualmente un'esenzione dall'obbligo di visto tra Unione e Russia. La sicurezza energetica e nucleare rappresenta un'altra base per una cooperazione forte e stabile. L'approvvigionamento di materie prime non può essere sfruttato come strumento politico. Inoltre, per evitare un disastro nucleare, i reattori tipo Chernobyl devono essere urgentemente messi fuori esercizio ed è necessario concludere un accordo per rispettare i massimi standard di sicurezza.
<SPEAKER ID="182" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Ho votato a favore dell'odierna risoluzione e vorrei sottolineare che la Russia sarà sempre un partner importantissimo dell'Unione europea. È dunque necessario instaurare una cooperazione strategica condividendo non solo interessi economici e commerciali, ma anche l'obiettivo di una stretta collaborazione livello europeo e internazionale. Spero che tale collaborazione si sviluppi secondo i principi del rispetto, della fiducia e della solidarietà.
<SPEAKER ID="182" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
L'Europa comprende una serie di Stati prodotti dallo stesso stampo, aspetto che si dovrebbe tenere presente quando si esaminano le relazioni tra Unione e Russia. Tali relazioni, intrattenute dall'unione politica europea più importante e il più grande Stato europeo, sono in un momento di stallo. In sintesi, la Russia è un partner indispensabile per l'Unione, non soltanto economicamente, ma anche politicamente. L'Unione deve dunque rafforzare i rapporti che la legano al suo vicino più potente incoraggiando la semplificazione degli scambi tra le due parti (che di per sé porta alla convergenza politica) e rafforzando l'affermazione dei loro valori intrinseci.
<SPEAKER ID="183" NAME="Crescenzio Rivellini" AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - La Russia condivide con l'Unione europea la responsabilità del mantenimento della stabilità mondiale. Una cooperazione rafforzata e relazioni di buon vicinato tra l'Unione e la Russia sono di grande importanza per la stabilita, la sicurezza e la prosperità dell'Europa e di altre regioni del mondo. Numerose sfide a livello internazionale, in particolare per quanto riguarda il Medio Oriente, la Libia, l'Iran, il terrorismo, la sicurezza energetica, i cambiamenti climatici e la crisi finanziaria, non potranno essere affrontate efficacemente senza relazioni responsabili e cooperative con la Russia. Noto che permangono preoccupazioni circa il rispetto e la tutela da parte della Russia dei diritti umani e dei diritti fondamentali, lo Stato di diritto, l'indipendenza della magistratura, il controllo politico dei mezzi d'informazione, le misure repressive adottate nei confronti di giornalisti e rappresentanti dell'opposizione, nonché la correttezza delle elezioni. Incoraggio pertanto la controparte russa ad impegnarsi in modo aperto e costruttivo su queste questioni.
<SPEAKER ID="183" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Il Parlamento europeo si rammarica per il fatto che, nonostante l'obbligo della Russia, in quanto membro del Consiglio d'Europa, di sostenere la libertà di riunione, le dimostrazioni pacifiche cittadini continuano a essere vietate e disperse con la violenza, compresa una marcia del gay pride a Mosca per il sesto anno consecutivo, ignorando un provvedimento finale dell'aprile 2011 della Corte europea dei diritti dell'uomo, si aspetta che le delegazioni e i diplomatici dell'Unione attuino attivamente in futuro il toolkit per promuovere e tutelare il godimento di tutti i diritti umani da parte di omosessuali, bisessuali e transessuali.
<SPEAKER ID="183" NAME="Nikolaos Salavrakos" AFFILIATION="EFD">
per iscritto. - (EL) La Russia è un vicino e un partner importante. Il dialogo tra Russia e Unione dovrebbe essere esteso a tutti i settori e per il nostro comune futuro dovremmo orientarci verso un partenariato strategico. Ritengo che abbiamo interessi comuni con la Russia che dovremmo utilizzare in maniera costruttiva per raggiungere accordi specifici in materia di commercio, energia, per giungere a una politica energetica trasparente e affidabile, e migliore circolazione di persone tra Russia ed Unione rendendo EU semplificando l'ottenimento di un visto. Temi quali la riduzione della corruzione e il consolidamento dello Stato di diritto in Russia secondo le norme internazionali contribuiranno ad alimentare legami commerciali e politici più forti e prevediamo sviluppi in tali settori. Confidiamo che anche la Russia si comporti come un paese moderno e democratico.
<SPEAKER ID="184" NAME="Horst Schnellhardt" AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - (DE) Nella votazione per parti separate sul pagamento 17 della risoluzione ho votato contro la seconda parte. Ritengo che concentrarsi su singoli gruppi svantaggi all'interno della società, come fa il paragrafo in questione, sia inappropriato. I diritti umani di altri gruppi come quelli con opinioni politiche diverse sono violati e non possiamo tollerarlo. La prima parte del paragrafo per me significa che i diritti di omosessuali, bisessuali e transessuali possono essere tutelati, senza perdere di vista altri gruppi, per garantire un pari trattamento.
<SPEAKER ID="184" NAME="Zbigniew Ziobro" LANGUAGE="PL">
Avallo i principi della risoluzione sul vertice UE-Russia. Dovremmo parlare delle questioni dei conflitti irrisolti in Moldova, Georgia e Nagorno-Karabakh. L'attività russa in tali regioni sta rendendo impossibili la stabilizzazione della regione e una composizione pacifica. Un'altra questione importantissima è quella delle fonti energetiche e dei costi che saranno sostenuti dagli Stati membri dell'Unione quando pagheranno la Russia per tali fonti. Urge risolvere la questione del divieto di importazione delle verdure provenienti dall'Unione nel mercato russo. In estate, i suoi effetti economici sui produttori saranno colossali.
<P>
Non concordo tuttavia con il paragrafo 17 della risoluzione che attacca la Russia per non aver concesso agli omosessuali il diritto di sposarsi o adottare bambini, come neanche concordo con la condanna della Russia per aver bloccato la marcia del gay pride. La concessione di tali diritti dovrebbe rientrare nella sovranità di ciascun paese. Stili di vita, tradizioni e modelli socialmente accettabili in alcuni Stati membri dell'Unione sono estranei alla Russia. Pertanto l'Unione europea, che rispetta le tradizioni culturali dei russi, non dovrebbe esercitare pressioni su Mosca al riguardo e dovrebbe lasciare le questioni legate al diritto delle minoranze di sposarsi e adottare bambini nelle mani della legislazione nazionale.
<SPEAKER ID="185" NAME="Sophie Auconie" AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - (FR) Negli ultimi anni il Parlamento europeo ha ricevuto oltre 400 petizioni concernenti pratiche commerciali ingannevoli da parte di alcune società che propongono annuari aziendali. Tali petizioni sono state inviate da singoli commercianti, organizzazione di volontari e aziende a conduzione familiare rimasti vittime di annuari aziendali ingannevoli. Poiché l'attuale direttiva in materia di pratiche ingannevoli si è dimostrata insufficiente, ho votato a favore dell'odierna risoluzione che esorta la Commissione europea ad accelerare la revisione della direttiva in modo che tali pratiche non possano più aver luogo.
<SPEAKER ID="185" NAME="Liam Aylward" LANGUAGE="GA">
Non è la prima volta che il Parlamento europeo discute in merito alla questione degli annuari aziendali ingannevoli e il problema degli annuari è spesso stato sollevato con la Commissione e gli Stati membri. Ho parlato soventemente dell'argomento in Parlamento e di recente ho contattato la Commissione per discutere tutte le denunce giunte dalla mia circoscrizione elettorale in merito a sistemi fraudolenti di annuari in Internet con sede in altri paesi. Chi propone questo servizio in maniera fraudolenta sostiene di offrire un vero annuario e addebita il relativo importo alle aziende che non hanno richiesto inizialmente il servizio o non si sono rese conto che avrebbe comportato un costo.
<P>
Anche se esiste la direttiva 2006/114/CE, la Commissione o gli Stati membri non stanno facendo abbastanza per aiutare le imprese frodate o eliminare completamente tali sistemi fraudolenti. Appoggio la risoluzione del Parlamento che richiama l'attenzione sulla questione e chiedo nuovamente alla Commissione di intraprendere misure immediate per bandire questa pratica ingannevole e distruttiva. L'Unione europea deve tutelare cittadini e imprese dell'Unione da tali sistemi fraudolenti decisamente troppo prevalenti.
<SPEAKER ID="185" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&amp;D">
per iscritto. - (LT) Ho votato a favore dell'odierna risoluzione. Il Parlamento europeo ha ricevuto oltre 400 petizioni riguardanti pratiche commerciali ingannevoli generalizzate da parte di società che propongono annuari, pratiche che stanno avendo un impatto economico significativo su migliaia di imprese, prevalentemente piccole, dell'Unione europea. Le pratiche in questione generalmente comportano l'adescamento di imprese, ma anche professionisti e organizzazioni non profit, inducendoli ad iscriversi gratuitamente ad annuari aziendali, salvo poi scoprire di aver firmato un contratto che comporta il pagamento di un corrispettivo in denaro. Poiché le società che gestiscono tali annuari hanno spesso sede in uno Stato membro dell'Unione diverso da quello delle loro vittime, è difficile per queste ultime ottenere protezione e/o riparazione dalle autorità nazionali. Sebbene la Commissione europea non possa esigere che una persona fisica o giuridica attui le disposizioni della direttiva sulla pubblicità ingannevole e comparativa, in veste di custode dei trattati deve assicurare che la direttiva sia correttamente attuata dagli Stati membri. Apprezzo il fatto che la Commissione agisca verificando il recepimento delle disposizioni della direttiva nel diritto nazionale degli Stati membri e la loro corretta attuazione, nonché intraprenda azioni correttive, ove necessario, affinché le attività ingannevoli cessino.
<SPEAKER ID="185" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" LANGUAGE="ES">
Ho appoggiato l'odierna iniziativa in quanto la Commissione deve garantire che gli Stati membri si conformino alla direttiva 2006/114/CE sulla pubblicità ingannevole e comparativa, applicabile alle transazioni tra aziende. Due sono però i casi: la direttiva è inadeguata, oppure è stata applicata in maniera non corretta dagli Stati membri. La Commissione deve dunque rivedere e migliorare immediatamente le disposizioni normative esistenti in maniera da evitare tali pratiche.
<SPEAKER ID="185" NAME="Mara Bizzotto" AFFILIATION="EFD">
per iscritto. - Il mio voto favorevole a questa risoluzione sulle pratiche sleali delle società di compilazione degli annuari costituisce una nuova tappa nella lunga campagna condotta dalla Lega Nord in difesa dei nostri imprenditori. La risoluzione denuncia l'altissimo numero di truffe condotte ai danni di migliaia di piccole imprese su tutto il territorio dell'Unione europea e segnala la mancata applicazione della direttiva del 2006 sulla pubblicità ingannevole da parte degli Stati membri. Con il mio voto, aderisco pienamente all'appello che la risoluzione lancia alla Commissione affinché quest'ultima si faccia carico delle proprie responsabilità e dei propri compiti di scrutinio dell'operato dei singoli Stati e affinché migliori la legislazione esistente sulla tutela delle imprese.
<SPEAKER ID="186" NAME="Jan Březina" AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - (CS) Più di 400 petizioni consegnate al Parlamento europeo richiamano l'attenzione sulle diffuse pratiche commerciali fuorvianti adottate da alcune società che propongono annuari aziendali che consistono nel persuadere imprese e organizzazioni non profit a iscriversi gratuitamente a un annuario, salvo poi scoprire di aver firmato un contratto che comporta anche il pagamento di un corrispettivo. Tuttavia, tali società spesso hanno sede in uno Stato membro che non è quello in cui sono ubicate le loro vittime, il che rende difficile per queste ultime ottenere protezione o riparazione dalle autorità nazionali.
<P>
Purtroppo, la direttiva 2006/114/CE riguardante la pubblicità ingannevole e comparativa, applicabile alle transazioni da impresa a impresa, non prevede mezzi di rimedio sufficientemente efficaci o è applicata in maniera inadeguata dagli Stati membri. Poiché la Commissione è tenuta a garantire che la direttiva sia attuata in modo corretto dagli Stati membri, dovrebbe prendere atto della situazione e, ove necessario, adottare le azioni correttive del caso. In particolare, ha il dovere e la responsabilità di porre fine alle pratiche commerciali ingannevoli utilizzate dalle società che propongono annuari. Nella fattispecie, l'elaborazione perlomeno di una sorta di lista nera delle pratiche ingannevoli adottate da tali società potrebbe essere di una certa utilità.
<SPEAKER ID="187" NAME="John Bufton" LANGUAGE="EN">
Ho votato contro la proposta di risoluzione sugli annuari aziendali ingannevoli in quanto il Regno Unito ha una propria regolamentazione del marketing ingannevole attraverso il suo Office of Fair Trading, che controlla la regolamentazione di contratti e scambi aperti e onesti nel Regno Unito. Sebbene detta regolamentazione non contempli i contratti ingannevoli in altri Stati membri, l'omogeneizzazione del diritto comunitario in tale ambito sminuirebbe le corrispondenti competenze britanniche e aprirebbe altri canali alle imprese comunitarie per sfruttare il mercato britannico eludendo il diritto comunitario. Nel Regno Unito, le camere di commercio e l'UK Trade and Investments consentono di accedere ad annuari aziendali sicuri e opportunità di messa in rete attraverso programmi come l'Overseas Market Introduction Service, il Passport to Export o anche la rete European Enterprise. È fondamentale che tali annuari abbiano rilevanza sul mercato britannico e non siano aboliti permettendo alle imprese comunitarie di inondare il mercato britannico sotto l'egida della legislazione dell'Unione in materia di commercio.
<SPEAKER ID="187" NAME="Maria da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Le pratiche commerciali ingannevoli utilizzate dai pubblicatori degli annuari aziendali incidono principalmente sulle piccole imprese, per cui hanno pesanti conseguenze negative sulla sostenibilità e lo sviluppo dell'economia. Pertanto, tenuto conto del continuo ricorrere del problema nell'Unione, apprezzo il progetto di risoluzione che propone di affrontare tali attività.
<SPEAKER ID="187" NAME="Proinsias De Rossa" LANGUAGE="EN">
I parlamentari europei hanno ricevuto più di 400 petizioni riguardanti diffuse pratiche commerciali ingannevoli adottate da società che propongono annuari aziendali, pratiche che interessano migliaia di imprese, soprattutto piccole. Le pratiche commerciali ingannevoli in questione generalmente comportano l'adescamento di imprese, ma anche professionisti e organizzazioni non profit, inducendoli ad iscriversi gratuitamente ad annuari aziendali, salvo poi scoprire di aver firmato un contratto che comporta il pagamento di un corrispettivo in denaro. Di fatto, le società che propongono tali annuari hanno spesso sede in uno Stato membro diverso, il che rende difficile per le vittime ottenere protezione o riparazione dalle autorità nazionali.
<P>
Appoggio l'odierna risoluzione. La direttiva sulla pubblicità ingannevole e comparativa (2006/114/CE), applicabile alle transazioni da impresa a impresa, è insufficiente in termini di mezzi di rimedio efficaci ed è anche attuata in maniera inadeguata dagli Stati membri. La risoluzione esorta la Commissione a verificare il corretto recepimento delle disposizioni da parte degli Stati membri, nonché la loro attuazione e l'applicazione a livello nazionale della direttiva, nonché a intensificare le proprie attività per quel che riguarda la revisione e il miglioramento della direttiva e altre normative pertinenti in modo da porre fine quanto prima alle pratiche ingannevoli delle società che propongono annuari aziendali, segnatamente predisponendo specificamente una lista nera delle loro pratiche ingannevoli.
<SPEAKER ID="187" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
La pubblicità ingannevole e le pratiche commerciali disoneste minano la fiducia dei consumatori e, pertanto, vanno a discapito del mercato interno. È dunque fondamentale che la legislazione europea protegga i consumatori e le imprese contro questo genere di pratiche. Per quanto riguarda le pratiche ingannevoli degli annuari aziendali, pratiche diffuse che hanno un effetto disastroso sulle aziende, ritengo che sia un buon segno il fatto che la corrispondente normativa venga rivista in maniera da porre fine alle pratiche ingannevoli adottate dai pubblicatori di annuari aziendali, segnatamente attraverso la creazione di una lista nera di tali pratiche.
<SPEAKER ID="187" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
L'odierna proposta di risoluzione analizza la condotta di alcune società che propongono annuari, società che si comportano in maniera inaccettabile quando ingannano migliaia di cittadini e imprese dell'Unione europea. Purtroppo, non solo la direttiva 2006/114/CE sulla pubblicità ingannevole e comparativa non ottiene i risultati auspicati, ma le vittime sono in particolare anziani, piccole e medie imprese e persino enti di beneficenza.
<P>
Si tratta di società molto aggressive nella loro tattica, vere e proprie predatrici senza scrupoli, la cui attività deve urgentemente cessare. Poiché sono pratiche transfrontaliere, è molto difficile condurre i responsabili dinanzi alla giustizia. Non vi è inoltre una lista nera delle società fraudolente, lista che contribuirebbe a evitare dette pratiche che nel frattempo proseguono anche se le autorità nazionali ne sono a conoscenza.
<P>
La legislazione europea deve proteggere i cittadini europei. Non possiamo permettere che queste società si spostino impunemente da uno Stato membro all'altro, o anche al di fuori dell'Unione, sfruttando il principio della libera circolazione delle persone e dei prodotti nello spazio Schengen. Abbiamo dinanzi a noi una proposta giunta al momento opportuno che merita il mio pieno appoggio. Le vittime attendono risultati pratici e spero che la Commissione adotti le misure necessarie per porre fine a tale situazione.
<SPEAKER ID="187" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Come si afferma nella risoluzione, il Parlamento europeo ha ricevuto oltre 400 petizioni sul tema delle diffuse pratiche commerciali ingannevoli poste in atto da pubblicatori di annuari aziendali che colpiscono migliaia di imprese, soprattutto piccole. Tali pratiche hanno un impatto economico complessivo notevole.
<P>
Nell'insieme, le pratiche commerciali ingannevoli in questione consistono nell'invitare imprese, singoli professionisti e organizzazioni non profit a iscriversi gratuitamente a un annuario aziendale salvo poi scoprire di aver apposto la propria firma in calce a un contratto che comporta il pagamento di un corrispettivo. Inoltre, i pubblicatori degli annuari aziendali sono spesso ubicati in uno Stato membro diverso da quello delle loro vittime, il che rende difficile per queste ultime rivolgersi alle autorità nazionali per chiedere protezione e/o giustizia.
<P>
La commissione per le petizioni si rammarica per il fatto che la direttiva 2006/114/CE sulla pubblicità ingannevole e comparativa, applicabile alle transazioni da impresa a impresa, paia non in grado di fornire contromisure efficaci o sia attuata in maniera insufficiente dagli Stati membri.
<P>
Nella risoluzione ora adottata, il Parlamento chiede alla Commissione europea di analizzare il problema ed elaborare una soluzione, richiesta che ha ottenuto il nostro appoggio.
<SPEAKER ID="187" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&amp;D">
per iscritto. - (SK) Le società che propongono annuari sono chiaramente non solo ingannevoli e fuorvianti, bensì anche fraudolente in quanto chiunque adeschi singoli commerciali e aziende affinché si iscrivano a un annuario unicamente per proprio beneficio e arricchimento sta manifestamente attuando una pratica non corretta. Le pratiche di queste società esulano anche evidentemente dal diritto secondo la direttiva sulla pubblicità ingannevole e comparativa. Non penso però che dobbiamo elaborare nuove norme. Dobbiamo cercare di attuare il diritto esistente nel modo più rapido ed efficace possibile, nonché creare le condizioni affinché quelle che sono spesso piccole imprese a conduzione familiare sappiano come elaborare una difesa giuridica efficace.
<SPEAKER ID="187" NAME="Pat the Cope Gallagher" LANGUAGE="GA">
So che oltre 400 petizioni concernenti abusi da parte degli annuari aziendali sono state ricevute dal Parlamento europeo. Ciò che generalmente accade è che un'impresa si iscrive a un annuario affinché il suo nome figuri nell'elenco delle aziende ritenendo di non dover pagare alcun corrispettivo. Soltanto dopo l'impresa scopre che tale corrispettivo è dovuto. Appoggio pienamente la risoluzione che esorta la Commissione europea ad attuare correttamente la direttiva sulla pubblicità ingannevole e comparativa.
<SPEAKER ID="187" NAME="Louis Grech" LANGUAGE="EN">
Il corretto recepimento e la corretta attuazione della direttiva sulla pubblicità ingannevole e comparativa sono fondamentali per proteggere le organizzazioni e le imprese piccole e vulnerabili da pratiche commerciali sleali, ingannevoli o aggressive. Anche se la direttiva riguarda la pubblicità ingannevole tra imprese, il suo obiettivo più ampio è proteggere gli interessi dei consumatori, salvaguardare il regolare funzionamento del mercato interno e migliorare notevolmente la vita dei cittadini. Ho visto qualche miglioramento, ma credo che vi sia ancora molto lavoro da svolgere per far cessare le pratiche ingannevoli. Le imprese in Europa sono tuttora vittime di comportamenti ingannevoli e illeciti che comportano notevoli perdite economiche, soprattutto per le piccole imprese e quelle in fase di avviamento. A causa di un recepimento non corretto della direttiva, temo che vi sia ancora poca coerenza tra gli Stati membri nel modo in cui tale pratiche sleali sono regolamentate. Se la situazione non dovesse migliorare, occorrerà intervenire ulteriormente. È necessaria una maggiore collaborazione e un migliore coordinamento tra Commissione e Stati membri per recepire e attuare meglio la direttiva, così come è necessario divulgare maggiormente informazioni e formazione, soprattutto a livello di piccole imprese e pubblici dipendenti. Servono infine norme flessibili per quanto concerne sanzioni, denunce e meccanismi di risarcimento per adeguarsi alle mutate condizioni di mercato e alle nuove pratiche commerciali.
<SPEAKER ID="187" NAME="Małgorzata Handzlik" LANGUAGE="PL">
Con l'adozione dell'odierna risoluzione il Parlamento europeo ha chiesto ancora una volta la protezione delle piccole e medie imprese. Le pratiche in cui alle imprese viene offerta la possibilità di iscriversi a un annuario aziendale dando la falsa impressione che sia un servizio gratuito stanno diventando sempre più diffuse. Purtroppo, quando si giunge ai fatti, emerge che in realtà l'impresa ha sottoscritto un contratto per pagare un corrispettivo fisso per un certo arco di tempo. Questo tipo di pratica è stato oggetto di denunce al Parlamento europeo da parte delle aziende. Per questo vogliamo anche che la Commissione europea verifichi come gli Stati membri hanno recepito le disposizioni della direttiva 2006/114/CE sulla pubblicità ingannevole e comparativa. Il Parlamento chiede altresì che la questione degli annuari aziendali ingannevoli sia inserita nella revisione della direttiva. Nella risoluzione oggi adottata ritorniamo altresì su una proposta già formulata in una risoluzione adottata dal Parlamento nel 2008 sullo stesso argomento, segnatamente l'idea di stilare una lista nera delle pratiche sleali adottate dalle società che gestiscono annuari aziendali. Spero che la Commissione non indugi nell'adottare i passi appropriati per tutelare le piccole e medie imprese da queste pratiche disoneste.
<SPEAKER ID="187" NAME="Juozas Imbrasas" LANGUAGE="LT">
Ho accolto con favore l'odierno documento in quanto il Parlamento ha ricevuto oltre 400 petizioni riguardanti diffuse pratiche commerciali ingannevoli adottate dalle società che propongono annuari aziendali che hanno un impatto economico notevole su migliaia di imprese, soprattutto piccole, dell'Unione europea e il Parlamento continua a ricevere petizioni e denunce su tali società. Le pratiche commerciali ingannevoli in questione generalmente comportano l'adescamento di imprese, ma anche professionisti e organizzazioni non profit, inducendoli ad iscriversi gratuitamente ad annuari aziendali, salvo poi scoprire di aver firmato un contratto che comporta il pagamento un corrispettivo in denaro. Le società che gestiscono tali annuari hanno spesso sede in uno Stato membro dell'Unione diverso da quello delle loro vittime, il che rende difficile per queste ultime ottenere protezione e/o riparazione dalle autorità nazionali. La Commissione è esortata a intensificare le attività di revisione e miglioramento della direttiva 2006/114/CE e di altre normative rilevanti per porre fine quanto prima alle pratiche ingannevoli delle società che propongono annuari aziendali, segnatamente predisponendo una specifica lista nera delle pratiche ingannevoli adottate da dette società.
<SPEAKER ID="188" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Ho votato a favore dell'odierna risoluzione che esorta la Commissione a intensificare le attività di revisione e miglioramento della direttiva 2006/114/CE e di altre normative rilevanti per porre fine quanto prima alle pratiche ingannevoli delle società che propongono annuari aziendali, segnatamente predisponendo una specifica lista nera delle pratiche ingannevoli adottate da dette società.
<SPEAKER ID="189" NAME="Jiří Maštálka" AFFILIATION="GUE/NGL">
per iscritto. - (CS) La proposta di risoluzione presentata in risposta all'interrogazione orale B7-0315/2011 sugli annuari commerciali ingannevoli, per quanto succinta, copre due ambiti che richiedono attenzione costante. Il primo è quello del sostegno alle piccole e medie imprese da parte di organi e istituzioni comunitari nella fattispecie nel contesto delle pratiche commerciali ingannevoli; il secondo è quello della tutela della concorrenza evitando una diffusa concorrenza sleale, che comprende pubblicità ingannevole e comparativa. Dovremmo accogliere con favore gli sforzi annunciati della Commissione che, nell'ambito della risoluzione, viene invitata non solo a rivedere e migliorare la direttiva 2006/114/CE riguardante la pubblicità ingannevole e comparativa, ma anche ad adottare misure correttive contro il recepimento disomogeneo di detta direttiva da parte degli Stati membri.
<SPEAKER ID="189" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
La pubblicità ingannevole e le pratiche commerciali disoneste sono negative per il mercato interno. Dobbiamo pertanto legiferare per tutelare consumatori e imprese da questo tipo di pratiche.
<SPEAKER ID="189" NAME="Alexander Mirsky" LANGUAGE="EN">
Il Parlamento europeo ha ricevuto oltre 400 petizioni riguardanti pratiche commerciali ingannevoli generalizzate da parte di società che propongono annuari, pratiche che stanno avendo un impatto economico significativo su migliaia di imprese, prevalentemente piccole, dell'Unione europea. Il Parlamento continua a ricevere petizioni e denunce riguardanti le società che propongono annuari aziendali. Le pratiche commerciali ingannevoli in questione generalmente consistono nell'adescamento delle imprese, come anche di professionisti e organizzazioni non profit, affinché si iscrivano gratuitamente a un annuario aziendale, salvo poi scoprire di aver sottoscritto un contratto che prevede il pagamento di un corrispettivo. Le società che gestiscono tali annuari hanno spesso sede in uno Stato membro dell'Unione diverso da quello delle loro vittime, il che rende difficile per queste ultime ottenere protezione e/o riparazione dalle autorità nazionali. Il Parlamento europeo esorta la Commissione a intensificare le attività di revisione e miglioramento della direttiva 2006/114/CE e di altre normative rilevanti per porre fine quanto prima alle pratiche ingannevoli delle società che propongono annuari aziendali, segnatamente predisponendo una specifica lista nera delle pratiche ingannevoli adottate da dette società. Sono pienamente concorde, per cui ho votato a favore.
<SPEAKER ID="189" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
Negli ultimi anni si è purtroppo registrata una crescente tendenza all'uso di pratiche commerciali sleali e pubblicità ingannevole. In passato erano generalmente i consumatori il bersaglio di questi raggiri, ma ora tali pratiche fraudolente si stanno estendendo al mondo delle imprese. Il problema è che tali attività generalmente si svolgono a livello transfrontaliero, il che rende difficile arrestare e perseguire gli autori del reato. Alcune società cambiano continuamente ragione sociale e recapito postale, per cui è difficile arrestare chi muove realmente i fili. È dunque importante colmare le lacune esistenti in tale ambito in maniera da poter agire più efficacemente contro le frodi. Le misure, però, dovrebbero rivolgersi non soltanto al mondo delle imprese e non soltanto, come nella fattispecie di cui all'odierna risoluzione, alle pratiche commerciali ingannevoli delle società che propongono annuari aziendali. Si dovrebbero invece prendere provvedimenti risolutivi anche contro le varie forme di frode ai danni dei consumatori. Considero questa richiesta un passo nella giusta direzione che dovrebbe essere seguito da ulteriori misure, per cui ho votato a favore.
<SPEAKER ID="189" NAME="Rolandas Paksas" LANGUAGE="LT">
Accolgo con favore l'odierna risoluzione perché dobbiamo incoraggiare le pratiche commerciali oneste e fermare la diffusione delle pratiche commerciali ingannevoli. A tal fine, dobbiamo definire mezzi efficaci di riparazione. Attualmente, la maggior parte delle aziende, soprattutto le piccole e medie imprese, subiscono notevoli perdite economiche a causa di tali attività ingannevoli. Le imprese ricevono proposte commerciali imprecise e restano intrappolate in contratti indesiderati per pubblicizzarsi in annuari aziendali. In questi casi, le autorità nazionali non sono in grado di assicurare la dovuta protezione né offrire adeguata riparazione perché le società in questione hanno spesso sede in un uno Stato membro che non è quello delle imprese che ne sono vittime. Ciò permette a dette società di abusare dell'attuale situazione restando impunite. Per fermare quanto prima queste attività disoneste, la Commissione deve predisporre una lista nera delle pratiche ingannevoli attuate dalle società che propongono annuari aziendali e adottare le corrispondenti normative concentrandosi, in particolare, sulle disposizioni della direttiva sulla pubblicità ingannevole e comparativa e sul loro recepimento. Credo che si debbano creare le condizioni giuste affinché le autorità nazionali degli Stati membri collaborino in quanto ciò agevolerebbe l'applicazione transfrontaliera di misure amministrative o giuridiche. L'Unione europea deve attuare tali misure affinché il mercato interno possa funzionare regolarmente, i consumatori siano tutelati e gli operatori economici possano condurre pratiche commerciali corrette.
<SPEAKER ID="189" NAME="Justas Vincas Paleckis" LANGUAGE="EN">
Ho votato a favore dell'odierna proposta di risoluzione perché ha illustrato con chiarezza l'attuale situazione delle pratiche commerciali ingannevoli, che sono già contrarie al diritto comunitario, puntualizzando anche che la dimensione internazionale delle frodi rende difficile per le vittime perseguire i frodatori e combatterli. Penso che le piccole imprese e i professionisti, vulnerabili, debbano essere tutelati dagli annuari aziendali ingannevoli, per cui Parlamento e Unione nel suo complesso devono dimostrare che il diritto europeo esiste per essere seguito e rispettato da tutti. Appoggio dunque pienamente l'odierna risoluzione che esorta la Commissione a verificare in maniera attiva e propositiva il recepimento, l'attuazione e l'applicazione a livello nazionale da parte degli Stati membri della direttiva 2006/114/CE adottando, ove necessario, le misure del caso. La Commissione dovrebbe altresì accelerare la revisione e il miglioramento della direttiva e di altre normative pertinenti per porre fine quanto prima alle pratiche ingannevoli delle società che propongono annuari aziendali.
<SPEAKER ID="189" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
La risoluzione del Parlamento europeo del 9 giugno 2011 sugli annuari aziendali ingannevoli segnala alla Commissione la necessità di accelerare le attività di revisione e miglioramento della direttiva e di altre normative pertinenti per porre fine quanto prima alle pratiche ingannevoli utilizzate dai pubblicatori di annuari aziendali, segnatamente attraverso la compilazione di una specifica lista nera di tali pratiche.
<SPEAKER ID="189" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
Secondo il relatore, il Parlamento ha ricevuto più di 400 petizioni riguardanti pratiche commerciali ingannevoli. Tali pratiche minacciano il funzionamento corretto del mercato interno innanzi tutto perché la fiducia dei consumatori è fondamentale per un corretto funzionamento dell'economia e, aspetto più importante, perché le pratiche in questione dovrebbero essere rese illegali. La questione riveste un'importanza tale che ha già meritato un intervento legislativo da parte dell'Unione Tuttavia, alla luce dei risultati noti, la Commissione deve essere esortata a vigilare sul recepimento della direttiva 2006/114/CE e, nel contempo, verificarne i limiti in vista di un suo miglioramento.
<SPEAKER ID="189" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Il Parlamento europeo: 1. si rammarica per il fatto che la direttiva 2006/114/CE concernente la pubblicità ingannevole e comparativa, che si applica alle transazioni da impresa a impresa, risulti inadatta a fornire un ricorso effettivo oppure venga applicata in modo inadeguato dagli Stati membri; 2. ricorda che, se la Commissione non ha la facoltà di imporre direttamente la direttiva ai singoli o alle aziende, essa ha comunque il dovere di garantirne la corretta attuazione da parte degli Stati membri; 3. invita la Commissione a verificare proattivamente il recepimento, l'attuazione e l'applicazione nazionale da parte degli Stati membri della direttiva 2006/114/CE e ad adottare azioni correttive ove necessario.
<SPEAKER ID="190" NAME="Peter Skinner" LANGUAGE="EN">
Ho votato a favore dell'odierna risoluzione come parte di una risposta intelligente da parte dei politici europei di 27 paesi a questa condotta fraudolenta. Da troppo tempo ormai, le imprese, specialmente nella mia regione del sud-est dell'Inghilterra, sono state bersaglio di tali pratiche senza scrupoli. Mi è stato detto dagli elettori che sono stati invitati a pubblicizzare la propria azienda gratuitamente, salvo poi ritrovarsi poco dopo con una fattura di importo cospicuo accompagnata da minacce legali. Tali pratiche iniziate in Spagna potrebbero manifestarsi anche altrove. Le autorità locali spagnole dovrebbero fare di più per fermare questi truffatori e perseguire chi si rende colpevole di condotta fraudolenta.
<SPEAKER ID="190" NAME="Rafał Trzaskowski" LANGUAGE="PL">
Il numero di denunce ricevute dal Parlamento riguardanti annuari aziendali ingannevoli e il fatto che spesso si tratta di fenomeni transfrontalieri dimostrano che è necessario migliorare la regolamentazione comunitaria in tale ambito.
<SPEAKER ID="190" NAME="Angelika Werthmann" LANGUAGE="DE">
Ho votato a favore della proposta di risoluzione e dell'esortazione a migliorare la situazione giuridica in essa descritta. Tuttavia, occorre agire nel contempo per evitare che il numero di imprese colpite aumenti ulteriormente. Serve dunque una campagna di informazione strategica per far mancare la terra sotto i piedi di questi approfittatori. È importante che le offerte di iscrizione a un annuario siano esaminate con estrema accuratezza e cautela, specialmente se asseritamente gratuite.
