<CHAPTER ID="011-01">
1. Espulsioni coatte in Zimbabwe
<SPEAKER ID="288" NAME="Anneli Jäätteenmäki">
autore. - (EN) Signor Presidente, ci troviamo ancora una volta a discutere la difficile situazione dello Zimbabwe.

L'inflazione tocca attualmente picchi di centinaia di milioni di punti percentuale, il tasso di disoccupazione è talmente elevato da negare una fonte di sostentamento a oltre 90 milioni di persone e sono diffuse le violazioni dei diritti umani.

Il Parlamento chiede come dovremmo procedere. Abbiamo più volte ripetuto che le violazioni dei diritti umani sono inaccettabili. L'abbiamo fatto presente ai paesi africani, ma non è cambiato nulla.

Ritengo che, in futuro, l'erogazione di aiuti umanitari ai paesi africani debba essere soggetta al rispetto dei diritti umani. In alcuni casi, non abbiamo adottato una posizione sufficientemente rigorosa, ma ci siamo limitati semplicemente a dare indicazioni di massima.

Sarebbe forse opportuno intensificare la cooperazione con tutti i paesi africani e con l'Unione africana al fine di far loro comprendere meglio la situazione: l'Unione europea sarà costretta a sospendere gli aiuti se i diritti umani continueranno ad essere violati.
<SPEAKER ID="289" NAME="Judith Sargentini">
autore. - (EN) Signor Presidente, il primo capoverso della nostra risoluzione dice tutto: "Viste le sue numerose precedenti risoluzioni sullo Zimbabwe, più recentemente quella dell'8 luglio 2010". Allora si trattava delle violazioni dei diritti umani nei giacimenti diamantiferi dello Zimbabwe, oggi affrontiamo gli sgomberi coatti dalla periferia di Harare.

Quanti vengono oggi cacciati erano già stati vittime degli sgomberi del 2005, nell'ambito dell'operazione Murambatsvina che, per inciso, significa "disfarsi della spazzatura". Le stesse persone che allora furono allontanate alla stregua di spazzatura, oggi si vedono nuovamente sfrattare con la forza. L'ultima volta si trattava della lotta del governo Mugabe contro l'MDC, stavolta è il governo di unità di Zanu a scontrarsi con l'MDC. Sono profondamente delusa dal fatto che, all'interno di questo governo di unità, i diritti umani continuino ancora ad essere violati.

Dubito che questa sarà la nostra ultima risoluzione sullo Zimbabwe. Sarò ancora qui la prossima volta, a sollevare ancora la questione.
<SPEAKER ID="290" NAME="Véronique De Keyser" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, questa urgente risoluzione umanitaria va considerata nel contesto delle divergenze politiche tra Robert Mugabe e Morgan Tsvangirai, disaccordo che sta per altro al centro della richiesta all'Unione europea di non accettare i nuovi ambasciatori nominati unilateralmente da Mugabe. Questa risoluzione urgente può comunque essere vista nel contesto delle elezioni e dei vantaggi politici che possono derivare dallo sgombero forzato di parte della popolazione dai siti in cui attualmente risiede.

Torniamo per un attimo al giugno del 2005 e all'operazione Murambatsvina appena ricordata: sulla base di motivazioni squisitamente politiche, Mugabe all'epoca aveva mandato le ruspe a sgomberare un sito, lasciando senza casa 700 000 persone. Oggi la vicenda si sta ripetendo: 20 000 persone, tra le più povere dello Zimbabwe, che vivono nella baraccopoli detta Hatcliffe Extension, poco distante da Harare, sono stati minacciati di sgombero coatto per non aver pagato i proibitivi canoni di rinnovo dei contratti di locazione imposti dalle autorità, e si tratta di un intervento su larga scala.

Non dimentichiamo, peraltro, che la situazione umanitaria ed economica sta ulteriormente peggiorando per milioni di cittadini dello Zimbabwe, che il tasso di prevalenza dell'AIDS è il quarto a livello mondiale e che continuano a morire bambini.

Sono tante le motivazioni a sostegno di questa risoluzione urgente e della necessità di lanciare un forte appello a tutta la comunità internazionale, affinché questa riconciliazione - non intendo dire pseudo-riconciliazione all'interno del governo di coalizione dello Zimbabwe, ma proprio riconciliazione - non venga distrutta da un'aggressiva campagna elettorale.
<SPEAKER ID="291" NAME="Marie-Christine Vergiat" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, ritengo che la situazione dei diritti umani nello Zimbabwe purtroppo non corrisponda a quanto di norma definiremmo emergenza in quest'Aula.

I diritti umani sono infatti oggetto di ripetute violazioni, come comprovato dalle numerose risoluzioni votate in Parlamento. La più recente, come già detto, denunciava l'arresto, avvenuto il 22 luglio, di Farai Muguwu, fondatore e direttore del Centre for Research and Development, per aver denunciato le atrocità commesse nei giacimenti diamantiferi da parte, tra gli altri, delle autorità militari.

Oggi affrontiamo il problema degli sgomberi forzati, questione tutt'altro che nuova: come ricordato dall'onorevole De Keyser, le autorità dello Zimbabwe avevano già lanciato un'operazione simile nel 2005. Si trattò di un intervento imponente - credo che converrete con me - battezzato operazione Murambatsvina, letteralmente "ripristinare l'ordine", e che dimostrava chiaramente che cosa intendessero le autorità dello Zimbabwe con il termine "ordine". Allora a pagarne le conseguenze furono 700 000 persone.

La comunità internazionale espresse la propria condanna unanime ai metodi utilizzati. Qual è la situazione odierna? Gran parte delle persone vive ancora in tende. A peggiorare la situazione, ad agosto ufficiali di polizia armati - e ripeto, ufficiali di polizia - hanno dato alle fiamme le baracche nella periferia di Harare in cui avevano trovato riparo circa 250 sfollati. Ventimila persone, come già detto, rischiano oggi di subire lo stesso trattamento perché non possono in alcun modo permettersi di pagare i canoni di rinnovo dei contratti di locazione.

Queste persone, uomini, donne e bambini, sono infatti tra le più povere del paese. Intendiamo stare a guardare senza dire nulla o vogliamo ricordare ancora una volta alle autorità dello Zimbabwe gli impegni internazionali che si sono assunte, come ha fatto la Baronessa Ashton al vertice UE-Zimbabwe dello scorso luglio?

Siamo ben consapevoli degli attriti sorti tra il Presidente Mugabe e il Primo ministro dopo la firma dell'accordo politico globale il 15 settembre 2008 e la nomina, il 13 febbraio, del governo di unità nazionale.

Di recente, il Presidente Mugabe ha minacciato di sciogliere il governo seduta stante, soltanto perché aveva osato rammentargli i suoi obblighi costituzionali.

In Zimbabwe, come in molti altri paesi in tutto il mondo, è giunto il momento di reagire e sospendere il dialogo con dittatori che difendono il proprio potere con la forza e l'inganno e il cui solo scopo è fare man bassa delle risorse del loro paese per il proprio beneficio.
<SPEAKER ID="292" NAME="Alain Cadec" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, cercherò di rispettare il minuto a mia disposizione.

Signor Presidente, onorevoli colleghi, questo è un periodo nero per lo Zimbabwe. Ancora una volta dobbiamo adottare con urgenza una risoluzione relativa a questo Stato africano per condannare le violazioni dei diritti umani perpetrate nel corso dell'operazione Murambatsvina, alla quale abbiamo appena fatto menzione. Questa operazione, avviata nel 2005, non solo ha lasciato senza tetto 700 000 persone, ma ha anche distrutto le loro case e le loro vite. Venti mila di questi sfollati sono stati costretti a vivere in rifugi improvvisati in condizioni di povertà estrema. Insicurezza e promiscuità.

Questa intollerabile situazione è naturalmente fonte di preoccupazione, dobbiamo invitare il governo dello Zimbabwe di unità nazionale (anche se, come è già stato detto, in realtà non è un vero governo di unità nazionale) a fornire agli sfollati almeno il minimo indispensabile per sopravvivere, nonché ad abolire i canoni di rinnovo dei contratti di locazione, come quelli richieste ad Hatcliffe, nella periferia di Harare, che si possono a tutti gli effetti definire estorsione. Questa situazione deve essere denunciata nella nostra votazione.

Invito il Sudafrica, che riveste un ruolo chiave nell'Africa meridionale, e l'Unione europea a instaurare un dialogo con le autorità dello Zimbabwe in merito alle attuali condizioni socio-economiche del paese. Mi auguro che il nostro incontro della prossima settimana con i colleghi sudafricani sarà l'occasione per discutere di questa tragedia.
<SPEAKER ID="293" NAME="Nirj Deva">
autore. - (EN) Signor Presidente, più di una volta quest'Aula ha accolto risoluzioni che condannavano la tragedia dello Zimbabwe; più di una volta il Presidente Mugabe ci ha ignorati e ha continuato per la sua strada, come se non esistessimo e la nostra opinione non avesse alcun peso.

C'è tuttavia qualcosa che possiamo fare subito per dimostrare a Mugabe che la nostra opinione conta eccome: dobbiamo respingere le credenziali di Margaret Muchada, nominata unilateralmente da Mugabe ambasciatore del paese presso l'Unione europea, in spregio alla Costituzione dello Zimbabwe.

L'onorevole Van Orden ha scritto al Commissario Barroso e al Presidente Van Rompuy riguardo alla questione. Se abbiamo un minimo di polso, dobbiamo dimostrare al Presidente Mugabe, che ci ha calpestato, che la nostra posizione pesa eccome e chiedere alla sua ambasciatrice di fare ritorno nel suo paese.
<SPEAKER ID="294" NAME="Filip Kaczmarek" LANGUAGE="PL">
Gli sgomberi coatti in atto nello Zimbabwe costituiscono una vergognosa violazione dei diritti umani riconosciuti a livello internazionale. Gli sfratti forzati, senza che sia prevista alcuna forma di indennizzo o sistemazione alternativa, sono totalmente contrari al diritto internazionale. Il governo dello Zimbabwe sta apertamente violando i diritti civili, politici, economici e sociali sanciti dalla Carta africana dei diritti dell'uomo e dei popoli. Per un numero crescente di persone, gli sgomberi forzati comportano la perdita non solo della propria casa, ma anche della propria dignità.

Rivolgiamo un appello al governo dello Zimbabwe affinché cessi queste pratiche e fermi gli sgomberi. Dovrebbe essere prevista l'assistenza legale per quanti sono già stati sfrattati, come pure per le loro proprietà, si dovrebbero fornire indennizzi e risarcimenti, ma innanzi tutto occorre garantire a tutti un riparo e l'accesso all'acqua e al cibo.
<SPEAKER ID="295" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg">
a nome del gruppo S&D. - (PL) È sufficiente elencare i titoli dei quotidiani degli ultimi cinque anni dedicati allo Zimbabwe per comprendere quali siano le condizioni del paese governato da trent'anni dal Presidente Robert Mugabe. Titoli come: "Zimbabwe: polizia picchia dissidenti" oppure "Mugabe ha distrutto l'Africa" sono giudizi tra i più moderati e le autorità del regime africano sono costantemente oggetto di pressioni da parte dell'opinione pubblica internazionale. Indigenza e mancato accesso ai servizi sanitari essenziali, un tasso di disoccupazione esorbitante che sfiora il 90 per cento e la limitata aspettativa di vita, che oggi arriva ad appena 44 anni, rivelano il vero volto dello Zimbabwe.

In simili circostanze, risulta difficile capire per quale ragione il governo ritiene prioritario allontanare con la forza 20 000 cittadini dalla periferia della capitale Harare, costringendoli ad abbandonare i loro umili averi. Mi unisco all'appello lanciato da organizzazioni internazionali come Amnesty International affinché il governo dello Zimbabwe cessi la repressione contro i suoi stessi cittadini e si impegni invece a migliorare le condizioni delle scuole, degli ospedali e del mercato del lavoro. Lo Zimbabwe è un paese povero e non può permettersi di sprecare tempo e denaro investendo in altri ambiti.
<SPEAKER ID="296" NAME="Marietje Schaake">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signor Presidente, il prossimo vertice UE-Africa di novembre, in Libia, deve affrontare la questione di come Mugabe e i suoi sostenitori più fedeli continuino a ostacolare il processo di ricostruzione e riconciliazione politica ed economica in Zimbabwe, appropriandosi indebitamente delle risorse economiche del paese e negando ai cittadini i diritti fondamentali.

Circa 20 000 persone, che vivono nella periferia di Harare, rischiano di essere sfrattate. Il governo ora chiede a queste persone di pagare canoni di rinnovo del contratto di locazione che arrivano fino a 140 dollari, una richiesta praticamente impossibile da soddisfare in un paese dove il reddito pro capite è inferiore ai 100 dollari e che di fatto dà alle autorità il diritto di compiere abusi contro questi cittadini. Nel 2005 furono sgomberate 70 000 persone, che vivono ancora in condizioni di estrema difficoltà.

In generale, la situazione umanitaria, politica ed economica dello Zimbabwe continua a peggiorare e milioni di persone rischiano di morire di fame. Il paese è al quarto posto per incidenza dell'HIV, con un elevato tasso di mortalità infantile. I cittadini non hanno molte possibilità di crescere in condizioni di salute e prosperità e in ogni caso si vedono negati diritti fondamentali, come la libertà di espressione.

Lo Zimbabwe è al 123° posto per la libertà di stampa. Il ritorno dei quotidiani indipendenti è un passo avanti per il pubblico accesso all'informazione, ma la situazione è ancora estremamente delicata. Desidero in particolare attirare la vostra attenzione sulla situazione della comunità LGBTI in Zimbabwe. Ai cittadini del paese deve essere garantito libero accesso agli aiuti umanitari affinché lo Zimbabwe possa conseguire realmente gli obiettivi di sviluppo del Millennio, un passo assolutamente imprescindibile.
<SPEAKER ID="297" NAME="Timo Soini">
a nome del gruppo EFD. - (FI) Signor Presidente, la penosa situazione dello Zimbabwe, governato da oltre trent'anni da un regime dittatoriale, è una vergogna per la comunità internazionale come per lo stesso Zimbabwe.

Una dittatura che opprime il suo stesso popolo è assolutamente inaccettabile. I sostenitori di Mugabe si abbuffano, vivono circondati dal lusso e si arricchiscono a dismisura, mentre la popolazione vive per strada o in misere casupole, dalle quali ora rischia di essere sfrattata con la forza.

C'è un limite a ciò che la comunità internazionale e l'Unione europea possono tollerare. Questa situazione è assolutamente vergognosa e la comunità internazionale deve schierarsi a favore di un completo boicottaggio del paese. Bisogna bloccare i finanziamenti e destituire finalmente questo dittatore che opprime il suo popolo. Ogni nuovo giorno che questi balordi rimangono al potere dimostra quanto la comunità internazionale sia impotente e non abbia sufficiente polso per tenere a bada questo oppressore.

Mugabe, tra le altre cose, è responsabile delle sistematiche persecuzioni che varie minoranze razziali, sessuali e di altro genere sono costrette a subire nel loro paese. Questa situazione è assolutamente intollerabile e sono del tutto favorevole alla cacciata di questo dittatore. Dobbiamo pertanto adottare concretamente la severa posizione che l'Unione europea ha più volte annunciato di voler assumere.
<SPEAKER ID="298" NAME="Cristian Dan Preda" AFFILIATION="PPE">
(RO) Come già hanno dichiarato i colleghi che hanno preso la parola prima di me, ci troviamo davanti a una situazione estremamente difficile, oggi che i 20 000 abitanti di Hatcliffe Extension rischiano di essere allontanati con la forza. Come sapete, appartengono alla fascia più vulnerabile della popolazione dello Zimbabwe, un paese che sta affrontando grandi problematiche politiche, insieme a una situazione economica estremamente grave.

Dalla sua nomina nel febbraio del 2009, il governo di unità nazionale dello Zimbabwe ha fatto ben poco per migliorare le condizioni in cui vivono i suoi cittadini, soprattutto quelli che nel 2005 erano già stati oggetto di sgomberi forzati. Credo che la nostra reazione a questa situazione sia estremamente chiara: il governo dello Zimbabwe deve adoperarsi per rispettare gli obblighi internazionali che si è assunto e quindi fermare e/o prevenire gli sgomberi coatti. Esigiamo peraltro che in questo paese africano venga ripristinata la democrazia, benché la situazione attuale sia ben lontana da questo obiettivo.
<SPEAKER ID="299" NAME="Corina Creţu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Come già abbiamo sentito, lo Zimbabwe è uno dei paesi in cui la fame sta assumendo proporzioni catastrofiche, situazione confermata nella relazione presentata la scorsa settimana dall'Istituto internazionale per la ricerca sulle politiche alimentari. Il tasso di iponutrizione tra la popolazione, la prevalenza di bambini sottopeso e il tasso di mortalità infantile sono tre indicatori che delineano drammaticamente una situazione cronica di sottoalimentazione che colpisce milioni di persone.

Al contempo, centinaia di migliaia di cittadini, tra i più poveri dello Zimbabwe, sono stati sfrattati dalle proprie abitazioni in una brutale operazione di sgomberi forzati, il cui nome significa letteralmente "disfarsi della spazzatura". Queste persone non solo hanno perso la casa, ma anche il lavoro, facendo così schizzare il tasso di disoccupazione al 90 per. Tutto questo mentre il dittatore Mugabe sostiene che il suo popolo è estremamente felice. È con questo cinismo che si è espresso l'uomo che la storia ricorderà come l'artefice della dittatura più crudele e prolungata del mondo.

Ritengo assolutamente imprescindibile da parte nostra chiedere al regime dello Zimbabwe di porre fine urgentemente agli sgomberi coatti, alle gravi violazioni dei diritti umani e alla persecuzione degli attivisti della società civile, che si moltiplicano con preoccupante rapidità.
<SPEAKER ID="300" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) I potenti leader dello Zimbabwe da tempo disprezzano il loro stesso popolo e oggi ne stanno dando l'ennesima riprova.

Naturalmente possiamo protestare, sostenere che individui indifesi non possono essere trattati come bestie, che non possono essere sfrattati dalle loro case ed abbandonati a se stessi senza motivo. Gli sgomberi forzati dei poveri da Harare non sono che un minimo esempio di ciò di cui è capace il governo di Robert Mugabe e dei suoi sostenitori, che sfruttano le risorse minerarie del paese per il proprio beneficio, mentre lasciano morire di fame il resto del paese. Sarebbe ingenuo aspettarsi di ottenere un cambiamento con le armi della critica e della persuasione. Dobbiamo passare a misure più energiche: personaggi come Mugabe danno retta soltanto alle conseguenze finanziarie o alla forza bruta e credo che abbiamo a disposizione provvedimenti di natura finanziaria su cui far leva. Dobbiamo rivedere l'invio di aiuti finanziari e materiali ai regimi che agiscono come quello di Mugabe ed esplorare anche altri canali, incluse le sanzioni, che possano spingere questi dittatori a rispettare i diritti fondamentali, e sottolineo "fondamentali".
<SPEAKER ID="301" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE">
(FI) Signor Presidente, non c'è da meravigliarsi se gli onorevoli colleghi sono tanto infuriati con Mugabe: ha fatto sì che dal suo paese - il fertile granaio dell'Africa - non giungano altro che pessime notizie.

Le sistemazioni alternative messe a disposizione dal governo si sono rivelate totalmente inadeguate e hanno addirittura peggiorato le condizioni di vita, già alquanto precarie. Una delle motivazioni ufficiali di questa operazione era il tentativo di evitare il propagarsi di malattie, ma la totale mancanza di assistenza medica dopo gli sgomberi ha fugato ogni dubbio sulle reali intenzioni del governo.

La situazione nello Zimbabwe è nota a tutti: il governo corrotto e il totale caos dell'economia e della società fanno sì che vengano a mancare i mezzi essenziali per la sussistenza. Alla luce di questa situazione, dobbiamo chiedere allo Zimbabwe di indicare chiaramente la propria capacità e volontà di tutelare lo standard di vita della propria popolazione.

Benché possano esserci motivazioni valide per cui un gran numero di persone deve fare spazio a grandi progetti, il punto di partenza deve sempre essere il benessere della popolazione costretta a sgomberare. Lo Zimbabwe ha indubbiamente trascurato questo aspetto, a prescindere dal fatto che le motivazioni fornite possano essere accettabili o meno.
<SPEAKER ID="302" NAME="Monica Luisa Macovei" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, l'attuale situazione nello Zimbabwe è gravissima e inaccettabile. Nel 2005 quasi 700 persone furono oggetto degli sgomberi coatti messi in atto nel corso dell'operazione Murambatsvina. Ora sono 20 000 i cittadini che si vogliono allontanare con la forza dal quartiere di Hatcliffe Extension alla periferia di Harare.

Agli sfollati il governo ha imposto canoni di locazione esorbitanti, senza consultarsi con i cittadini né informarli delle nuove regole. L'operazione Garikai, che avrebbe dovuto prestare assistenza alle persone sfrattate nel 2005, non ha fatto altro che proseguire queste stesse violazioni dei diritti umani.

Concordo sulla necessità di fare pressioni affinché lo Zimbabwe sospenda lo sfratto degli abitanti della periferia di Harare e invito il governo di questo paese a intervenire immediatamente affinché l'operazione Garikai risponda a tutti gli obblighi previsti dal diritto internazionale e sui diritti umani.

Chiedo alla Commissione di sollevare urgentemente la questione con il governo dello Zimbabwe.
<SPEAKER ID="303" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente, non intendevo prendere la parola, ma purtroppo l'onorevole Van Orden non sarà qui con noi questa settimana. Da tempo l'onorevole Van Orden critica l'odioso e violento regime del Presidente Robert Mugabe. Temo, purtroppo, che la dittatura del partito Zanu-PF e di Mugabe terminerà soltanto quando lo porteranno via chiuso in una bara.

Speravo ci potesse essere un'occasione per la pace, la riconciliazione e la transizione verso un'autentica democrazia, qualche anno fa, quando Morgan Tsvangirai fu nominato Primo ministro con l'accordo che sanciva una condivisione del potere, ma Mugabe è riuscito a riprendere il controllo assoluto del potere ed è tornato alla condotta per cui è tristemente famoso, fatta di violenza, epurazioni e repressione. Alla fine dei conti, sono i poveri del paese a patirne le conseguenze, in un'economia ormai pressoché inesistente. Se non fosse per l'aiuto che allo Zimbabwe arriva da governi come quello della Repubblica popolare cinese sotto forma di elemosina e per i fondi della Libia e di altri, il paese non riuscirebbe a sopravvivere.

Devo ammettere che sono rimasto deluso dalla recente visita al Parlamento del Presidente Zuma, che ha chiesto all'Unione europea di sospendere le sanzioni contro lo Zimbabwe perché i rifugiati fuggono in Sud Africa. Temo che dovremo dire al Presidente Zuma che non è proprio possibile accogliere la sua richiesta; occorre invece mandare un forte segnale di biasimo per il modo in cui Mugabe tratta il suo popolo. Concordo con l'onorevole Deva: sarebbe utile negare l'accreditamento al neo nominato ambasciatore dello Zimbabwe presso l'Unione europea.
<SPEAKER ID="304" NAME="Máire Geoghegan-Quinn" LANGUAGE="GA">
Signor Presidente, onorevoli deputati, sono estremamente grata a quanti sono intervenuti in questa discussione.

(EN) L'unione europea segue la questione con estrema attenzione, soprattutto alla luce dell'operazione "Clean-up" del 2005 che ebbe conseguenze disastrose sulle condizioni di vita di 700 000 cittadini dello Zimbabwe.

Nel 2005, l'Ufficio della comunità europea per gli aiuti umanitari (ECHO) mise a disposizione 3,25 milioni di euro destinati alla sicurezza alimentare, alle attività agricole e alla distribuzione di razioni alimentari ai più bisognosi.

La situazione attuale non è una replica di quanto è avvenuto in Zimbabwe nel 2005. La Commissione prende atto di questa risoluzione parlamentare e delle relative raccomandazioni. Ad oggi, dai nostri partner non sono pervenute indicazioni chiare che confermano una ripetizione dei fatti del 2005.

Stiamo seguendo attentamente la situazione tramite l'ufficio della delegazione UE e la sede ECHO locale e siamo costantemente in contatto con l'Ufficio delle migrazioni internazionali e le organizzazioni locali per la tutela dei diritti umani coinvolte.

Questa volta è stato diramato alla popolazione un avviso per il rinnovo dei contratti di locazione per i prossimi cinque anni. Gli inquilini che non erano in grado di pagare erano stati invitati a farlo presente al Ministero per l'amministrazione locale e hanno ricevuto assistenza da parte di una ONG locale che offre aiuto ai senzatetto.

Grazie all'assistenza di una ONG locale per la tutela dei diritti umani, la Zimbabwe Lawyers for Human Rights, il caso di queste persone arriverà in tribunale questa settimana.

L'Unione europea sta già sostenendo l'operato di questa ONG per i diritti umani, che rappresenta gli interessi dei cittadini più poveri che non sono in grado di pagare i canoni imposti e rischiano quindi di perdere i propri terreni.

Posso in ogni caso assicurarvi che l'Unione europea continuerà a seguire attentamente gli sviluppi ed eventualmente mobiliterà l'assistenza necessaria.
<SPEAKER ID="306" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà al termine della discussione.
