<CHAPTER ID="005">
Comunicazione della Presidenza
<SPEAKER ID="029" NAME="Presidente">
Dopo i pareri delle commissioni, passiamo agli oratori a nome dei gruppi. Prima di dare la parola al primo oratore iscritto, l'on. Karas, vorrei fare due brevissime comunicazioni.

Abbiamo appreso che stamattina all'alba un barcone con oltre duecento migranti, avvistato al largo di Lampedusa, a causa delle condizioni del mare si è rovesciato. La Guardia costiera ha fatto e sta facendo il suo massimo per portare in salvo i dispersi. La situazione è drammatica. Noi rimaniamo in trepida attesa e aspettiamo che si concretizzino gli impegni presi in quest'Aula dalla Commissione e dai governi.

Passo ora alla seconda comunicazione. A due anni di distanza dal tragico terremoto che ha sconvolto la città de L'Aquila e la regione dell'Abruzzo, desidero rinnovare la vicinanza e l'attenzione di quest'Assemblea alle popolazioni terremotate, con l'auspicio che siano velocizzati i tempi per il ripristino del patrimonio abitativo e storico della regione.
