<CHAPTER ID="003">
Interpretazione del regolamento
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
L'interpretazione degli articoli 56 e 50 del regolamento del Parlamento europeo, adottata dalla commissione affari costituzionali in occasione della seduta di lunedì 14 febbraio 2011, è stata resa nota durante le votazioni svoltesi ieri. Dal momento che non è stata contestata da nessuno, ai sensi dell'articolo 211, paragrafo 4, del regolamento, consideriamo suddetta interpretazione adottata. Ne consegue che la votazione sulla relazione Mathieu, relativa alla procedura di domanda per il rilascio di un permesso unico che consente ai cittadini di paesi terzi di soggiornare e lavorare nel territorio di uno Stato membro, è stata stralciata dall'ordine del giorno di questa tornata. Come ben sapete, la questione è stata oggetto di numerose discussioni e adesso disponiamo di un'interpretazione sulla base del regolamento e dei principi che governano il nostro lavoro.
