<CHAPTER ID="013">
Riconoscimento da parte dell'UE del genocidio dei rom durante la seconda guerra mondiale
<SPEAKER ID="023" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione della Presidenza sul riconoscimento da parte dell'UE del genocidio dei rom durante la seconda guerra mondiale.

Oggi i rom rappresentano la minoranza etnica più numerosa dell'Unione europea, e sono anche la comunità più oppressa d'Europa. Durante la seconda guerra mondiale vennero perseguitati dai nazisti per motivi razziali, lo stesso destino toccato agli ebrei. Vennero massacrati centinaia di migliaia di rom, i cui avi erano cittadini europei da generazioni. Il sessantaseiesimo anniversario della liberazione di Auschwitz-Birkenau, che abbiamo festeggiato il 27 gennaio di quest'anno, dev'essere un monito per non dimenticare che i rom furono il terzo gruppo di vittime più numeroso di questo campo di concentramento. Purtroppo, non tutti gli europei sono al corrente di questa circostanza. Solo alcuni Stati membri dell'UE hanno riconosciuto ufficialmente il genocidio dei rom. è tempo di far presente ai cittadini europei che i rom che vivono tra noi hanno subito come comunità il trauma del genocidio. La conoscenza è il modo migliore per combattere la discriminazione. Il Parlamento europeo è la voce dell'Unione nella lotta per i diritti umani. Oggi facciamo sentire la nostra voce in difesa dei nostri fratelli e sorelle rom. Vorremmo che venissero ricordate le loro sofferenze e che venisse meglio compresa la loro situazione.

Colleghi, adesso seguirà una breve discussione sul tema, vi prego pertanto di non lasciare l'Aula. Avremo innanzi tutto una dichiarazione del Consiglio e, come sapete, l'integrazione dei rom rappresenta una delle priorità della presidenza ungherese. A questa seguirà una dichiarazione del Vicepresidente della Commissione e poi brevi dichiarazioni a nome dei gruppi politici.
<SPEAKER ID="025" NAME="Enikő Győri">
Presidente in carica del Consiglio. - (HU) Signor Presidente, onorevoli deputati, consentitemi di esordire citando le parole della sopravvissuta al porajmos Friderika Kolompár: "Abbiamo trovato mio padre quando ci siamo recati ad Auschwitz il 2 agosto del '94 o del '95. I loro nomi erano indicati su una grande targa. Sapevamo che erano stati portati in Germania, ma non conoscevamo la destinazione precisa. Se uno zingaro di Fehérvár non me l'avesse impedito, avrei infilato la mano nel forno per prenderne un pezzetto. Avevo pensato di prendere quel pezzetto e di portarmelo a casa come reliquia. A quel punto mio figlio Józsi ha esclamato:

"Non mettere la mano lì dentro, madre, potresti prenderti un'infezione”.

"Non mi importa, figlio mio”, gli ho risposto.

"Come fai a sapere che apparteneva a tuo fratello o a tuo padre?” mi ha chiesto. Ho perso i sensi e mi hanno portata fuori dal crematorio”.

A nome della presidenza ungherese, vorrei associarmi alla nobile iniziativa attraverso cui il Parlamento europeo, e il Presidente Buzek a titolo personale, desiderano commemorare in questa seduta le vittime del porajmos, l'olocausto dei rom. Perché è importante ricordare? Non dovremmo invece concentrarci sul futuro? Lo storico americano George Santayana scrisse nel 1905: "Chi non può ricordare il passato è condannato a ripeterlo”.

Persino le stime più prudenti collocano il numero di rom e sinti uccisi durante la seconda guerra mondiale e all'ombra di tale conflitto nell'ordine dei 220 000. Sono stati uccisi per l'unica ragione di appartenere a questi due gruppi etnici o, per usare le parole dei loro persecutori, a queste "razze”. Erano cittadini di nazionalità ungherese, ceca, rumena, francese, tedesca, polacca, serba e chissà quali altre. Uomini e donne, anziani e bambini. Molti, molti bambini. Se fossero rimasti in vita, oggi molti di loro sarebbero cittadini comunitari. Le commemorazioni ricordano con insistenza che, a differenza dei prigionieri ebrei, le famiglie del campo degli zingari di Auschwitz-Birkenau potevano rimanere insieme. Come ha ricordato un sopravvissuto ungherese dell'olocausto: "Persino le SS sapevano che le famiglie zingare non potevano essere divise. Poterono rimanere insieme fino alla notte tra il 2 e il 3 agosto 1944, quando i prigionieri sopravvissuti tra i 30 000 abitanti del loro campo morirono in seguito all'incendio delle baracche”.

Dopo la seconda guerra mondiale, l'UE è rinata dalle ceneri di questa tragedia, dall'inferno della shoah e del porajmos. Il sogno dei padri fondatori era che i popoli d'Europa rifiutassero tutti insieme le circostanze che avevano portato a questo disprezzo estremo della vita umana, ad Auschwitz e Birkenau. I popoli d'Europa, uniti, compresa la popolazione rom europea che attualmente conta dai 10 ai 12 milioni di persone. "Ma questo è ancora il passato”, si potrebbe ribattere. "Dove sta il futuro in tutto ciò?” La presidenza ungherese ritiene che dobbiamo parlare contemporaneamente del passato e del futuro. Quando il Primo ministro ungherese Viktor Orbán ha presentato il programma della presidenza ungherese dell'Unione al Parlamento europeo il 19 gennaio, ha affermato. "La strategia per i rom rappresenta un aspetto prioritario della presidenza ungherese, in quanto un'Europa intelligente non ha senso se è un'Europa senza cuore. Tuttavia, l'Europa avrà un cuore soltanto se creerà opportunità di inclusione sociale per i gruppi sociali più svantaggiati”.

Mi riempirebbe personalmente d'orgoglio se potessimo adottare all'unanimità una strategia quadro comune europea per i rom entro la fine di questa presidenza. I lavori procedono, grazie all'impegno del Parlamento europeo e della Commissione europea. Il Consiglio e la sua presidenza ungherese vorrebbero contribuire a tali sforzi. Vorremmo partecipare al rafforzamento della consapevolezza che i rom, analogamente a tutti i popoli e gruppi etnici d'Europa e del mondo intero, non sono un problema, bensì una risorsa economica, culturale e umana.
<SPEAKER ID="026" NAME="Maroš Šefčovič">
Vicepresidente della Commissione. - (EN) Signor Presidente, qualche giorno fa abbiamo commemorato qui al Parlamento europeo la giornata della memoria con alcuni sopravvissuti dell'olocausto. A nome della Commissione, vi esprimo la mia soddisfazione per il fatto che oggi commemoriamo anche il genocidio delle vittime rom.

Se si visita Oswiecim, Yad Vashem o l'Holocaust Museum di Washington DC, si rimane scioccati dalla crudeltà dei fautori dell'olocausto. Chi di voi ha visitato il padiglione dei bambini a Gerusalemme converrà con me che si esce da questo padiglione estremamente scossi e che non si riesce a capacitarsi che tali eventi si siano verificati in Europa e solamente 60-70 anni fa.

Di conseguenza, dobbiamo parlare di queste cose. Dobbiamo raccontare ai nostri bambini questa storia triste in quanto, come sappiamo, la storia ha la tendenza a ripetersi. Occorre pertanto accertarsi nella maniera più assoluta che questo orrore venga ricordato e mai più ripetuto. Combattiamo tutti insieme i fantasmi del passato!

La storia ci ha trasmesso una lezione amara su quello che possono fare l'odio razziale e l'intolleranza. L'Unione europea poggia pertanto su diritti e valori fondamentali, sul principio della libera circolazione e sul divieto delle discriminazioni, norme che si applicano tutte anche ai rom.

è inaccettabile che, nel XXI secolo, il popolo rom debba ancora subire discriminazioni per la propria appartenenza etnica. Troppi rom sono oggi ancora vittima di razzismo, discriminazioni ed esclusione sociale. Troppi bambini rom sono ancora per strada invece di frequentare la scuola. A troppi rom vengono ancora negate le pari opportunità sul mercato del lavoro, e troppe donne rom sono tuttora vittima di violenza e sfruttamento.

L'inclusione dei rom è una priorità per l'UE ed esige l'impegno e gli sforzi congiunti delle autorità nazionali e locali, della società civile e delle istituzioni comunitarie. Da parte sua, la Commissione è fortemente motivata a migliorare la situazione del popolo rom e, in particolare, la sua integrazione sociale ed economica.

Ci impegniamo con costanza per conseguire tali obiettivi: il nostro impegno è di lunga data e a lungo termine. Dobbiamo tuttavia riconoscere che la responsabilità dell'integrazione dei rom spetta principalmente agli Stati membri ed è per questo che, nella comunicazione da noi adottata lo scorso anno, abbiamo fornito loro un elenco concreto di azioni per rendere più incisive le loro politiche di integrazione dei rom. Si è trattato del primissimo documento di politica dedicato specificamente ai rom.

La nostra valutazione mostra tuttavia che i paesi membri devono impegnarsi ulteriormente e con serietà per migliorare l'efficacia delle loro politiche a favore dell'integrazione dei rom. Per tale ragione, in aprile, la Commissione, in stretta cooperazione con la presidenza ungherese, adotterà un quadro europeo per le strategie nazionali tese all'integrazione dei rom, in cui verranno formulate proposte per combattere l'esclusione dei rom.

In conclusione, colgo la solennità di questo momento per sottolineare ancora una volta, a nome della Commissione, l'importanza di proteggere i diritti fondamentali in Europa e di garantire l'integrazione armoniosa di tutti i cittadini nella società. è molto importante avere la certezza che la storia non si ripeterà.
<SPEAKER ID="027" NAME="Lívia Járóka">
a nome del gruppo PPE. - (HU) Signor ministro, signor Presidente, Commissario, onorevoli colleghi, a nome del gruppo del Partito Popolare Europeo (Democratico Cristiano), vorrei esprimere la mia soddisfazione e gratitudine per il fatto che il Parlamento europeo stia commemorando per la prima volta le vittime rom dell'olocausto. è proprio quello che dobbiamo fare noi, i loro discendenti: ricordare e imparare. Dobbiamo mostrare rispetto per la sofferenza delle vittime e integrare queste lezioni dolorose, nell'unità e nella tolleranza reciproche, nella nostra storia comune e nella memoria comune. Per questo per noi è importante sostenere le università, le associazioni scientifiche e gli istituti di ricerca che ci aiutano a svelare e a mostrare i sacrifici compiuti e subiti dai rom nel corso della nostra lunga storia. Propongo che i piani di studio nazionali di tutti i paesi europei presentino la storia comune e secolare condivisa dalle società di maggioranza e dai rom.

Anche la giornata di oggi rappresenta un'occasione per rafforzare tale unità e ribadire che noi, i rom, siamo cittadini dei nostri paesi e un fattore che contribuisce all'unità dello Stato; siamo cittadini europei liberi e alla pari. Non dovremmo accontentarci di nulla di meno di ciò.

Abbiamo alle spalle settecento anni di storia comune; sette secoli costellati da battaglie in cui abbiamo dimostrato la nostra lealtà ai nostri paesi d'origine e all'Europa in innumerevoli occasioni. Nel commemorare i giorni bui della segregazione e delle persecuzioni, dobbiamo trarre forza da questi momenti salienti della nostra storia comune, e ritrovare la speranza che, privilegiando l'unità, possiamo diventare una comunità dignitosa e armoniosa. Proprio come condividiamo una storia comune, condivideremo anche un futuro comune, come tutti sappiamo; e vorrei esprimere la speranza che insieme possiamo ottenere tutto, così come sono convinto che possiamo ottenere tutto soltanto se rimaniamo insieme.

Occorreranno gli sforzi e l'impegno di generazioni successive affinché tutti si adoperino per costruire un mondo più accettabile e più perfetto nella propria vita e nell'ambiente che li circonda. I nostri avi hanno dimostrato in innumerevoli occasioni che le nostre nazioni si possono unire se la posta in gioco è rappresentata dal nostro destino. E, per noi, la situazione dei rom in Europa è una questione di destino. Adesso è il nostro turno, e il primo passo dev'essere compiuto oggi stesso.

Aggiungo un'altra riflessione, se me lo consentite, ed è che il secondo passo dovrà essere compiuto tra due settimane in occasione della plenaria, quando potrà essere finalmente avviata la strategia europea per i rom, in accordo con le aspettative di tutti noi.
<SPEAKER ID="028" NAME="Hannes Swoboda">
a nome del gruppo S&D. - (DE) Signor Presidente, grazie della dichiarazione, e vorrei anche ringraziare la Presidente in carica del Consiglio e il Vicepresidente della Commissione. Vorrei inoltre esprimere i miei ringraziamenti a tutti coloro che hanno suggerito l'idea di questa discussione - nel mio gruppo, l'onorevole Göncz in particolare. Come ha dichiarato poc'anzi, signor Presidente, lo sterminio dei rom è spesso finito sullo sfondo delle discussioni concernenti lo sterminio degli ebrei. Tuttavia, le atrocità del nazionalsocialismo hanno mietuto anche altre vittime. In questo contesto, vorrei ricordare anche gli omosessuali, come ha fatto anche lei oggi in un contesto diverso, signor Presidente.

Convengo col Presidente in carica del Consiglio e anche con l'oratore che l'ha preceduto che la forma migliore di commemorazione consiste nel pensare contemporaneamente anche al futuro. Non possiamo dichiararci soddisfatti della situazione attuale dei rom nel nostro continente. Sono ancora vittima di discriminazioni e i pregiudizi sopravvivono ancora. Il fatto che ci sia un paese che sta valutando se riprendere il termine "zingari” invece di utilizzare l'aggettivo "rom” per evitare confusioni non suscita in me alcuna critica, ma vorrei soltanto precisare sono la lotta contro i pregiudizi e la lotta contro la discriminazione ad essere importanti, e non l'adeguamento alla discriminazione mediante l'utilizzo di un altro termine.

è da anni che trattiamo la questione dei rom in questo Parlamento e dobbiamo ammettere che - persino nelle nostre visite nei vari paesi - sussistono ancora problemi ingenti, che il circolo vizioso della discriminazione e dei disagi non è ancora stato spezzato e che molti bambini oggi frequentano ancora scuole separate. Pertanto, sono anche molto grato alla presidenza ungherese per aver affrontato questo tema. Malgrado tutte le nostre divergenze di opinione, Presidente Győri, speriamo che su questo tema riusciremo a conseguire risultati importanti insieme.

Tramite l'onorevole Schulz, il nostro gruppo è da qualche tempo in contatto con Günter Grass, lo scrittore tedesco, che ha anche istituito una fondazione per i rom. Günter Grass una volta ha affermato: "Voi rom, nel vostro stato permanente di dispersione, siete europei - nel significato più stretto del termine - in un senso che noi, imprigionati nell'isolamento delle nostre nazionalità, dovremmo tenere bene a mente se l'Europa unita non vuole diventare un colosso amministrativo burocratico ed economicamente onnipotente. Per lo meno sotto questo punto di vista, le persone che noi chiamiamo zingari, con la loro mobilità transfrontaliera, sono più avanti di noi. Dovrebbero in primo luogo avere la possibilità di dimostrare la loro identità con un passaporto europeo che assicuri loro il diritto di risiedere ovunque, dalla Romania al Portogallo”. (fine della citazione)

Dovremmo creare condizioni tali da far sentire i rom a casa ovunque risiedano. Dovremmo inoltre creare le condizioni per permettere loro di spostarsi liberamente in tutta Europa senza subire ulteriori deportazioni. Quando ciò accadrà avremo veramente fatto molto per i rom e avremo consegnato al passato le cose terribili che i nazisti hanno fatto ai rom nell'olocausto della seconda guerra mondiale.

(Applausi)
<SPEAKER ID="029" NAME="Renate Weber" LANGUAGE="RO">
Signor Presidente, "samudaripen” è un termine nella lingua rom che significa "inferno sulla Terra”, in altre parole, genocidio o olocausto. "Inferno sulla terra” è la descrizione delle condizioni in cui hanno vissuto i rom d'Europa nella seconda guerra mondiale, quando centinaia di migliaia di loro sono stati uccisi per l'unica ragione di essere rom. A dire il vero, la cifra esatta non la conosciamo. L'Holocaust Museum di Washington DC afferma che tale cifra si aggira approssimativamente attorno al quarto di milione. Altri studi affermano che vennero assassinati più di un milione di rom in quegli anni. L'assenza di cifre certe è da attribuire al basso profilo di questi rom vittima dell'olocausto, ed è un'ulteriore dimostrazione del fatto che questo popolo viene sistematicamente discriminato o ignorato da secoli.

Per questa ragione, la dichiarazione rilasciata oggi dal Parlamento europeo, nella persona del suo Presidente, segna un momento storico. Ma non ci dobbiamo fermare qui. A tale occasione devono seguire misure specifiche a livello sia di UE sia di paesi membri. Tali atti di riconoscimento del genocidio dei rom devono essere compiuti da ogni Stato membro e, inoltre, la conoscenza di questo capitolo della nostra storia dev'essere resa pubblica tra i cittadini europei.

Finché i bambini europei non sentiranno parlare a scuola di questo olocausto e dei secoli nei quali i rom sono rimasti in schiavitù in molti paesi che sono ora membri dell'UE, e fintantoché la società europea non si renderà conto che abbiamo un dovere storico nei confronti di questa popolazione, non potremo condurre campagne antirazzismo efficaci e non riscontreremo molto successo neppure con le nostre strategie di inclusione dei rom a livello nazionale o europeo.
<SPEAKER ID="030" NAME="Catherine Grèze" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, è con profonda emozione che vi parlo oggi pomeriggio. Vorrei in primo luogo ringraziare personalmente lei, signor Presidente, per l'impegno dimostrato.

Il riconoscimento del genocidio dei rom è un momento storico per quei milioni di europei che appartengono agli yenish, ai sinti, ai rom, ai manouche e alle popolazioni nomadi. Centinaia di migliaia di persone loro parenti sono state uccise durante quegli anni bui, spesso con l'etichetta infamante di emarginati sociali.

Si tratta tuttavia anche di un momento storico per tutti noi, cittadini dell'Unione europea. Non dimentichiamo che i rom sono stati i primi a spostarsi tra i diversi paesi d'Europa, ben prima che noi istituissimo il nostro spazio comune. Oggi, con una popolazione di 10 milioni, rappresentano la nostra minoranza più ampia. La loro storia è anche la nostra storia.

Onorevoli colleghi, era tempo che ripristinassimo la fiducia di questi cittadini europei nelle loro istituzioni comunitarie. Sono stati sempre messi al bando dalle nostre società, e sono ancor oggi soggetti a una doppia punizione. Agli orrori della guerra si sono aggiunti l'oblio, l'indifferenza e il silenzio. Il riconoscimento del genocidio dei rom è pertanto un gesto autentico di commemorazione. Ci dà occasione di ricordare, è evidente, ma dovrebbe essere soprattutto la garanzia di un futuro diverso.

La scorsa settimana, al Bundestag, gli europarlamentari e i deputati dei parlamenti nazionali, a est come a ovest, si sono assunti la propria responsabilità nei confronti della storia incoraggiando il riconoscimento di questo genocidio. è il primo passo verso il cambiamento del modo in cui i nostri concittadini vedono questi europei. C'è ancora molta strada da fare. Facciamo dei rom dei cittadini europei a tutti gli effetti!
<SPEAKER ID="031" NAME="Marek Henryk Migalski">
a nome del gruppo ECR. - (PL) Signor Presidente, il fatto che i rom siano stati vittima di genocidio durante la seconda guerra mondiale è tanto ovvio quanto il fatto che gli ebrei abbiano subito lo stesso trattamento. Chiunque neghi quest'evidenza andrebbe trattato con la stessa inflessibilità riservata a coloro che negano l'olocausto degli ebrei. Avete ragione ad affermare che i rom hanno rappresentato il terzo gruppo etnico più numeroso tra le vittime massacrate ad Auschwitz. Il secondo gruppo più numeroso è stato quello polacco. Tutte le nazioni vittima dell'olocausto durante la seconda guerra mondiale andrebbero commemorate. Dovremmo tenere bene a mente tutto quello che è successo ad Auschwitz e negli altri campi di concentramento, nonché gli omicidi perpetrati a Katyń e in altri luoghi in quei cinque o sei anni terribili, in modo che non si ripetano mai più. Il Parlamento europeo ha il dovere morale e politico di assicurarsi che tale memoria sia mantenuta in vita, e la nostra discussione di oggi si inserisce in questo obiettivo.
<SPEAKER ID="032" NAME="Cornelia Ernst">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (DE) Signor Presidente, onorevoli deputati, questo è un momento veramente importante, in quanto oggi, per la prima volta nella storia del Parlamento europeo, commemoriamo i rom e i sinti vittima dell'olocausto.

Vorrei iniziare da una lettera d'addio scritta nel 1943 da un ragazzino quattordicenne, Robert Reinhard, prima di essere deportato ad Auschwitz da un orfanotrofio tedesco. Scriveva: "Ho ritrovato i miei genitori. Ci stanno portando nel campo di concentramento. Dopo tanti tormenti interiori, ho raggiunto il punto in cui posso affrontare la morte. Vi ringrazio ancora per tutto quello che avete fatto per me. Vi saluto tutti. Ci rivediamo in paradiso. Robert”.

Come altri 500 000 rom e sinti, questo ragazzino non tornò mai più a casa, e benché i rom e i sinti, insieme agli ebrei, siano state le prime vittime delle uccisioni di massa, oggi - 66 anni dopo - non è ancora emersa tutta la verità su quanto realmente accaduto. Si tende spesso a sorvolare anche sulla colpevolezza della società di maggioranza. Dobbiamo conoscere tutta la verità su questo capitolo della nostra storia.

I rom e i sinti vanno vendicati e l'olocausto riconosciuto come crimine contro l'umanità, per assicurarci che non accada mai più. Dobbiamo batterci con determinazione per sradicare i pregiudizi contro queste persone. Dobbiamo porre fine all'odio razziale e alla violenza, come abbiamo constatato ad esempio due anni fa in Ungheria, e dovremmo farlo col coraggio delle nostre convinzioni. Libertà, uguaglianza e solidarietà non sono una prerogativa di pochi, ma un diritto per tutti, perché i diritti umani e i diritti civili sono indivisibili.
<SPEAKER ID="033" NAME="Niki Tzavela" LANGUAGE="EL">
Signor Presidente, vorrei associarmi agli oratori che mi hanno preceduto. I rom hanno offerto un contributo determinante allo sviluppo dell'Europa, soprattutto alla sua cultura. L'osservazione che vorrei fare, ed è un commento dettato dalla ragione, è che tutti i programmi per i rom dell'Unione europea promossi dalla Commissione sono frammentari e sono spesso inseriti nel quadro dell'esclusione sociale. Proporrei un approccio più razionale. In altre parole, vorrei che la Commissione adottasse un'iniziativa solo per i rom al di fuori dell'ambito dell'esclusione sociale, per dare vita a un programma riservato esclusivamente ai rom. Ciò ci permetterebbe di intraprendere iniziative per i rom più efficaci a livello nazionale.
<SPEAKER ID="034" NAME="Presidente">
Signora Presidente in carica, signor Vicepresidente della Commissione, onorevoli colleghi, vorrei ringraziarvi tutti degli interventi. Questa è una discussione molto importante per tutti noi, e per il Parlamento europeo nel suo complesso.

La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="035" NAME="Cristian Dan Preda" LANGUAGE="RO">
Accolgo con molto favore l'appello rivolto all'Unione europea per il riconoscimento del genocidio dei rom durante la seconda guerra mondiale. Alcuni Stati membri hanno già compiuto tale gesto, e spero che servano d'esempio ad altrettanti Stati membri e anche all'Unione europea come istituzione. Purtroppo, la stragrande maggioranza dei cittadini europei non è al corrente del genocidio dei rom. Per tale ragione, com'è stato anche sottolineato dal Presidente rumeno nel suo discorso che riconosceva il genocidio dei rom, pronunciato nell'ottobre del 2007, non dobbiamo fermarci a questo gesto simbolico. Occorre incoraggiare l'inserimento delle informazioni sull'olocausto dei rom nel piano di studi degli alunni europei. D'altro canto, è inaccettabile che, a 66 anni di distanza dalla liberazione dei prigionieri dal campo di concentramento di Auschwitz, una minoranza etnica sia soggetta a discriminazioni su larga scala in tutta l'Unione europea. Per questo ritengo che l'inclusione sociale dei rom, una delle priorità della presidenza ungherese, debba diventare il fulcro di una politica europea basata su azioni specifiche, efficaci e misurabili.
<SPEAKER ID="036" NAME="Jarosław Leszek Wałęsa" LANGUAGE="PL">
Le questioni relative alla vittime della tirannia del Terzo Reich durante la seconda guerra mondiale costituiscono ancor oggi un argomento estremamente delicato, ma che vale la pena esaminare nei dettagli. Oggi vogliamo ampliare il contesto al quale si applica il termine olocausto, in quanto i cittadini comuni ritengono che coincida con lo sterminio di massa degli ebrei. La "pulizia” di altri gruppi etnici, nazionali e sociali perpetrata nella seconda guerra mondiale andrebbe anch'essa ricordata e commemorata. Troppe poche persone sanno esattamente quello che è successo, in particolare i giovani europei. è proprio per questo motivo che, nella discussione odierna, stiamo cercando di sollevare la questione dolorosa e in un certo senso trascurata dello sterminio dei rom. Il porajmos, il termine rom che indica lo sterminio del proprio popolo, ha mietuto tra le 500 000 e i 2 milioni di vittime rom in tutta Europa. Si è trattato del terzo gruppo più ampio, in termini di nazionalità, ad essere sterminato ad Auschwitz, dopo gli ebrei e i polacchi. Tali cifre non lasciano adito a dubbi sull'enormità delle perdite subite dai rom e questo, in veste di europei, ci impone di commemorare coloro che hanno subito l'ingiustizia di cadere vittima del genocidio, e di diffondere la consapevolezza del loro destino. La sensibilizzazione nei confronti di questi eventi è una priorità per le generazioni attuali e future.
<SPEAKER ID="037" NAME="Elena Băsescu" LANGUAGE="RO">
I rom rappresentano attualmente la minoranza etnica più numerosa dell'UE, ma sono stati anche i più perseguitati nel corso dei secoli. Centinaia di migliaia di rom sono stati uccisi e perseguitati durante la seconda guerra mondiale. Purtroppo, soltanto alcuni Stati membri hanno riconosciuto come genocidio lo sterminio dei rom. In onore della memoria delle vittime e in segno di profondo rispetto per i sopravvissuti rom dell'olocausto, nel 2007 il Presidente rumeno ha riconosciuto le atrocità subite dai rom e ha conferito a tre rom che sono sopravvissuti al genocidio la croce nazionale per la fedeltà del servizio, classe terza. I rom fanno parte del futuro della Romania, di una Romania europea. La tragedia dell'olocausto fa ora parte della nostra memoria collettiva. Colgo l'occasione per accogliere con favore una delle priorità della presidenza ungherese, segnatamente la strategia per l'integrazione dei rom. La forma migliore di commemorazione è guardare al futuro. Dobbiamo esaminare in ogni Stato membro i secoli di storia di cui i rom hanno fatto parte e rafforzare subito quest'iniziativa per i rom. Sono cittadini europei liberi e alla pari. Dovremmo inoltre creare le condizioni per la libera circolazione dei rom, senza che siano più oggetto di espulsioni. Ci serve una comunità che sia pienamente integrata nella società moderna.
<SPEAKER ID="038" NAME="Elena Oana Antonescu" LANGUAGE="RO">
Accolgo con favore l'iniziativa del Presidente del Parlamento europeo, Jerzy Buzek, che invita l'Unione europea a riconoscere ufficialmente il genocidio commesso dai nazisti e dai loro alleati ai danni della popolazione rom durante la seconda guerra mondiale, in quanto rappresenta un passo in avanti nella lotta per la difesa dei diritti della minoranza etnica più diffusa in Europa.

Decine di migliaia di membri della popolazione rom hanno subito torture o sono state uccise nei territori orientali occupati, e altre migliaia sono morte nei campi di concentramento del regime nazista. Lo storico Michael Billig riassume nel testo che segue il principio della dottrina della superiorità razziale: "Un uomo non viene ucciso per quello che fa, ma per quello che è”. Tale frase può essere utilizzata per sintetizzare la triste realtà di un periodo in cui più di un milione di rom ha subito oppressioni e privazioni di qualsiasi genere di libertà, compresa la libertà di riproduzione.

Ritengo che occorrano misure specifiche a livello di UE per combattere il razzismo e lottare contro l'esclusione sociale. Sostengo che ci occorra una cooperazione migliore e uno scambio di buone pratiche a livello di UE tra le strategie di inclusione dei rom nazionali ed europee.
