<CHAPTER ID="006">
Epidemia di EHEC negli Stati membri dell'UE (discussione)
<SPEAKER ID="010" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione della Commissione sull'epidemia di EHEC negli Stati membri dell'UE.
<SPEAKER ID="011" NAME="John Dalli" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, vorrei ringraziare tutti voi per avermi offerto la possibilità di aggiornarvi in merito agli sviluppi dell'epidemia di E. coli.

Sono molto preoccupato in merito ai numerosi decessi e malattie che questa epidemia, di origine alimentare, ha causato nella popolazione europea e desidero cogliere ancora una volta l'occasione per esprimere le mie condoglianze a quanti ne sono stati colpiti.

In questo contesto, non posso non notare che la situazione è ancora in evoluzione. Vi sono ora oltre 1 672 casi di tossine Shiga che producono E. coli e almeno 661 persone hanno riportato gravi complicazioni. Secondo gli ultimi dati, l'epidemia ha causato 21 vittime in Germania e una in Svezia; casi sporadici sono stati riportati in 11 altri Stati membri, mentre vi sono stati 15 segnalazioni in Svizzera e 4 negli Stati Uniti. L'epicentro dell'epidemia è l'area intorno ad Amburgo, nel nord della Germania, e la maggior parte dei casi registrati al di fuori del paese riguardano o cittadini tedeschi in viaggio o persone che hanno visitato questa regione. Cosa farò la Commissione europea per affrontare questa epidemia?

In primo luogo, abbiamo immediatamente attivato tutte le nostre reti per la gestione delle crisi. Queste mantengono contatti quotidiani, garantendo un tempestivo scambio di informazione e ponendo le basi per un intervento rapido. La Commissione tiene incontri quasi ogni giorno che le autorità pubbliche sanitarie e per la sicurezza alimentare per discutere sull'evolversi dell'epidemia, sulle misure sanitarie intraprese per evitare l'infezione e sulle cure per le persone affette. Il sistema di allarme rapido e di reazione e il sistema di allarme rapido per gli alimenti ed i mangimi hanno fornito solide basi per lo scambio di informazioni.

In secondo luogo, abbiamo chiesto al Centro europeo per la prevenzione e il controllo delle malattie (ECDC) di effettuare una valutazione del rischio scientifica, che viene aggiornata regolarmente con l'evolversi della situazione. Disponiamo ora di una definizione europea della casistica che permetterà agli Stati membri di condividere lo stesso approccio nell'analisi dell'epidemia. I questionati ai pazienti per le ricerche sull'epidemia vengono raccolti e comparati dall'ECDC, che ha anche sviluppato, in collaborazione con l'Autorità europea per la sicurezza alimentare, una nota destinata al pubblico sulle misure preventive, ora disponibili sul sito della Commissione in tutte le lingue ufficiali dell'UE.

Abbiamo chiesto all'ECDC di istituire con urgenza una piattaforma per lo scambio delle migliori prassi sul trattamento della malattia, coinvolgendo sia gli Stati membri sia le società professionali. Il nostro laboratorio europeo di riferimento per la sicurezza alimentare con sede a Roma ha sviluppato in tempi record un metodo che riduce da sei giorni a 48 ore il tempo necessario per individuare il battere dell'E. coli negli alimenti.

Consentitemi infine di sottolineare l'importanza della percezione che il pubblico ha della situazione. A questo proposito, ogni giorno la Commissione redige aggiornamenti che condivide con la rete dei comunicatori della commissione per la sicurezza sanitaria e con le autorità per la sicurezza alimentare. Anche il sito della Commissione è costantemente aggiornato in merito alla questione.

Invito i membri del Parlamento europeo a sostenere questa comunicazione scientifica al pubblico, al fine di evitare inutili timori e per consolidare i nostri sforzi comuni. Posso assicurarvi che la Commissione, insieme a queste agenzie, sta lavorando duramente con i ministeri della Salute e per la Sicurezza alimentare per sostenerli nel contenimento dell'epidemia.

A questo fine, abbiamo bisogno di portare avanti indagini intensive in merito alle fonti di contaminazione, proprio come sta avvenendo mentre parliamo. Nel corso del Consiglio "Salute” di ieri, ho richiesti alla Germania di intensificare il monitoraggio, i controlli sull'epidemia e le misure volte a individuare la fonte e a fermare la diffusione del contagio. Ho richiesto altresì una rapida eliminazione delle cause del contagio. Le autorità tedesche hanno accettato la proposta della Commissione di inviare in germani esperti in epidemiologia delle malattie di origine alimentare della Commissione, dell'ECDC e dell'EFSA.

Domenica 5 giugno, è stata avviata la missione degli esperti per assistere le autorità tedesche in materia epidemiologica, per analizzare i risultati e contribuire alle indagini in corso per identificare le cause. Per quanto ne so, i risultati dei test al momento disponibili non hanno confermato l'ipotesi iniziale avanzata dalle autorità tedesche che individua la causa nei cetrioli provenienti dalla Spagna.

Domenica 5 giugno, le autorità tedesche hanno riportato alla Commissione che, sulla base di indagini epidemiologiche, i germogli di soia potrebbero essere la fonte dell'epidemia di E. coli che ha colpito principalmente la Germania settentrionale. L'informazione è stata inoltrata immediatamente a tutti gli Stati membri attraverso il sistema di allarme rapido per gli alimenti e i mangimi (RASFF).

La Commissione segue da vicino ogni nuovo sviluppo e deciderà sulle azioni più appropriate quando i test di laboratorio confermeranno qualsiasi dato epidemiologico. Al momento non disponiamo di alcun risultato.

A questo punto devo sottolineare che è fondamentale che le autorità nazionali non diano informazioni affrettate in merito a qualsiasi possibile fonte di infezione che non sia confermata da analisi batteriologiche, per evitare di generare timori infondati nella popolazione europea, creando problemi per i produttori di alimenti che vendono la propria merce in Europa e all'esterno dei confini UE.

Mentre le indagini proseguono in modo intensivo, dobbiamo prestare attenzione a non saltare a conclusioni affrettate. A questo proposito, vi riporto le ultime notizie dalla Germania in merito alla possibilità che i germogli di soia siano la causa dell'epidemia: i test di laboratorio non sono ancora conclusi e quindi dobbiamo evitare di trarre conclusioni inopportune.

Questo evidenzia l'importanza che gli Stati membri presentino al RASFF allarmi giustificati e basati su dati scientifici; il RASFF deve, da parte sua, attivarsi quando gli Stati membri sono certi delle prove scientifiche a sostegno delle notifiche di allarme presentate.

Bisogna agire in modo rapido e deciso al fine di tutelare il mercato interno. Se avremo successo in questo intento, allora potremo imparare la lezione da questa crisi e migliorare continuamente i nostri sistemi. Ripeto: il nostro sistema funziona. È una nostra responsabilità essere flessibili e rapidi nell'adattare i nostri processi e procedure per rispondere a simili eventi.

Il coordinamento e flussi di informazione e comunicazione chiari continuano ad essere al centro della nostra capacità di intervenire in modo efficace in queste situazioni. Dobbiamo imparare la lezione.

Prima di concludere, vorrei affrontare brevemente ancora due punti. Il primo riguarda i divieti imposti a certi prodotti: tengo a sottolineare ancora una volta che l'epidemia è circoscritta geograficamente all'area intorno ad Amburgo e non vi è quindi motivo, ad oggi, di prendere misure simili a livello europeo. alla luce di quanto detto e del percorso verso l'identificazione delle cause, riteniamo inopportuno qualsiasi bando sui prodotti.

In secondo luogo, sono molto sensibile all'impatto finanziario di questa crisi sugli agricoltori, in particolare i produttori di verdura. Per questo sto lavorando a stretto contatto con il mio collega, il Commissario Cioloş, per risolvere le difficoltà che questo gruppo di cittadini, colpito peraltro anche dall'epidemia. Proprio oggi si sta tenendo a Bruxelles un Consiglio speciale dei ministri dell'Agricoltura sulla questione dell'E. coli, al quale mi unirò, assieme al Commissario Cioloş, al termine del mio intervento qui.

Manteniamo inoltre costanti contatti con paesi terzi, in particolare con la Russia, per richiedere di eliminare i loro divieti, che consideriamo altrettanto inopportuni. La Commissione, in stretto rapporto con gli Stati membri, sta lavorando per un obiettivo comune: risolvere questa epidemia il più presto possibile. Insisto nel ripetere che situazioni come quella attuale non sono un problema locale, ma sono una questione europea.

(Applausi)
<SPEAKER ID="012" NAME="Peter Liese">
a nome del gruppo PPE. - (DE) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, vorrei ringraziare il Commissario Dalli per aver parlato innanzi tutto dei pazienti e desidero fare lo stesso. Centinaia di persone sono gravemente malate e il personale medico nella Germania del nord è allo stremo. Si contano già 22 vittime. Ieri al Consiglio, un rappresentante di un altro Stato membro, il Lussemburgo, ha detto che le perdite possono essere compensate, ma questo non vale per le vite umane. Desidero quindi chiedere innanzi tutto comprensione per quanto riguarda la notifica di un allarme anche se non siamo sicuri al 100 per cento della causa, ma nutriamo solamente un sospetto; dobbiamo comunque rendere pubbliche queste informazioni.

Certo, dobbiamo ancora individuare la causa. Molte persone stanno lavorando per le autorità, con il sostegno dell'Autorità europea per la sicurezza alimentare (EFSA) e ringrazio sentitamente le istituzioni europee e il Commissario Dalli per l'aiuto che l'Unione europea sta fornendo nelle approfondite indagini sulla materia; si sta portando avanti un lavoro davvero molto intenso. Ciononostante, in quanto deputato tedesco di quest'Aula, non posso sedere qui e dire che va tutto bene. Vi sono stati in realtà alcuni problemi nella gestione della crisi.

Il senatore per la Salute di Amburgo, per esempio, ha giustamente informato il pubblico, anche se non vi era la certezza assoluta in relazione ai cetrioli spagnoli. Il patogeno EHEC sui cetrioli provenienti dalla Spagna c'era davvero, e non avrebbe dovuto. Anche i deputati spagnoli devono capirlo. Il senatore ha comunque informato il pubblico in primis e solo più tardi, troppo tardi, con ore o una mezza giornata di ritardo, ha informato anche la Commissione europea e le autorità spagnole. Questo è stato l'errore inaccettabile. A questo proposito, dobbiamo valutare internamente, in Germani, come gestire meglio la situazione. Insieme possiamo concentrarci sul fatto che il nemico non è in Spagna o in Germania, ma è l'agente patogeno che dobbiamo tenere sotto controllo e combattere.

Concludo sottolineando che, nel corso dell'ultima plenaria, abbiamo adottato una risoluzione in merito alla resistenza agli antibiotici. Sebbene questo patogeno non venga trattato in primis con gli antibiotici, rimane comunque il problema della sua resistenza a molti antibiotici comuni. È un'annosa questione che dobbiamo ora risolvere più rapidamente perché, magari, la prossima volta tratteremo questo agente patogeno con antibiotici, ma non lo potremo curare a causa della sua resistenza a questi farmaci. Dobbiamo ancora lavorare su questo punto.
<SPEAKER ID="013" NAME="Linda McAvan" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, signor Commissario, ha ragione nel considerare questo caso come una questione di salute pubblica molto seria e la nostra attenzione dovrebbe ora spostarsi verso la cura dei malati e l'individuazione della fonte; dobbiamo però anche essere lungimiranti e trovare una soluzione per evitare che questo accada di nuovo in futuro.

Qualche settimana fa ho incontrato un rappresentate della US Food and Drug Administration. Mi ha parlato del problema dell'E. coli nella frutta e nella verdura negli Stati Uniti e abbiamo discusso di come questo problema non fosse comune nell'unione europea. Ora è scoppiata questa epidemia e dobbiamo porci alcune domande: si tratta delle nostre prassi agricole, come ipotizzato dall'onorevole Liese? O si tratta dell'agricoltura intensiva, della frutta e della verdura coltivate in serra? Si tratta dell'abuso di antibiotici negli allevamenti? Si tratta della diffusione dell'uso di letame? Un'etichettatura più precisa ci avrebbe aiutato a identificare più rapidamente la fonte del contagio? Noto che il Consiglio non è presente oggi, ma proprio il Consiglio si oppone a un'etichettatura adeguata del paese di origine dei nostri alimenti. Mi auguro che ascolteranno questa discussione in futuro.

Signor Commissario, dobbiamo analizzare la questione in modo approfondito sul lungo termine e dobbiamo imparare la lezione e integrarla nelle nostre politiche. Troppo spesso sentiamo la Commissione e molti deputati in quest'Aula parlare di eccessiva regolamentazione, ma, proprio come per le banche, sto iniziando a chiedermi se non tendiamo a dare più importanza alle esigenze del mercato e della filiera che alla tutela dei cittadini e dei consumatori. "Il solito lavoro” non è abbastanza; non è normale che le persone in Europa muoiano per aver mangiato un'insalata e dobbiamo modificare le politiche per affrontare il problema.
<SPEAKER ID="014" NAME="Corinne Lepage" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, signor Commissario, la ringrazio per aver parlato innanzi tutto delle vittime e delle persone che si sono ammalate. Il nostro primo pensiero deve andare naturalmente a loro e agli agricoltori che si trovano in una posizione estremamente difficile, ma che comprendiamo perfettamente.

Vorrei trattare tre punti. In primo luogo, disponiamo del principio di precauzione; in questo caso è stato applicato e non ci possiamo quindi lamentare, ma dovremo naturalmente affrontare le conseguenze. Come precisato dall'onorevole Liese poco fa, gli esseri umani vengono prima delle questioni economiche, che si possono risolvere in qualsiasi momento. La morte, purtroppo, è definitiva.

In secondo luogo, concordo pienamente con l'onorevole McAvan appena intervenuta sull'importanza della tracciabilità. Proprio oggi parleremo dell'etichettatura. È fondamentale disporre di etichette complete che permettano di tracciare i prodotti al fine di conoscerne l'origine.

In terzo luogo, per quanto riguarda la questione fondamentale alla radice del problema, devo ammettere che non ne abbiamo una conoscenza completa, che vi sono lacune nel nostro sapere scientifico e che, in effetti, a volte ci troviamo completamente all'oscuro. Non possiamo sapere tutto e non possiamo sfidare chi prende decisione e ci chiede, al contempo, di aspettare. In questi casi, il principio di precauzione deve prevalere.
<SPEAKER ID="015" NAME="James Nicholson" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, desidero innanzi tutto esprimere la mia vicinanza a quanti sono stati colpiti dal contagio; Per quanti riguarda le vittime, purtroppo non possiamo riportarle in vita. Possiamo probabilmente considerare l'attuale situazione da un punto di vista a lungo termine, ma dimostra quanto è sbagliato saltare troppo presto alle conclusioni. Posso comprendere la rabbia (qualora ve ne sia, ma sono sicuro sia così) degli spagnoli e di quanti hanno perso la propria attività. Forse possiamo fare qualcosa per ricompensarli, ma non possiamo riportare in vita una vittima.

Dobbiamo imparare la lezione e garantire che in futuro avremo una solida base per reagire, come ha ricordato il Commissario. Dobbiamo trovare il più presto possibile una soluzione alla situazione attuale e, sul lungo periodo, dobbiamo migliorare il nostro meccanismo di risposta in questi casi.

Credo sia molto semplice parlare con il senno di poi di cosa avremmo o non avremmo potuto fare, ma ora, sfruttando gli insegnamenti tratti, possiamo attivare meccanismi per assicurarci che questa situazione non si ripeta. Il Commissario ha ragione: dobbiamo imparare la lezione. Bisogna sempre imparare dai propri errori; se vi sono stati errori, dobbiamo correggerli e garantire che non si ripetano.
<SPEAKER ID="016" NAME="Rebecca Harms" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, signor Commissario, ha ragione nel dire che troppe persone sono morte o sono state colpite a causa del patogene EHEC e credo che la situazione in cui ci troviamo dimostri che né la Germania né l'Unione europea sono pronte per l'epidemia di EHEC che si sta diffondendo al momento.

Un semplice paragone con alcuni altri paesi evidenzia chiaramente che avremmo potuto fare di meglio. i riferisco ancora una volta agli Stati Uniti, dove, sin dagli anni Ottanta, c'è un enorme impegno in termini di ricerca, vige l'obbligo di notifica e esiste un'autorità centrale per il controllo delle malattie, ad Atlanta, con ampi poteri per gestire gli interventi in casi si sviluppi una simile epidemia. In Germania, di contro, abbiano due ministeri federali competenti, che però non riescono a decidere a chi spetti la responsabilità. Abbiamo anche ministeri regionali che vorrebbero, e devono, assumersi la responsabilità, ma sono chiaramente sovraccarichi. La comunicazione tra laboratori e politici è inoltre problematica ed è tutto molto confuso in termini di quando deve intervenire la scienza, quando annunciare misure di controllo delle malattie e quando è invece necessaria un'azione politica.

Posso comprendere che un ministro, quando riceve la comunicazione che la causa sono i cetrioli, voglia emettere un allarme di conseguenza, ma dov'è il coordinamento? Dov'è la vera autorità che prende le decisioni? Mi sembra, e prendete le mie parole con le pinze, che anche l'intervento con i germogli di soia sia tanto prematuro quanto l'azione intrapresa con i cetrioli. Esiste una certa discrepanza tra i risultati scientifici e l'azione politica.

Per ritornare ai nostri doveri: dobbiamo istituire l'obbligo di notifica in tutta Europa, definire laboratori centralizzati e creare un corpo centrale all'interno dell'UE con poteri decisionali in caso di una simile epidemia. Credo che queste siano le azioni più appropriate da intraprendere.

Sono molto grata all'onorevole Liese per aver citato il problema degli antibiotici. Anche in questo caso ci troviamo di fronte a una questione della quale eravamo già a conoscenza. A causa della nostra timidezza nell'intavolare discussioni con il settore medico, con l'industria farmaceutica e con il settore dell'allevamento intensivo (e di questo potremmo discutere a lungo), non riusciamo neanche ad essere tanto coerenti quanto dovremmo nel gestire la questione della resistenza agli antibiotici. Sia l'EHEC che gli antibiotic sono gravi problemi.
<SPEAKER ID="017" NAME="Sabine Wils" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, l'epidemia di EHEC sta palesando i difetti del sistema di produzione industriale degli alimenti nel mercato interno liberalizzato dell'Unione europea. Quando il profitto diventa preponderante sulla tutela della salute, allora la qualità e la sicurezza degli alimenti ne risentono. Sino ad oggi, almeno 22 persone sono morte in Germani a causa dell'agente patogeno EHEC e sono stati registrati oltre 1 500 casi di infezione. A più di 600 pazienti è stata diagnosticata la pericolosa sindrome emolitico-uremica (SUE), che può determinare anche disturbi neurologici.

Dopo oltre due settimane, la causa di questa epidemia potenzialmente letale è ancora incerta. Se avessimo una produzione alimentare regionale, sarebbe più semplice determinare l'origine dell'infezione e limitare gli effetti dell'epidemia. In conseguenza delle lunghe trasporti e delle sconosciute condizioni di produzione, è però molto difficile tracciare l'origine dei prodotti. la tracciabilità dell'origine degli alimenti è tuttavia fondamentale quando si tratta di sicurezza alimentare. Il consumatore ha il diritto di sapere come sono stati prodotti i cibi e da dove provengono.

Il governo federale tedesco ha fallito completamente per quanto riguarda l'epidemia di EHEC. Nella confusione di competenze tra autorità regionali e federali, la gestione della crisi è passata in secondo piano e le autorità di sorveglianza non erano pronte ad affrontare la situazione.

Dobbiamo rivedere radicalmente la politica agricola. I nostri cibi devono essere sicuri. I produttori agricoli devono essere tutelati contro un rischio finanziario incalcolabile e l'obiettivo primario della politica per promuovere l'agricoltura e le aree rurali deve essere una netta decentralizzazione della produzione alimentare e delle strutture di commercializzazione.
<SPEAKER ID="018" NAME="Francisco Sosa Wagner" AFFILIATION="NI">
(ES) Signor Presidente, vorrei trattare brevemente tre punti sulla situazione attuale in relazione ai cetrioli.

Mio nonno era tedesco e sono molto legato a questo paese, ma in questo caso particolare le autorità tedesche hanno agito in modo avventato.

Un'analisi dell'intervento delle istituzioni europee dimostra che l'Autorità europea per la sicurezza alimentare e la Commissione hanno reagito in modo deboli e goffo, fallendo nel coordinare o gestire la situazione.

In terzo luogo, le persone affette hanno diritto a un rapido risarcimento finanziario. Nel frattempo, propongo al Parlamento di organizzare un grande spettacolo di gastronomia europea a Bruxelles o a Strasburgo, riservando ai cetrioli il ruolo centrale.

Dobbiamo rivendicare l'onore perso (un'espressione nello stile dell'autore tedesco Heinrich Böll) dei produttori di cetrioli e l'Europa è il palcoscenico perfetto.
<SPEAKER ID="019" NAME="Esther Herranz García" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signor Presidente, possiamo solo provare un grande dispiacere per le 23 vittime: 22 in Germania e una in Svezia. Questa crisi dimostra chiaramente che il cammino dell'Unione europea verso il miglioramento del sistema di allerta per la sicurezza alimentare e del coordinamento interno è ancora molto lungo.

La reazione degli stati membri interessati è stata lenta, inefficiente e poco attiva e, ad oggi, quando 23 persone hanno già perso la vita, non conosciamo ancora l'origine del problema.

La Commissione europea deve pensare seriamente ai problemi che sta causando con le sue azioni irresponsabili o con la sua inattività in un momento di crisi come quello attuale. Questo ha portato alla rovina finanziaria di alcuni, alla distruzione di posti di lavoro che erano stabili, alla disoccupazione, all'impotenza e, inutile dirlo, a una crisi della salute pubblica estremamente pericolosa. Mentre in Commissione si valutavano le dichiarazioni irresponsabili delle autorità tedesche (dichiarazioni totalmente infondate e piuttosto avventate) citando il nome e gli indirizzi di aziende agricole spagnole, la popolazione continuava ad essere esposta al batterio, senza saperlo. Nella convinzione di evitare il contagio, i cittadini erano invece più esposti che mai al consumo di cibo potenzialmente nocivo.

Nel corso del Consiglio dei ministri dell'Agricoltura che si terrà a Lussemburgo oggi pomeriggio alle due, la Commissione europea dovrebbe proporre di utilizzare una parte dei 2 500 milioni di euro avanzati al bilancio della Politica agricola comune per rimediare, per quanto possibile, al danno causato. A questo fine, dobbiamo trovare una soluzione legale adeguata, come nel caso di precedenti istanze, quali la "mucca pazza” e il caso della diossina. Una simile soluzione deve essere individuata ora.

Commissari, Ministri, le vostre azioni di oggi a Lussemburgo devono portare vantaggi alla reputazione del vostro mandato.

Alla luce delle loro imprudenti accuse, le autorità tedesche dovrebbero sostenere pienamente questa soluzione finanziaria sin dall'inizio e investire fondi propri per condurre campagne di comunicazione finalizzare a ripristinare la fiducia, al momento in declino, dei consumatori nei prodotti ortofrutticoli.
<SPEAKER ID="020" NAME="Luis Manuel Capoulas Santos" AFFILIATION="S&D">
(PT) Signor Presidente, l'epidemia in Germania rappresenta una delle situazioni di crisi, in materia di salute pubblica, più difficili da gestire a memoria d'uomo. La Commissione e le autorità tedesche in particolare non hanno gestito la crisi nel modo migliore e ci troviamo di fronte a un'immane tragedia umana, che ha causato numerose vittime e che comporta una minaccia per la vita di migliaia di persone. è anche la crisi della fiducia dei consumatori negli alimenti di base, con conseguenze economiche e sociali difficili da prevedere.

La società si aspetta una rapida risposta dalle autorità nazionali e dall'Unione che faccia luce sulle cause della crisi e che individui un'azione efficace. È altrettanto necessario limitare al minimo le disastrose conseguenze su un altro gruppo di vittime innocenti, ovvero i produttori di frutta e verdura, come già ricordato qui oggi. Questi lavoratori sono stati colpevolizzati in modo avventato e ingiusto, hanno perso profitti e il loro futuro è stato seriamente minacciato.

Bisogna intraprendere con urgenza anche un'azione preventiva affinché simili situazioni non si ripetano. Un elemento è l'efficacia dei meccanismi di monitoraggio e controllo degli antibiotici per animali, come ho già ricordato nella discussione che si è tenuta qui meno di un mese fa. Un altro settore nel quale dovremmo intraprendere azioni è la forma della nuova Politica agricola comune (PAC), che stiamo per riformare. È fondamentale che, in futuro, gli incentivi siano finalizzati a garantire la qualità sulla base di metodi di produzione sostenibile, punto sul quale il gruppo dell'Alleanza progressista di Socialisti e Democratici al Parlamento europeo insite.
<SPEAKER ID="021" NAME="Frédérique Ries" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Signor Presidente, la situazione si è ulteriormente aggravata: 23 persone sono morte e oltre 2 200 sono state affette in Europa. Il nostro pensiero questa mattina va naturalmente a loro. le autorità tedesche non sono ancora riuscite ad identificare ufficialmente la causa di questa epidemia; nel frattempo, nessuno si avvicina alla verdura europea e la crisi sanitaria si è naturalmente trasformata in una crisi sociale ed economica. Il settore ortofrutticolo sta giustamente richiedendo un risarcimento e, come ha detto anche il Commissario, i ministri e Commissari interessati si incontreranno questo pomeriggio a Lussemburgo.

Oltre a quanto è già stato detto circa il principio di precauzione e all'importanza della tracciabilità (il primo punto), si tratta anche di conoscere in che modo quest'allerta generale che eleggeva i cetrioli spagnoli a colpevoli si potuta scattare senza nessuna, o quasi nessuna, prova. Signor Commissario, quali lezioni pensa di imparare la Commissione da questa grave crisi affinché il nostro sistema di allerta alimentare sia più che mai basato su prove scientifiche concrete e ben comprovate, come lei stesso ha detto?
<SPEAKER ID="022" NAME="Janusz Wojciechowski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signor Presidente, vorrei esprimere anch'io il mio dispiacere per la perdita di vite umane e augurare una pronta guarigione a quanti sono stati affetti. Dobbiamo presentare numerose spiegazioni e identificare la fonte e la causa sia dell'epidemia sia delle false informazioni diffuse in Europa e nel mondo a riguardo, informazioni false e dannose che hanno creato molti problemi. Dobbiamo analizzare in modo approfondito le cause del contagio e, in particolare, all'allevamento industriale, dove gli antibiotici sono impiegati in modo massivo. concordo con quanti sono appena intervenuti in merito: se si impiegano antibiotici su larga scale, non dobbiamo sorprenderci della comparsa di ceppi batterici resistenti a questi farmaci. A mio parere, questo tipo di allevamento intensivo con l'uso di antibiotici deve essere estremamente limitato nell'Unione europea e forse anche eliminato. Chi è responsabile dei danni causati deve anche porvi rimedio.
<SPEAKER ID="023" NAME="Martin Häusling" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signor Presidente, l'EHEC non è un problema nuovo, ma è evidente che l'Europa non è ancora abbastanza pronta per una crisi come questa. Occorre troppo tempo per preparare orientamenti chiari; tre settimane sono decisamente troppo.

La tutela dei consumatori, e siamo tutti concordi, deve sempre avere la priorità sugli interessi finanziari. Deve però essere chiaro chi deve emettere un allarme e quando, nonché chi deve assumersi poi la responsabilità di questo allarme e in che momento deve intervenire la Commissione europea. In Germania, la responsabilità ricade su 16 stati federali e due ministeri, una distribuzione decisamente troppo capillare per una crisi europea. Era necessario coinvolgere prima l'Europa. Non mi sembra che abbiamo imparato la lezione dalla crisi degli anni Novanta e dobbiamo ora porvi rimedio con urgenza.

Quando si tratta di questioni alimentari, sono necessarie trasparenza e tracciabilità della produzione; dobbiamo avere un'etichettatura con l'indicazione del paese di origine. Abbiamo infine bisogno di una forza di reazione europea che coordini il lavoro scientifico e medico e stabilisca piani di controllo.

(Applausi)
<SPEAKER ID="024" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signor Presidente, alla luce dell'ondata di relazioni contrastanti in merito all'origine dell'epidemia, è importante tenere presente alcuni punti. In primo luogo, vorrei sottolineare che oltre 15 giorni dopo la comunicazione dei primi casi e oltre un mese dopo i primi casi di contagio, le unità europee di allerta e risposta non sono ancora in grado di identificare l'effettiva causa dell'epidemia. Questa situazione è estremamente dannosa, come è già stato precisato. In secondo luogo, è importante ricordare che si tratta di un caso grave, ma non isolato, di mancanza di sicurezza alimentare nell'Unione europea. Vi rammento al riguardo la discussione che abbiamo tenuto sul problema della diossina.

Questi caso sono inscindibili da una Politica agricola comune (PAC) che promuove modelli di produzione intensive e orientati all'esportazione, anziché incoraggiare, come dovrebbe, la produzione e il consumo locali, che garantiscono una tracciabilità più efficiente e, di conseguenza, una maggiore sicurezza alimentare.

È infine fondamentale risarcire i produttori europei per il danno subito e non solo nell'area geografica interessata dall'epidemia. La PAC è una politica comune e quindi sono necessarie misure europee e non nazionali, viste le ovvie disparità che queste creerebbero.
<SPEAKER ID="025" NAME="Nick Griffin" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, prima erano i cetrioli, ieri i germogli di soia, oggi non sono più neanche questi. La verità è che gli esperti non sanno nulla, ma ogni volta che presentano simili ipotesi, distruggono il sostentamento delle economie nazionali. Sappiamo che c'è qualcosa di molto strano in questa epidemia: una innaturale combinazione di ceppi e di DNA nel virus, che colpisce particolari gruppi in un modo che solitamente non viene associato a un'epidemia di E. coli. ha infatti già colpito molte più persone e in molti più posti di una normale epidemia e, a differenza di un normale contagio, non sono stati individuati prontamente uno o due fornitori di alimenti.

Alla luce di questi inspiegabili elementi e del fatto che diversi paesi (incluso il Regno Unito, gli USA, l'Iraq e Israele) hanno in passato comunicato di svolgere esperimenti per la manipolazione genetica dell'E. coli come arma biologica, non dovremmo investigare con urgenza la possibilità che questa epidemia sia, in realtà, un tentativo, o forse una prova, di terrorismo biologico?
<SPEAKER ID="026" NAME="Françoise Grossetête" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signor Presidente, la situazione è grave, molto grave, in quanto l'epidemia di EHEC è un vero mistero. Posso solo immaginare l'ansia delle persone affette e non possiamo che dolerci per le vittime.

L'intera questione deve portarci a intraprendere un serio approccio verso i problemi legati alla salute pubblica europea e ci dimostra che è fondamentale lavorare con i ricercatori e l'industria farmaceutica per rispondere in modo efficace a una simile situazione e per avere i mezzi per farlo.

Il batterio ci è costato in termini di vite umane, troppe; È anche costato molto denaro ai nostri agricoltori e mina pericolosamente la fiducia dei consumatori nei nostri prodotti agricoli e nell'industria agroalimentare, che rimangono senza dubbio i più sicuri e con in più rigidi controlli al mondo.

Dopo i cetrioli, i pomodori, la lattuga e i germogli di soia, quale sarà la prossima vittima di questa isteria sanitaria? Gli agricoltori stanno affrontando gravi conseguenze economiche. Il sistema di allerta ha funzionato a meraviglia; il problema è che la Commissione non ha né le risorse né l'opportunità di controllare se le informazioni fornite da uno Stato membro sono vere o meno.

Il batterio si diffonde molto più rapidamente ora che in passato. Dobbiamo imparare la lezione, in termini di comunicazione, dal modo in cui questa crisi è stata gestita e dobbiamo dare un riscontro. Vanno senza dubbio previsti ulteriori controlli prima di prendere per certe le conclusione di un'agenzia sanitaria nazionale o regionale.

La crisi giustifica infine il necessario miglioramento nella tracciabilità degli alimenti. L'obbligo di indicare il paese di origine o la regione di provenienza purtroppo viene applicato solamente in un numero limitato di casi; dovrebbe quindi essere estero a più prodotti alimentari. Qualora una crisi sanitaria si verifichi, sarebbe in questo modo possibile identificare le cause del contagio e allertare più rapidamente i consumatori interessati.
<SPEAKER ID="027" NAME="Jo Leinen" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, gli agricoltori devono essere risarciti, ma non è possibile riportare in vita le vittime. Siamo vicini a quanti hanno perso la vita o si trovano in un letto d'ospedale. La situazione è drammatica e al contempo inaccettabile. È inaccettabile che tre settimane dopo lo scoppio della crisi, non conosciamo ancora con esattezza l'origine dell'agente patogeno responsabile dell'epidemia. Questo non può accadere in Europa.

Vi sono numerose lezioni che dobbiamo imparare. In primo luogo, dobbiamo ricercare la fonte ed esaminare se sono presenti pratiche inadeguate nel settore della produzione alimentare o nella filiera alimentare. La nostra legislazione è in vigore da 20 anni e gli standard e i codici delle prassi sono piuttosto rigidi nell'Unione europea, ma è evidente che siamo ancora vulnerabili per quanto riguarda gli alimenti. Sembra vi siano ancora lacune e carenze e dobbiamo ancora una volta imparare da questa situazione.

Credo che la comunicazione in merito sia stata molto confusa; i fatti sulla questione non sono veicolati in modo corretto o giusto. Abbiamo decisamente bisogno di più Europa, come è già stato detto da altri onorevoli colleghi. Quando un'autorità nazionale o regionale presenta un'allerta per l'intera Europa, non può essere altro che un disastro. A mio parere, il Centro europeo per la prevenzione e il controllo delle malattie ha fatto un buon lavoro, per quanto posso vedere, ma abbiamo bisogno di un sistema di notifica migliore e moderno per individuare le cause e di una migliore comunicazione al pubblico.
<SPEAKER ID="028" NAME="Antonyia Parvanova" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, le autorità tedesche ed europee stanno ancora cercando di identificare l'origine dell'epidemia di E. coli. Ad oggi non abbiamo ancora prove evidenti delle cause di questo contagio e dobbiamo considerare tutti gli scenari possibili, inclusa una potenziale negligenza o la presenza involontaria del batterio nella filiera alimentare. L'insorgere concreto del batterio è una questione del tutto diversa: abbiamo urgente bisogno di ricerca e di risultati. Desidero fare particolare riferimento a un altro punto in particolare, ovvero la modalità adottata dalle autorità tedesche ed europee per comunicare la situazione al pubblico, con le gravi conseguenze che ben sappiamo per il settore ortofrutticolo, non solo in Spagna ma nell'intera Unione.

Non è la prima volta che abbiamo un problema con la sicurezza alimentare in Germania. Propongo alla Commissione di aiutare le autorità tedesche a migliorare la tracciabilità e il controllo delle procedure in Germania; simili misure dovrebbero essere adottate anche in altri Stati membri.

La trasparenza è necessaria per salvaguardare la fiducia dei consumatori. Tutte le informazioni devono essere rese disponibili, ma non in un modo che generi continui allarmi e alimenti le paure dei consumatori anche quando non vi sono ancora le prove. Consentitemi di sottolineare in questo la responsabilità dei media.
<SPEAKER ID="029" NAME="Marina Yannakoudakis" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente, le voci di corridoio possono essere pericolose. Questa epidemia è scoppiata in Germania o in qualche altro Stato membro? Le voci possono essere distruttive e contribuiscono alla diffusione di un'epidemia. Vi sono molte domande ancora senza risposta in merito alla questione e l'unica cosa certa è che nella maggior parte degli Stati membri si sono registrati casi di infezione; ad oggi vi sono state 22 vittime nell'Unione europea.

Questa epidemia dimostra l'importanza della cooperazione transfrontaliera nel campo della prevenzione sanitaria. Sottolinea inoltre il valore fondamentale di disporre di un'agenzia europea quale il Centro europeo per la prevenzione e il controllo della malattie (ECDC) per monitorare, collaborare e informare gli Stati membri. Nel Regno Unito siamo abbastanza fortunati perché sono stati riportati solamente tre casi, almeno sino ad oggi: domani le cose potrebbero cambiare e dobbiamo essere vigili. Oltre a cercare le cause dell'epidemia, dobbiamo anche mantenere il pubblico informato e quindi tutelato e per questo l'ECDC pubblica quotidianamente aggiornamenti sulla situazione.

Possiamo controllare l'epidemia attraverso la cooperazione. Se i cittadini sono informati, avranno maggiori possibilità di non contrarre l'infezione. Dobbiamo innanzi tutte essere calmi e ponderare attentamente la nostra risposta.
<SPEAKER ID="030" NAME="Nikolaos Chountis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signor Presidente, per la seconda volta in sei mesi l'Europa affronta una crisi alimentare che comporta gravi problemi di salute per molte persone, causando persino alcune vittime tra i nostri cittadini. Qualcosa non funziona, signor Commissario.

A gennaio c'è stato il caso della diossina in Germania; ora il batterio, sempre in Germania. Il primo problema è stato nascosto, anche se era ben nota da mesi; il secondo invece la colpa è stata opportunisticamente fatta ricadere sui cetrioli spagnoli.

È una questione di riconoscimento, tracciabilità e di controlli inadeguati a livello Europeo. Nel primo caso, il Commissario Delli a gennaio ci disse che, in merito alla diossina, si sarebbero intraprese tutte le misure necessarie per garantire che la legislazione relativa al sistema di controllo alimentare sarebbe diventata più rigida. L'altro giorno ci ha detto che non era un problema di riconoscimento, ma che si trattava si altro. La posizione della Commissione è molto confusa, poco chiara e ansiosa; la conseguenza è che ora ci troviamo a compiangere vite umani, casi di infezione e le ripercussioni sulla produzione agricola.
<SPEAKER ID="031" NAME="Elisabetta Gardini" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, stiamo discutendo di una situazione che è molto grave, continuando però - mi sembra in alcuni casi - a confondere piani molto diversi.

È evidente che non si possono mettere sullo stesso piano vite perdute con problemi economici; non è questo che stiamo facendo. Vorrei inoltre sottolineare che non è identificando le cause - che poi non sono tali - che si risolve il problema.

Se viene commesso un omicidio e si mette in galera un innocente, non per questo si porta sollievo e giustizia all'omicidio commesso. Ma stiamo facendo proprio questo: di fronte a una situazione gravissima con una crisi sanitaria, con una sicurezza alimentare messa in discussione, stiamo identificando colpevoli - che poi tali non risultano essere - provocando ulteriori vittime.

Sono già scesi in piazza i coltivatori spagnoli e oggi, fra una quarantina di minuti, anche in Italia i coltivatori diretti scenderanno a manifestare nelle piazze, a Milano e in provincia di Latina, per offrire ai consumatori cetrioli e ortofrutticoli freschi a dimostrazione che si tratta di alimenti sani, importanti per una dieta sana ed equilibrata. Non vorremmo aggiungere ai consumatori tedeschi il doppio danno di privarli di alimenti assolutamente indispensabili per la loro dieta e per la loro salute.

Vorrei anche ricordare alcuni dati, che dovrebbero far riflettere seriamente soprattutto le autorità competenti quando diramano talune informazioni che creano allarme, psicosi e panico. Si tratta di dati forniti da Eurobarometro ed elaborati dalla Coldiretti in Italia: il 43 percento degli italiani, ad esempio, di fronte a un'emergenza alimentare evita gli alimenti di cui ha sentito parlare per un certo periodo di tempo, mentre il 13 percento li esclude definitivamente dalla propria alimentazione. Cerchiamo quindi di renderci conto di cosa parliamo e di come andiamo a influenzare le abitudini alimentari delle persone.

Vorrei quindi sollecitare la Commissione se non pensa che sia il caso di far scattare la clausola di urgenza europea e di accelerare il discorso sulle compensazioni finanziarie.
<SPEAKER ID="032" NAME="Dagmar Roth-Behrendt" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signor Presidente, Commissario Dalli, i vostri colleghi della direzione generale per la salute e i consumatori e lei stesso avete agito correttamente; lo stesso non si può dire per le autorità tedesche. Il minimo che si può dire è che c'è confusione in termini di comunicazione, e non esagero. Il fatto che il ministro della Salute tedesco ieri non abbia ritenuto necessario presentarsi al Consiglio "Salute” a Lussemburgo, dove il punto principale all'ordine del giorno era proprio la grave infezione in corso, dimostra che non ha la benché minima idea di cosa sia l'Europa e che ignora e non riconosce i problemi oppure è troppo impegnato con le crisi politiche interne al partito.

(Applausi)

Inoltre, dobbiamo osservare, come ha detto il Commissario Dalli, che le autorità tedesche hanno chiaramente espresso la convinzione di cavarsela senza il sostegno degli esperti dell'Unione europea, credendo, in modo arrogante e accondiscendente, di non averne bisogno. È scandaloso che gli esperti abbiano impiegato tre giorni per poter entrare in Germania e il Parlamento dovrebbe condannare questa situazione. al contempo, va anche detto che è nostro compito, dell'Unione europea, avvertire i consumatori qualora vi siano in commercio alimenti pericolosi.

Ve lo ripeto sinceramente: se vi sono batteri nocivi sui cetrioli o sulla lattuga che non sono letali, potrebbe essere una buona notizia, ma questo non è sufficiente a giustificare casi di risarcimento. I cetrioli spagnoli e di altri paesi presentavano il batterio EHEC; non era il virus scatenate di questa epidemia, ma ci è voluto del tempo per scoprirlo.

Ritengo comunque che neanche questo sia il punto centrale. chi di voi comprende l'Unione europea e conosce il sistema di allerta precoce, sa anche che questo sistema funziona. Sapete che, nel sistema di allerta precoce, devono essere citati il prodotto e il nome del produttore. Potete facilmente controllare nella legislazione. Dal mio punto di vista, la domanda centrale è: cosa accadrà in futuro? Dovremo valutare se permetterne ancora un uso improprio. Potranno ancora esistere metodi inaccettabili? Al momento, chi nell'Unione europea controlla cosa, quando e con quali risultati l'allerta viene documentata e quali sono i conseguenti obblighi?

(Applausi)
<SPEAKER ID="033" NAME="George Lyon" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, si tratta di una crisi reale: 23 persone sono morte e oltre 2 000 hanno contratto l'infezione, i mercati ortofrutticoli sono in subbuglio con i prezzi al minimo e si stima una perdita di circa 300 milioni di euro al giorno per i produttori. Le relazioni tra Germania e Spagna sono a dir poco tese e, dopo tre settimane di crisi, ancora non abbiamo idea di quale sia l'origine del contagio.

Commissario Dalli, desidero innanzi tutto rassicurazioni da parte sua, qui e oggi, che si sta facendo il possibile per individuare la fonte dell'epidemia di E. coli, perché solo allora potremo iniziare il processo di ricostruzione della fiducia dei consumatori. In secondo luogo, vorrei che ci spiegasse quali azioni intende intraprende una volta terminata la crisi per stabilizzare il mercato e riguadagnare la fiducia dei consumatori.

In terzo luogo, vorremmo sapere da lei cosa intende fare la Commissione per cercare di risarcire gli agricoltori che, di certo non per colpa loro, hanno visto distrutto il loro mercato e non riescono a vendere i loro prodotti. In quarto luogo, vorremmo essere rassicurati dalla Commissione in merito all'avvio di un'indagine trasparente e indipendente per stabilire concretamente cosa è stato sbagliato. Solo quando avremo i fatti potremo intervenire per sanare le lacune nel diritto in materia di sicurezza alimentare.
<SPEAKER ID="034" NAME="Elisabeth Köstinger" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, signor Commissario, la dimensione sanitaria della crisi conseguente a questa epidemia di EHEC è realmente tragica. La situazione è grave e abbiamo urgente bisogno di aiutare le persone affette e di intraprendere tutte le azioni possibili per evitare l'ulteriore diffondersi dell'infezione. Tutte le risorse necessarie devono essere rese disponibili agli istituti di ricerca e agli ospedali.

Un'azione rapida è stata all'ordine del giorno sin dall'individuazione dell'agente patogeno. La gestione uniforme ed europea della crisi, in un regime comunitario, non è stata caratterizzata da un'elevata professionalità. La caccia all'agente patogeno per identificare il luogo della contaminazione ha portato a una serie di accuse premature, con tanto di titoli in prima pagina per giorni, che hanno instillato incertezza nei consumatori.

I produttori colpiti hanno riportato drammatiche perdite di guadagno che hanno minacciato la loro stessa sopravvivenza; non si vendono più neanche gli innocenti prodotti della produzione regionale. Solo in Austria, le vendite di verdura fresca sono calate del 75 per cento. Gli agricoltori devono affrontare simili perdite nel bel mezzo della stagione di raccolta. La comunicazione non coordinata ai consumatori in questa situazione ha ancora una volta portato a richiedere un marchio di origine universale e infrasettoriale e un controllo efficace del principio di "marchiato e controllato all'origine”.

I consumatori hanno il diritto di conoscere l'origine dei prodotti e questo vale anche per i negozi, i ristoranti e i servizi di catering.

Tutte le autorità devono ora abbandonare rapidamente qualsiasi pregiudizio contro la verdure fresca, rinvigorirne le vendite e portare nuova vita al commercio con paesi terzi. L'epidemia di EHEC ha spinto dal nulla gli agricoltori locali in una crisi esistenziale e senza che loro ne avessero alcuna colpa. La Commissione deve rendere possibile il risarcimento per le perdite, sia che avvenga attraverso il Fondo europeo agricolo, il Fondo europeo per le crisi o con misure per promuovere la vendita.

L'onorevole Liese ha perfettamente ragione nel dire che la vita umana è insostituibile e che anche una sola vittima è sempre una di troppo. È decisamente nostro dovere non abbandonare i nostri produttori proprio quando si trovano, senza alcuna colpa, in una situazione che minaccia la loro stessa sopravvivenza.
<SPEAKER ID="035" NAME="Iratxe García Pérez" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, signor Commissario, vogliamo tutti che la crisi alimentare tedesca finisca il primo possibile. Dobbiamo ricordare le vittime e mi auguro che, una volta posto rimedio agli errori iniziali, sia possibile identificare le cause dell'infezione, per la tranquillità di tutti.

Oltre all'aspetto sanitario della crisi, vorrei portare l'attenzione anche sulle ripercussioni economiche. Si stima che le perdite per il settore orticolo spagnolo, determinate dai fatali errori di comunicazione che tutti ben conosciamo, siano di 200 milioni di euro alla settimana. Tengo a sottolineare l'atteggiamento responsabile tenuto dal settore e la sua piena collaborazione con le autorità del mio paese.

Signor Commissario, la tracciabilità all'origine ha funzionato, ma quanto tempo è stato perso per prestare attenzione al luogo di origine, in particolare della produzione agricola, trascurando altre forme di contaminazione, ad esempio la trasformazione o la distribuzione nei punti di destinazione? Perché la Commissione ha fatto eco alle avventate informazioni dalla Germania?

È mancata il coordinamento, signor Commissario, e la chiusura unilaterali dei confini ai prodotti spagnoli testimonia il fallimento del controllo della crisi all'interno dell'Unione europea.

Vorrei chiedere al Commissario di attivare immediatamente tutti i meccanismi necessari per risarcire il danno al settore, in Spagna e nell'Unione, sia dal punto di vista finanziario sia in termini di immagine ai consumatori. Bisognerà poi valutare quali altre misure andranno intraprese in merito sul lungo periodo.

Le accuse infondate, l'improvvisazione, la mancanza di coordinamento, milioni di euro persi, l'attacco all'onore e alla credibilità di un intero settore: non sono motivi sufficienti per chiedere di chi è la responsabilità?
<SPEAKER ID="036" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, vorrei ringraziare il Commissario Dalli per il suo misurato intervento in apertura della discussione. vi sono stati alcuni interventi meno contenuti in Aula a causa dell'impatto in termini di vite umane e, di fatto, dell'ulteriore effetti negativo sulla fiducia di consumatori e produttori. Si tratta di una crisi alimentare molto grave, come ha riconosciuto anche il Commissario Dalli. Anche se è circoscritta a una determinata regione, non si tratta comunque di un problema della sola Germania, ma interessa l'intera UE.

Esiste il modo per individuare la causa e affrontare le conseguenze, ma temo che non tutte le parti di questo sistema siano stata attivate in modo efficiente. Vorrei fare alcune domande in merito alle tempistiche: mi pare di capire che l'allarme rapido sia stato lanciato il 22 maggio 2011 e mi preoccupa il fatto che gli esperti dell'Unione siano arrivati in Germania solamente domenica 5 giugno. Perché un simile e incredibile ritardo? Credo dovremmo analizzare questo fatto.

Ai sensi dell'articolo 55 del regolamento n. 178/2002, possiamo istituire un'unità di crisi. Tutti gli onorevoli intervenuti e il Commissario Dalli hanno confermato che si tratta di una crisi, una crisi che aumenta anziché ridursi. È giunto il momento che l'Unione europea utilizzi questo regolamento e istituisca l'unità di crisi.

L'aspetto più doloroso è stato la virtuale diffamazione della verdura per poi annunciarne l'effettiva innocenza. Questo ha distrutto la fiducia dei consumatori non solo verso la frutta e verdura fresca, ma anche nel nostro sistema di sicurezza e controllo alimentari. Commissario Delli, vedo che annuisce e ne sono lieta, ma credo che sia ora il momento di istituire l'unità di crisi. la prego di rispondere a questa mia richiesta finale.
<SPEAKER ID="037" NAME="Ulrike Rodust" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signor Presidente, signor Commissario, vengo dalla regione dove l'agente patogeno dell'epidemia di EHEC sta colpendo più duramente. Questo batterio aggressivo sembra inarrestabile. Tra metà maggio e ieri a mezzogiorno, 1 733 persone sono state colpite e 23 persone sono morte tra le sofferenze. La situazione nelle cliniche è allo stremo: stanno finendo i posti letto disponibili e c'è urgente bisogno di plasma. Non si vede una fine e i cittadini nella mia regione di origine temono ogni giorno il presentarsi di nuovi casi.

Per me, avvertire in merito a qualsiasi potenziale portatore di questo batterio è una questione di coraggio e di senso di responsabilità. Sono stati analizzati diversi alimenti, ma non è ancora stato individuato il responsabile. Per quanto ne so, gli alimenti di qualità sono salutari e vengono immessi sul mercato dopo adeguati controlli. Sono stati commessi evidenti errori in questo senso e, ancora una volta, stanno emergendo anche altre lacune. In questo caso, annunciare di conoscere la causa, senza avere valide ricerche si laboratorio a sostegno delle ipotesi, è stato un atteggiamento troppo noncurante. In qualsiasi situazione di comprensibile panico, non deve mai scattare la caccia alle streghe che metterebbe al muro molti agricoltori in Europa e il loro duro lavoro. Deve essere chiaro a tutti che nell'Unione europea dobbiamo essere solidali l'un con l'altro ed essere pronti a fornire mutua assistenza qualora vi siano emergenze. In altre parole, tutti gli esperti in campo medico dovrebbero riunirsi e dovremmo prestare assistenza economica a quanti sono ingiustificatamente rimasti vittima di un disastro finanziario.
<SPEAKER ID="038" NAME="Pilar Ayuso" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signor Presidente, innanzi tutto vorrei esprimere il mio cordoglio per le vittime di questa crisi.

Signor Commissario, informare il pubblico in merito a rischi sanitari è un compito difficile e delicato e deve essere perfettamente documentato e accertato. La questione non è trovare a chi dare la colpa, ma in questo caso sono stati commessi gravi errori, iniziando dall'ipotesi avventata e sconsiderata di una gestione politica regionale, di recente investita dell'incarico, che ha lanciato l'allarme sociale e una crisi economica molto grave e senza rimedio.

Sembra però che neanche la Commissione abbia coordinato questa crisi al meglio. Mi chiedo quando si sia registrato il primo caso e se l'articolo 3 del regolamento sul sistema di allarme rapido (che impone agli Stati membri di inviare notifica del rischio senza ritardi e comunque entro 48 ore) sia stato rispettato; mi chiedo se sia stato rispettato anche l'articolo 8 del medesimo regolamento, che impone alla Commissione di verificare se le informazioni ricevute sono complete, vere, leggibili e con un'adeguata base giuridica.

Quel che è certo è che sono emerse le gravi mancanze di questo regolamento ed è evidente la necessità di rivedere l'attuale quadro giuridico al fine di definire con precisione, tra gli altri aspetti, le procedure di gestione delle crisi seguite dalle autorità competenti, al fine di attribuire gli errori e le omissioni al colpevole nella filiera alimentare (e la tracciabilità serve questo scopo), di evitare che la tutela della salute sia ostacolata da barriere commerciali e di valutare le procedure di risarcimento per i danni alle attività e le perdite di profitti.

Signor Commissario, né i cetrioli né i germogli di soia sono i colpevoli; come ha detto l'onorevole Liese, il colpevole è l'agente patogeno. La causa è il sierotipo O104:H4 del battere Escherichia coli, già descritto nella letteratura scientifica e generalmente associato alla carne.

In ogni caso, signor Commissario, dobbiamo permettere agli scienziati di fare il loro lavoro: analizzare l'intero sistema di tracciabilità lungo la filiera alimentare, compresa la trasformazione e la distribuzione degli alimenti.
<SPEAKER ID="039" NAME="Andrés Perelló Rodríguez" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, signor Commissario, non possiamo fare nulla, né qui né nell'Unione europea, per riportare in vita le vittime, ma mi auguro che le nostre azioni eviteranno altre morti e metteranno fine al crescente numero di persone malate, che stanno soffrendo senza aver fatto nulla per causare il problema.

Sicuramente non conosciamo le cause, ma sappiamo che vi sono alcuni aspetti cui dobbiamo porre rimedio: l'azione politica così come il governo federale tedesco sono stati negligenti. Non si più intervenire come se Amburgo fosse una città-Stato in un altro continente.

Se il Cancelliere Merkel e il ministro della Salute tedesco avessero trasformato l'arroganza che spesso impiegano nel rivolgersi ad altri Stati in diligenza ed efficienza, per alcuni aspetti non ci troveremmo in questa situazione. La loro negligenza ha avuto conseguenze penali per uno Stato, la Spagna, e per il suo settore più importante, ovvero l'agricoltura, oltre ad aver mandato in rovina migliaia di persone e di piccole imprese e ad aver diffamato l'economia spagnola per molto tempo.

Vi chiedi di presentarvi in Consiglio, oggi, e chiedere almeno il pieno risarcimento per le persone colpite, perché non possiamo chiedere di riportare in vita le vittime. Vorrei inoltre che vengano rivisti i sistemi di allerta e che il Cancelliere Merkel riconosca le proprie colpe. Le chiedo di essere meno arrogante e più diligente e di assumersi le responsabilità per il danno che ha causato. Non può ignorare il fatto che Amburgo si trova nel suo paese, come non può ignorare le sue responsabilità. Non deve incolpare uno Stato federale quando proprio su di lei dovrebbe ricadere la responsabilità di quanto accaduto.

Un po' più di umiltà e di buona gestione e un po' meno conservatorismo sarebbero stati di grandissimo aiuto nel garantire che questa crisi non le sfuggisse di mano e che la Spagna e altri agricoltori del sud non risentissero delle dolorose conseguenze del suo atteggiamento.

La revisione dei controlli e dei sistemi di allerta e l'assunzione di responsabilità: è esattamente questo, signor Commissario, che la Spagna chiede a voi, al Consiglio e alla Germania.
<SPEAKER ID="040" NAME="Esther de Lange" AFFILIATION="PPE">
(NL) Signor Presidente, vorrei ringraziare il Commissario per la sua presenza qui oggi, ma preferirei in realtà che fosse da un'altra parte, ad esempio su un aereo diretto in Russia per far presente ai più alti livelli possibili la necessità di ritirare quanto prima il divieto introdotto dalla Russia in quanto si tratta di una misura decisamente assurda. Ringrazio il Commissario per la sua disponibilità a dialogare con noi a questo punto, ma le comunicazioni che ci sono state sinora, anche da parte della Commissione, sono state un totale fallimento. Solo giorni dopo lo scoppio della crisi la Commissione si è decisa a tenere una conferenza stampa, quando ormai il genio era da tempo fuori dalla sua bottiglia e i media avevano già iniziato a diffondere le storie più strane. Il Commissario ha parlato dei cetrioli danesi come una possibile origine dell'epidemia, sebbene oltre 200 test avessero smentito questa ipotesi già giorni prima.

Concordo sul corretto funzionamento della parte tecnica della vicenda: l'allerta rapida e la tracciatura elettronica hanno funzionato. Se si guarda però alla parte relativa alla comunicazione, però, l'intera vicenda è stata disastrosa, in primo luogo in Germania naturalmente, con una serie di istituzioni, autorità e ministeri che hanno fornito ognuno una versione diversa. Il ministro per l'Agricoltura ha addirittura avanzato un commento senza senso dicendo che le persone dovrebbero "smettere del tutto di mangiare prodotti non cotti”, sebbene non avesse alcuna autorità in materia. Credo che, a questo proposito, vi stiate rivolgendo alla Germania in quanto è necessaria un'indagine approfondita su come sia stata possibile una gestione tanto povera della situazione.

Mi auguro inoltre che il caso verrà discusso quanto prima con i ministri dell'Agricoltura affinché venga istituito un fondo, da finanziare tramite i surplus ancora disponibilità nel bilancio per l'agricoltura. Proprio come abbiamo fatto quando è esplosa la crisi nel settore lattiero-caseario, dobbiamo ora richiedere l'impiego di questi surplus. Solo nel mio paese, l'agricoltura ha perso 80 milioni di euro a settimana, sebbene l'origine della crisi sia altrove e ne consegue che imprese sane si trovano ora sull'orlo del collasso. Non possono essere queste le intenzioni dell'Unione europea. mi auguro che riporterete questo forte messaggio del Parlamento al Consiglio dei ministri per l'Agricoltura.
<SPEAKER ID="041" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
(SK) Signor Presidente, signor Commissario, sono molto lieta di questa discussione. Stiamo analizzando questo problema da diversi punti di vista e stiamo cercando la fonde dell'infezione e di identificare l'agente patogeno al fine di trovare una soluzione. Aspetto ora di vedere quale casa farmaceutica si farà avanti con una cura per questa malattia, creando nuovo panico.

Il settore che presenta le maggiori possibilità di miglioramento è la sensibilizzazione del pubblico. Ritengo sia inadeguato e irresponsabile informare i cittadini un giorno in merito a quali prodotti non dovrebbero comprare o quali alimenti sono sospetti.

Dobbiamo informare i cittadini in merito a cosa dovrebbero fare nella loro vita quotidiana e dovrebbe esserci una serie di campagne in merito sia a livello europeo sia nazionale. Per proteggersi dall'infezioni, è sufficiente rispettare le norme igieniche sia di base sia personale e lavare o cuocere il cibo. Non è una campagna troppo impegnativa, ma credo che ci sono state e ci saranno una serie di epidemie e di malattie diverse, dalle quali i cittadini si sono protetti grazie alle proprie abitudini personali.

Sono fermamente convinta che una simile campagna di sensibilizzazione aiuterà a prevenire le malattie e aiuterà i produttori di verdura.
<SPEAKER ID="042" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, la questione oggetto della discussione odierna è fondamentale: la minaccia per i pazienti, i produttori di alimenti e i consumatori posta dall'emergenza generata da un pericoloso ceppo batterico, del quale non siamo ancora riusciti a identificare l'origine. Sosteniamo di avere un buon sistema di controllo della qualità degli alimenti e di mantenere standard elevati. Nonostante queste, però, continuano a presentarsi situazioni complesse come quella attuale. È quindi essenziale rivedere e migliorare I nostro sistema di controllo e monitoraggio. Dobbiamo essere pronti ad affrontare anche situazioni più pericolose. Non dobbiamo diffondere informazioni in merito all'origine dell'infezione se non disponiamo di dati affidabili, perché in questo modo si rallenta il processo di ricerca della vera fonte e si generano gravi danni morali ed economici.

Manifestiamo la nostra vicinanza alle famiglie delle vittime e delle persone colpite, ma non dobbiamo dimenticare di risarcire gli agricoltori che hanno registrato delle perdite in numerosi paesi. Stiamo parlando del futuro della politica agricola comune e di sicurezza per quanto riguarda l'accesso agli alimenti e la loro qualità. Forse la difficile situazione attuale aumenterà la nostra consapevolezza dell'importanza di questi argomenti e problemi, perché riguardano non solo cosa i nostri cittadini mangiano, ma anche il loro stato di salute.
<SPEAKER ID="043" NAME="Josefa Andrés Barea" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, stiamo affrontando un problema di salute pubblica, un'epidemia secondo il Commissario, e si stanno cercando i colpevoli e non le cause.

Il sistema non ha funzionato: ci sono state 22 vittime e 1 600 persone sono state infettate. Tre settimane più tardi, non conosciamo ancora la causa e, secondo il principio di precauzione e senza alcuna base scientifica (ripeto, senza alcuna base scientifica), è stata data la colpa alla Spagna.

Onorevoli colleghi, i cetrioli spagnoli non erano contaminati, non erano contaminati! Lo ripeto perché alcune qualcuno qui ha sostenuto il contrario e lo ripeto soprattutto perché possiate comprendere l'impatto che queste illazioni hanno avuto: 300 000 posti di lavoro possono essere a rischio e vi è stata una perdita di fiducia.

Un'epidemia non conosce frontiere. Ve lo sto dicendo, signor Commissario: non conosce frontiere.

Chiediamo la responsabilità per quanto non è stato fatto e per le azioni che dobbiamo intraprendere immediatamente, perché al momento si corre il rischio di ulteriori infezioni in Germania, il paese con il più alto numero di persone colpite, ma non bisogna incolpare la Spagna. Domandiamo quindi un risarcimento.
<SPEAKER ID="044" NAME="Isabelle Durant" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signor Presidente, signor Commissario, come detto il problema, seppur circoscritto a una determinata area, non è locale. Vorrei che lo ricordaste con maggiore determinazione e chiarezza, perché abbiamo davvero bisogno di più strumenti e di un maggiore coordinamento a livello europeo su questo argomento.

La comunicazione è stata estremamente confusa ed ha avuto gravi conseguenze, per i produttori spagnoli ma non solo: anche altri sono stati colpiti, come è stato più volte ricordato in questa discussione.

Cercare un equilibrio tra l'allerta rapita da un lato e la trasparenza dall'altro è sicuramente un compito difficile, ma la precauzione o il principio precauzionale non significano che dobbiamo diffondere informazioni a caso o troppo presto. I fatti devono essere definiti chiaramente e i responsabili dell'allerta precoce devono pagare il risarcimento. Proprio di questo stiamo parlando oggi pomeriggio. Questo è il punto importante, anche se, come per tutti noi, il mio primo pensiero è rivolto soprattutto e naturalmente alle vittime. Gli agricoltori però stanno ancora aspettando il risarcimento che si meritano.

Del resto, la resistenza agli antibiotici e la tracciabilità rimangono argomenti chiave che dobbiamo analizzare in maniera più approfondita.
<SPEAKER ID="045" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, alla luce delle 22 vittime e delle oltre 2 000 persone ricoverate nell'Unione europea a causa dell'attuale epidemia di E. coli in Europa, ritengo opportuno che il Parlamento manifesti la propria vicinanza a quanti hanno perso una persona cara e i nostri migliori auguri di pronta guarigione.

I consumatori chiedono alimenti di buona qualità, sicuri e tracciabili. Il fatto che l'origini di questa epidemia sia ancora sconosciuto e che la confusione che sembra caratterizzare la ricerca di risposte corrisponde a una rapida perdita di fiducia da parte dei consumatori. Dal punto di vista economico, ne stanno pagando le conseguenze gli agricoltori, produttori di alimenti perfettamente sicuri.

Dobbiamo assolutamente riportare la situazione sotto controllo. I governi nazionali sono stati molto rapidi nel far ricadere le colpe. In passato, nel Regno Unito abbiamo subito le conseguenze di un simile allarmismo creato intorno ai nostri prodotti e questa tendenza a speculare sulle colpe deve finire. Questa Camera si affretta sempre a introdurre nuovi regolamenti, ma, prima di farlo, dobbiamo disporre di un'indagine completa e approfondita dei fatti.
<SPEAKER ID="046" NAME="Teresa Jiménez-Becerril Barrio" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signor Presidente, l'aspetto più importante e che ci unisce qui oggi sono le vittime, perche nessuno dovrebbe sentirsi tanto vulnerabile come si sentono al momento i consumatori europei. Abbiamo bisogno di chiarezza e responsabilità nei confronti delle vittime.

È mio dovere denunciare le autorità tedesche che, in modo del tutto errato ed affrettato, hanno accusato i cetrioli spagnoli e, bello specifico, le cooperative di Malaga e Almeria, le quali seguono una procedura modello e non saranno in grado di riprendersi da queste accuse.

Migliaia di famiglie si domandano perché si trovano ora senza lavoro e meritano una risposta; in particolare, vogliono sapere cosa il futuro ha in serbo per loro, non solo in Andalusia, ma in tutto il settore agricolo europeo.

Nella speranza che gli esperti identifichino presto la soluzione, chiedo che oggi la Commissione, quando parlerà al Consiglio, richieda misure economiche e morali immediate per tutti i produttori agricoli andalusi ed europei, che ci guardano indignati ma ancora speranzosi.
<SPEAKER ID="047" NAME="Antonio Masip Hidalgo" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, anziché dare la priorità alle indagini e alla cooperazioni europea, le autorità tedesche hanno calunniato e compromesso i produttori di cetrioli e non solo. Eppure nessuno in Germania ha ancora presentato le dimissioni o ha offerto un risarcimento per i danni causati. È la Germania ad avere gravi problemi di credibilità. Il trattamento che il Cancelliere Merkel ha riservato agli Stati meridionali, in termini di agricoltura e finanziari, è intollerabile.

Qualcuno ha detto che il Cancelliere Merkel era una discepola di Adenauer and Kohl. Non è nulla di simile: manca totalmente di fibra morale.
<SPEAKER ID="048" NAME="Bart Staes" AFFILIATION="Verts/ALE">
(NL) Signor Presidente, signor Commissario, dobbiamo chiaramente imparare dagli errori che sono stati commessi. Come hanno riconosciuto anche alcuni deputati tedeschi, sia del gruppo al governo sia dell'opposizione, la Germania ha un grave problema di mancanza di coordinamento tra i due ministeri federali e i sedici Länder.

Si sente la necessità di un rigido sistema di controllo nazionale e dobbiamo controllarne il funzionamento sia in Germania sia, soprattutto, negli altri 26 Stati membri. Al momento, stiamo puntando il dito contro la Germania, ma forse ci troveremo ad accusare il nostro stesso Stato. Dobbiamo quindi chiederci se i sistemi di controllo interni degli Stati membri siano sufficientemente solidi. I sistemi europei attualmente in vigore funzionano, e l'onorevole Roth-Behrendt lo sa bene.; forse però manca un adeguato coordinamento. Di sicuro vi è stata una mancanza di comunicazione, verso la quale dobbiamo dirigere la nostra attenzione.

Vorrei chiedere al Commissario, in primo luogo, se risponderà alla domanda posta, tra gli altri, dagli onorevoli Leinen e Roth-Behrendt in merito alla ricerca di una soluzione realmente europea. in secondo luogo, ci può dire cosa farà al Consiglio "Agricoltura” e in che modo intende risarcire gli agricoltori che hanno subito danni?
<SPEAKER ID="049" NAME="Gabriel Mato Adrover" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signor Presidente, è proprio nelle situazioni di crisi che si nota l'efficienza e la sicurezza delle istituzioni; in questo caso, hanno lasciato entrambe molto a desiderare.

La Commissione ha detto espressamente che i sospetti in merito ai cetrioli spagnoli non sono stati confermati. No, signor commissario: è stato invece confermato che tale sospetto era infondato, irresponsabile e senza una base di dati oggettivi; è stato confermato che vi sono 23 vittime e che il settore ortofrutticolo spagnolo ha riportato enormi danni.

È stato inoltre confermato che la Commissione deve fare quanto non ha fatto sinora, ovvero intervenire con determinazioni su diversi fronti: fermare l'epidemia; evitare, intraprendendo le misure necessarie, che ipotesi infondate diventino credibili, danneggiando gravemente uno Stato membro (segnatamente la Spagna); risarcire immediatamente per i danni causati e restituire ai prodotti agricoli spagnoli la loro immagine di alimenti sicuri e di alta qualità.
<SPEAKER ID="050" NAME="Judith A. Merkies" AFFILIATION="S&D">
(NL) Signor Presidente, signor Commissario, ci troviamo nel bel mezzo di una crisi e, a dir la verità, ci sono questioni molto più importanti da risolvere al momento che non puntare il dito e scaricare la colpa. Quando si attraversa una crisi, la prima cosa da fare è prendere delle decisioni e risolvere i problemi; tutto il resto può essere discusso in un altro momento. La priorità maggiore ora è trovare una cura per le persone infette da questo batterio resistente agli antibiotici e individuare la fonte dell'epidemia. è inoltre fondamentale diffondere informazioni corrette per ritrovare il difficile equilibrio tra mantenere informati pazienti, consumatori e produttori e fare al contempo i loro interessi.

Solo allora potremo spostare la nostra attenzione su come sta effettivamente procedendo la gestione della crisi, che non sarà di sicuro l'ultima. Chi ne è responsabile? Troppe autorità sono coinvolte e qualcuno deve prendere la guida e proprio questo aspetto deve essere al centro della discussione odierna tra la Commissione e il Consiglio. Quale sarà la situazione in futuro e chi se ne assumerà la leadership? L'uso di antibiotici, sia sugli animali sia per gli umani, continua ad essere una spina nel fianco e vi sono enormi differenze in merito tra i diversi Stati membri. Dobbiamo infine prevedere il risarcimento dei danni causati. In poche parole, abbiamo bisogno di chiarezza e di una guida.
<SPEAKER ID="051" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, EHEC è il leit motiv della settimana scorsa. In primo luogo, vorrei esprimere naturalmente la nostra vicinanza alle vittime. Nell'interesse della salute pubblica, le autorità hanno il dovere di informare il pubblica perché il benessere dei cittadini viene prima di tutto.

Gli Stati Uniti dispongono di un sistema di allerta precoce proprio a questo scopo. Il fatto è che vi sono stati oltre 2 000 casi di infezione e più di 20 vittime. Le persone devono sapere da dove viene questo batterio: era sui cetrioli spagnoli, dove sicuramente non avrebbe dovuto essere, perché i batteri fecali non si devono per nessuna ragione trovare sugli alimenti.

Parlando di risarcimenti economici, i responsabili devono pagare, di sicuro non spetta ad altri. Vorrei infine far notare l'assenza del Consiglio per l'intera discussione sull'argomento.
<SPEAKER ID="052" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, la ringrazio per avermi offerto la possibilità di intervenire in questa importante discussione. I cittadini dell'UE hanno bisogno che le istituzioni europee siano efficaci in molti settori, incluso, come comprensibile, nella prevenzione della diffusione di qualsiasi malattia in qualsiasi parte del territorio comunitario. Prima di tutto, però, le agenzie di prevenzione attive nel settore della salute e della sicurezza alimentare devono essere pronte ad evitare il diffondersi del panico. Queste istituzioni devono essere totalmente indipendenti dalle amministrazioni degli Stati membri e devono avere poteri esecutivi di intervento in caso di crisi.

Siamo riusciti ad evitare il panico questa volta, ma abbiamo riportato comunque perdite per milioni di euro, che hanno interessato anche gli agricoltori polacchi. Il prezzo della verdura sul mercato polacco è diminuito di due terzi nell'arco di una settimana; ogni giorno gli agricoltori registrano perdite pari a 2 milioni di zloty polacchi. Alcuni mesi fa abbiamo lanciato l'allarme dell'influenza suina. Le istituzioni europee non si sono comportate in modo adeguato allora, non riuscendo ad evitare la diffusione del panico in tutta Europa; lo stesso è successo anche ora.
<SPEAKER ID="053" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, la solidarietà deve avere la priorità: è uno dei principi fondanti dell'Unione europea, ma non deve diventare una carta che le parti interessate giocano come scusa per sottrarsi alle proprie responsabilità.

Non è corretto che le autorità tedesche si siano rifiutate di informare sin dall'inizio l'Unione europea in merito a una tragedia che aveva superato i confini nazionali già al momento della loro prima conferenza stampa, quando hanno erroneamente accusato i cetrioli spagnoli. Non è corretto avanzare accuse infondate, comunicare determinate informazioni e generare una simile confusione. Non è corretto che tutti i principi basilari della comunicazione in caso di crisi siano stati ignorati in questo modo. A causa di questo comportamento, la crisi si è trasformata in isteria; le voci di corridoio e la caccia alle streghe fomentate da queste stesse autorità hanno provocato seri danni e manifestano una chiara mancanza di responsabilità. Il legame di fiducia tra consumatori e produttori è stato rotto ancora una volta.

Dobbiamo assicurarci che questa tragedia non si trasformi in una perdita terribile, imparando la lezione: è necessario prendere decisioni in merito ai modi migliori per applicare un solido sistema di tracciabilità transnazionale e stabilire unità europee di comunicazione e di gestione delle crisi. Se non impariamo in fretta la lezione da questo fallimento, 23 persone saranno morte invano.
<SPEAKER ID="054" NAME="John Dalli" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, vorrei ringraziare lei e tutti i membri del Parlamento che hanno contribuito a questa discussione. Non ho il tempo per rispondere a tutti gli interessanti commenti che sono stati espressi, ma vi posso assicurare che ho compreso perfettamente i sentimenti di quest'Aula. Come detto, oggi parteciperò al Consiglio dei ministri dell'Agricolture e domani sarò a berline per prendere parte a un incontro di coordinamento tra i settori della sicurezza alimentare e della salute, assieme ai nostri esperti che già si trovano lì.

La mia principale preoccupazione è di fermare le infezioni: è il mio primo e più importante obiettivo. Mi sto concentrando sulla mobilitazione e sul velocizzare l'identificazione della causa dell'epidemia. Il 30 maggio 2011 è stata istituita l'unità di crisi e, a livello si Commissione, siamo pienamente impegnati su questo fronte. Il mio dipartimento per la salute pubblica ha attivato il Centro europeo per il controllo e la prevenzione delle malattie (ECDC), il quale ha messo in funzione il modello per le crisi al fine di avere valutazioni scientifiche il più presto possibile.

La Commissione ha chiesto immediatamente all'ECDC di portare a termine una valutazione scientifica. Nel corso degli incontri giornalieri con gli esperti degli Stati membri, la Commissione ha coordinato le misure di valutazione: l'istituzione di definizioni comuni dei casi e la loro notifica, questionari per i pazienti, previsioni di trattamento condivise e consigli di igiene per i cittadini sono solo alcuni dei risultati raggiunti in brevissimo tempo.

Dobbiamo prestare molta attenzione ed essere lungimiranti. Nel corso di una crisi, è sicuramente più facile giudicare con il senno di poi e presentare dichiarazioni, piuttosto che stare nell'occhio del ciclone. Dobbiamo essere molto cauti nelle nostre affermazioni e critiche, insistendo (come faccio io) sulla necessità di prendere decisioni sulla base di dati oggettivi. Quanti sono chiamati a prendere decisioni rischiose, a volte in situazioni difficili, non devono temere di finire poi sul banco degli imputati e di essere giudicati da tutti per le scelte che hanno fatto. Credo che questo aspetto della gestione della situazione sia fondamentale.

Lo stesso vale per il controllo delle informazioni che vengono divulgate. In Europa disponiamo di un sistema che permette comunicazioni rapide e, a questo fine, applichiamo il principio della sussidiarietà, prendendo il più basso livello possibile come punto di partenza della comunicazione. Dobbiamo essere attenti perché, se iniziamo ad aggiungere ulteriori controlli per verificare le informazioni divulgate, inficeremo la rapidità della comunicazione che, quando è in gioco la salute o si tratta di questioni di vita o di more, è di estrema importanza.

Per quanto riguarda le informazioni, stiamo costantemente comunicando gli aggiornamenti che riceviamo. La Commissione concorda sul fatto che una comunicazione coordinata e rapida sia un elemento essenziale per la gestione del rischio. Se ben ricordate, nel 2009-2010, dopo l'esperienza con l'H1N1, abbiamo istituito un sistema per coordinare la comunicazione al pubblico in materia di salute e il comitato europeo per la sicurezza sanitaria dispone di una rete di comunicatori. Dobbiamo coinvolgere nel processo in modo più efficiente gli attori regionali e l'Organizzazione mondiale per la sanità (OMS). Proprio ieri parlavo al telefono con Margaret Chan, direttore generale dell'OMS, del coordinamento delle informazioni, che deve essere garantito prima di divulgare qualsiasi comunicazione.

Analizzeremo quanto è accaduto e avvieremo analisi e indagini approfondite. Una volta che avremo la certezza che il contagio è stato bloccato, ci concentreremo su quanto accaduto nel campo della comunicazione, attraverso protocolli di indagine, e in termini generali di coordinamento al momento dello scoppio della crisi, rifletteremo anche sull'eventuale necessitò di ulteriori strumenti e di un coordinamento europeo più stretto. Questa potrebbe essere una parte della risposta, ma, come avete già precisato, sarà necessario discutere a lungo, sia in Parlamento sia a livello nazionale.

Si discuter invece dei risarcimenti questo pomeriggio al Consiglio AGRI e sono certo che il mio collega, il Commissario Cioloş, sta facendo del suo meglio per identificare e sviluppare le modalità e i mezzi più adatti per risarcire gli agricoltori che hanno subito danni a seguito di questo problema.
<SPEAKER ID="056" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="056" NAME="János Áder" AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - (HU) L'ultimo scandalo della sicurezza alimentare in Germani ha portato ancora una volta la nostra attenzione sulle carenze di un'adeguata supervisione normativa. La fiducia dei consumatori nella diligenza dei produttori di alimenti e, non da ultimo, nella professionalità delle attività delle autorità di controllo è stata scossa per l'ennesima volta. Nel contesto di uno stato di diritto funzionante, i consumatori hanno tutte le ragioni per credere che il cibo che finisce sulle loro tavole e che danno ai loro bambini sia sicuro; purtroppo non è la prima volta che questa fiducia viene smentita. Basti pensare allo scandalo dei pomodori avvelenati in Ungheria, o al caso di gennaio della carne di maiale contaminata da diossina in Germania. Tutti questi tristi eventi richiamano continuamente la nostra attenzione sul fatto che lo Stato deve rafforzare le ispezioni normative e intervenire per porre rimedio alle carenze o agli abusi nel modo più rigido possibile. Dopo tutto è assolutamente impossibile aspettarsi che siano i cittadini a farlo al posto dello Stato. Non possiamo diventare esperti alimentari né installare laboratori per le ispezioni alimentari nelle nostre case. La soluzione giusta sarebbe invece quella di imporre le sanzioni più dure possibili contro chi viola le norme, senza temere di chiudere le aziende colpevoli, qualora necessario.
<SPEAKER ID="056" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
In primo luogo, vorrei esprimere la mia solidarietà alle famiglie delle vittime. Nell'immediato futuro, l'Unione europea e gli Stati membri dovrebbero concentrare le loro risorse nella ricerca dell'origine del contagio per porre termine all'epidemia e alle morti che ne sono conseguite e per ristabilire la fiducia dei consumatori nella filiera alimentare perché, senza questa fiducia, è impossibile salvare i nostri agricoltori dalla disperazione. A questo fine, l'Autorità europea per la sicurezza alimentare e i ministri della Salute degli Stati membri devono collaborare, ma questo è avvenuto troppo lentamente a causa della disastrosa gestione della crisi da parte della Germania. In questa situazione, l'Unione europea non può ignorare i suoi agricoltori. È necessario istituire un meccanismo per ricompensarli in modo rapido per l'enorme impatto negativo che questa crisi ha avuto e che ha già messo a repentaglio la sopravvivenza di molte aziende agricole. La priorità assoluta è la tutela dei consumatori, ma dobbiamo correggere le nostre procedure. È fondamentale stabilire chi deve emanare l'allerta, quando e secondo quali modalità, al fine di evitare che si crei la confusione di informazioni cui abbiamo assistito in questo caso e che ha avuto conseguenze disastrose, senza portare alla reale identificazione del problema. Gli organismi di natura paneuropea devono infine intervenire in modo determinato.
<SPEAKER ID="057" NAME="Ivo Belet" LANGUAGE="NL">
Il nostro pensiero va in primo luogo alle vittime di questa epidemia e a quanti da loro dipendevano. Questa drammatica situazione non si deve ripetere; dobbiamo imparare in fretta la lezione e al fine di essere in grado, in futuro, di individuare più rapidamente la causa e comunicare in modo più efficiente e coordinato. Questo aspetto, ovvero la comunicazione e la scarsa consultazione tra gli Stati membri, è stato un totale fallimento. Si sarebbero potute facilmente evitare tutte le ripercussioni economiche che ne sono derivate prestando maggiore attenzione all'aspetto della comunicazione durante la crisi. Gli operatori colpiti hanno diritto a un risarcimento e sosteniamo quindi che si debba istituire un Fondo europeo per le emergenze. Ulteriori misure si sostegno a livello nazionale avrebbero la stessa utilità di curare un braccio rotto con un cerotto e, soprattutto, difficilmente darebbero prova di una seria solidarietà europea. Come ha ricordato il Commissario Dalli questa mattina, non si tratta di un problema nazionale della Germania, ma di una questione europea. Affrontiamola quindi in un contesto europeo. Questa crisi offre anche l'opportunità di chiarire ai cittadini europei che l'UE non abbandonerà le vittime di un simile disastro in termini di sanità pubblica.
<SPEAKER ID="057" NAME="Sergio Berlato" AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, la ricerca della fonte dell'epidemia di E. Coli si sta dimostrando complessa: anche gli ultimi esami sui campioni di germogli di soia, presumibili fonti dell'infezione e responsabili della morte di 20 persone in Europa e di oltre circa 300 casi gravi diagnosticati nella sola Germania, hanno dato esito negativo. La conseguenza immediata del manifestarsi dell'epidemia è stata un crollo sensibile del consumo di prodotti ortofrutticoli in tutta Europa. Sebbene, al momento, non siano ancora disponibili indicazioni precise sull'entità delle perdite nel settore europeo dell'ortofrutta in seguito alla crisi provocata dal batterio di E. Coli, è evidente che i danni economici per questo settore non saranno trascurabili. Premesso che su questa problematica ho già presentato un'interrogazione parlamentare, colgo l'occasione, in questa sede, per ribadire la necessità che l'Unione si impegni per sostenere, con strumenti appropriati alla gravità della crisi, i produttori europei del settore. Inoltre, sollecito l'attenzione della Commissione sull'opportunità di considerare l'introduzione di misure volte al miglioramento della conservazione dei prodotti ortofrutticoli e all'aumento dei controlli sui relativi imballaggi.
<SPEAKER ID="058" NAME="Spyros Danellis" LANGUAGE="EL">
Considerando che la sicurezza alimentare nell'Unione europea è finita in prima pagina per la seconda volta in sei mesi e con un prezzo tanto alto in termini di vite umane, non si tratta più di uno scandalo alimentare, ma di una vera e propria crisi. Solo due settimane dopo ci siamo lanciati in accuse, generando un problema di credibilità prima ancora di aver determinato le cause.

Abbiamo messo a rischio produttori che, sebbene portino a termine il loro lavoro nel modo migliore, sono diventati il capro espiatorio e ne stanno ancora oggi pagando le conseguenze. Abbiamo minato la fiducia degli europei e degli altri consumatori, creando una rottura in termini di relazioni commerciali e di coesione interna. Questa crisi solleva perplessità sullo stesso modello agricolo europeo e mette a dura prova il funzionamento del mercato interno. Non è più sufficiente dire di chi o di cosa è la colpa. La Commissione deve mettere in atto misure correttive permanenti, una delle quali è la tracciabilità, che deve divenire un obiettivo prioritario.
<SPEAKER ID="059" NAME="Anne Delvaux" LANGUAGE="FR">
In relazione al tema della discussione odierna, è possibile sollevare numerosi punti importanti e vorrei riportarvi oggi le preoccupazioni dei miei connazionali.

In primo luogo, i consumatori europei devono sapere cosa mangiano. È dunque fondamentale garantire la tracciabilità a livello europeo dei prodotti agricoli, dall'azienda alla tavola.

In secondo luogo, dobbiamo invitare la Germania a fare il possibile per individuare l'origine del batterio. A questo proposito accolgo con favore la decisione della Commissione di inviare in Germania un gruppo di esperti. La Commissione deve comunque portare a termine il suo lavoro su più ampia scala e verificare che tutti i controlli, le analisi e i sistemi di controllo siano stati rispettati nel modo corretto, perché dobbiamo migliorare e rafforzare i nostri meccanismi di allerta alimentare.

In terzo luogo, devono essere condotte ispezioni in tutta Europa per garantire l'efficienza dei sistemi di controllo.

In quarto e ultimo luogo, non dobbiamo dimenticare gli agricoltori che hanno subito un pessimo trattamento; sono stati ingiustamente sospettati senza aver commesso nulla! Molti agricoltori, inoltre, ancora risentono della mancanza di fiducia da parte dei consumatori. L'Europa deve essere unita nel sostenerli con adeguate misure per i risarcimenti.
<SPEAKER ID="060" NAME="Elżbieta Katarzyna Łukacijewska" LANGUAGE="PL">
Nel contest della discussione sull'epidemia di EHEC negli Stati membri, vorrei richiamare la vostra attenzione sul fatto che, a seguito delle decisioni prese dagli Stati europei e da paesi terzi, i confini sono stati chiusi al fine di proteggere il mercato da un flusso di verdura da paesi dove si suppone vi sia l'origine dell'infezione. Le informazioni ricevute dai produttori di verdura sono allarmanti: i rivenditori hanno registrato un interesse praticamente nullo da parte dei consumatori nell'acquisto di cetrioli, pomodori e altri ortaggi. Stanno inoltre registrando ingenti perdite finanziarie perché sono costretti a buttare intere partite alimentari o a venderle a prezzi notevolmente inferiori a quanto le hanno pagate. I produttori stanno abbandonando le colture di ortaggi, preferendo altri prodotti, con le perdite di posti di lavoro che ne conseguono. Se le previsioni continueranno ad essere tanto preoccupanti e non saremo in grado di individuare la causa dell'infezione, le aziende saranno costrette a chiudere a causa della mancanza di liquidità. Credo che l'Unione europea disponga degli strumenti amministrativi che permettono una reazione rapida in questi casi; dovremmo quindi prendere in considerazione il modo per migliorare il sistema al fine di renderlo più efficace. Abbiamo a disposizione questi strumenti e per questo dovremmo identificare quanto prima l'origine dell'infezione per non esporre i produttori agricoli ad ulteriori perdite.
<SPEAKER ID="060" NAME="Katarína Neveďalová" LANGUAGE="SK">
La società deve lentamente abituarsi al fatto che ogni anno si presentano determinati tipi di epidemia: prima era l'influenza aviaria, poi la suina e ora questo batterio sulla verdura fresca.

Questa epidemia causerà vittime e ingenti perdite finanziarie. La differenza rispetto alle epidemie precedenti, a mio parere, è che ancora non ne abbiamo identificato con certezza l'origine: prima erano i cetrioli (spagnoli) e ora i germogli di soia (tedeschi).

Sorgono molto domande in merito agli errori commessi dagli Stati membri e mi riferisco in particolare alla Germania, che ha rifiutato l'aiuto della Commissione cercando di risolvere la crisi da sola. Le false accuse hanno provocato ingenti perdite finanziarie per gli agricoltori spagnoli e non solo per loro, ma probabilmente per l'intero settore agricolo.

La Commissione europea ha proposto ieri un risarcimento di 150 milioni di euro per gli agricoltori che hanno subito danno a seguito dell'infezione intestinale in Germania. A mio parere, è fondamentale negoziare il risarcimento in relazione agli errori commessi, come nel caso della Spagna. Dagli ultimi sviluppi emerge che vi sono state perdite solamente di natura finanziaria per gli agricoltori europei. Non dobbiamo però dimenticarci che il prezzo più alto che abbiamo pagato per questa epidemia è rappresentato dalle decine di vittime registrate in molti Stati membri. È nostro dovere intervenire affinché simili errori ed epidemie non si ripetano.
<SPEAKER ID="061" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" LANGUAGE="RO">
Il primo aspetto che è necessario chiarire (in quanto è stato fatto un commento in merito in quest'Aula) è che, di fronte a una simile crisi, la politica agricola non rappresenta il problema ma piuttosto la soluzione. I consumatori europei si sono abituati ad avere fiducia nei prodotti che trovano sugli scaffali del supermercato proprio perché i produttori europei sono costretti a rispettare i più alti standard di qualità al mondo. Questa crisi ha comunque evidenziato che il sistema europeo non è infallibile e che siamo estremamente vulnerabili. Dobbiamo però rivolgere il nostro primo pensiero alle vittime; quanto successo è una vera tragedia. Al contempo dobbiamo anche pensare alle misure di sostegno necessarie per evitare la perdita di migliaia di posti di lavoro nel settore agricolo e, soprattutto, per prevenire la distruzione dell'intero settore.
<SPEAKER ID="062" NAME="Georgios Toussas" LANGUAGE="EL">
Questo nuovo scandalo alimentare e l'emergere di un nuovo batterio molto velenoso che ha già causato decine di vittime e ingenti danni alla salute di migliaia di lavoratori, si aggiunge alla lunga e apparentemente infinita lista di scandali alimentari dell'Unione europea. Si tratta in effetti di un crimine da parte di società internazionali che stanno avvelenando la filiera alimentare, a discapito della vita umana e della salute dei lavoratori, con il solo fine di incrementare i propri profitti. La nuova epidemia di origine alimentare dimostra che l'Unione europea non può né potrà tutelare la vita umana e la salute pubblica perché, in quanto unione transnazionale di monopoli, ha promesso di servire e proteggere gli utili dei capitali e non le vite dei lavoratori. L'unico obiettivo delle accuse infondate (non supportate da evidenza scientifica) mosse dalle autorità tedesche ai danni delle piccole e medie imprese negli Stati membri meridionali, e che l'Unione europea ha affrettatamente accolto danneggiando gravemente gli agricoltori di questi paesi, servivano a coprire e nascondere la natura anti-popolare e pericolosa della PAC e le responsabilità dell'Unione europea, dei governi borghesi e dei gruppi monopolistici, che non hanno esitato a vendere ai lavoratori alimenti velenosi e dannosi per la salute, pur di ottenere i massimi profitti dal capitale.
<SPEAKER ID="063" NAME="Kathleen Van Brempt" LANGUAGE="NL">
Sorgono notevoli dubbi in merito alla reazione all'epidemia di EHEC nel nord della Germania. Innanzi tutto, dobbiamo riflettere sulle cause dell'epidemia e sui fattori che ne hanno ostacolato la risoluzione. Vi sono troppi antibiotici nel mangime del bestiame? Forse l'agricoltura troppo intensiva non gioca a nostro favore? In che misura abbiamo bisogno di una migliore etichettatura e tracciabilità? Sono domande importanti, soprattutto in questo momento, quando si avvicina la revisione della politica agricola comune.

È ormai evidente che vi sono sostanziali debolezze nel sistema europeo di gestione delle crisi per quanto riguarda il settore alimentare. Vista la natura della situazione attuale, dove, oltre al governo federale, sono coinvolti anche due ministeri competenti per regione, vi è una frammentazione ancora maggiore e un'eccessiva mancanza di chiarezza nell'approccio alla crisi e nelle relative comunicazioni. In situazioni di questo tipo, è fondamentale, sia per i consumatori sia per i produttori, istituire il prima possibile un'unità di coordinamento europea per seguire sia le comunicazioni sia il coordinamento delle indagini scientifiche. In questo modo sarà possibile investigare in modo più rapido ed efficiente le cause di un'epidemia sfruttando appieno anche all'esperienza di altri ricercatori e laboratori europei.
