<CHAPTER ID="020">
Interventi di un minuto (articolo 150 del regolamento)
<SPEAKER ID="295" NAME="Presidente">
Il prossimo punto all'ordine del giorno reca gli interventi di un minuto su questioni di importanza politica ai sensi dell'articolo 150 del regolamento.
<SPEAKER ID="296" NAME="Theodoros Skylakakis" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signora Presidente, vorrei innanzi tutto spendere qualche parola in merito alla situazione in Egitto. Il servizio europeo per l'azione esterna deve essere pienamente operativo nei prossimi difficili mesi, al fine di proteggere i cittadini europei in Egitto, i diritti delle minoranze e le istituzioni storiche che le rappresentano, quali il Patriarcato greco-ortodosso di Alessandria.

Ritorno ora sul tema dei rifiuti. Sebbene possiamo contare su un quadro legislativo di alto livello, in quasi tutti gli Stati membri si registrano violazioni; In molti casi vi sono crisi dei rifiuti e alcuni settori, quali il trasporto transfrontaliero dei rifiuti, violano palesemente il diritto comunitario. Al contempo, per motivi politici e secondo il famoso motto "non nel mio giardino”, gli Stati membri non si impegnano quanto dovrebbero in questo settore.

La Commissione deve quindi proporre nuovi strumenti, quali l'ampliamento delle responsabilità dell'Agenzia europea dell'ambiente e la possibilità per l'Unione di inviare missioni per verificare i dati nei vari Stati membri. La Commissione deve valutare quanto detto alla luce delle proposte per il 2012.
<SPEAKER ID="297" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" AFFILIATION="S&D">
(RO) Signora Presidente, tengo a sottolineare la palese violazione dello stato di governo in Romania da parte dell'attuale governo. L'arresto di un eminente membro dell'opposizione, Constantin Nicolescu, prima dell'inizio dell'udienza e senza alcuna prova dimostra i metodi antidemocratici messi in atto dal governo romeno. Questo arresto di matrice politica e il disprezzo verso i cittadini delle misure antisociali adottate dal governo stanno portando le persone, ormai condannate alla povertà, a scendere nelle strade. Per contenere il malcontento verso le misure abusive ed antidemocratiche intraprese, il governo ha ordinato l'acquisto di equipaggiamento antisommossa, per un importo di 10 milioni di euro.

Questa situazione dipinge il quadro di una dittatura politica e lascia intendere cosa accadrà in futuro se queste azioni contrarie ai valori europei rimangono impunite. Non protestiamo contro la giustizia, ma con gli abusi perpetrati su base politica. L'Unione europea richiede il rispetto della democrazia in paesi quali Tunisia ed Egitto, ma questo diritto deve essere tassativamente osservato negli Stati membri.
<SPEAKER ID="298" NAME="Metin Kazak" AFFILIATION="ALDE">
(BG) Signora Presidente, onorevoli colleghi, i problemi ancora non risolti dei coltivatori di tabacco in Bulgaria hanno portato a un'impennata delle tensioni in alcune regioni del paese e a proteste che hanno coinvolto oltre 10 000 persone, che hanno espresso il proprio dissenso verso la dichiarazione adottata in merito alla politica in materia. Questo è alla base della drammatica situazione finanziaria, legata al blocco dei pagamenti nazionali complementari per la produzione di tabacco del 2010.

Il tabacco viene coltivato in 17 dei 27 stati membri, con finanziamenti governativi. È emerso che la Bulgaria è l'unico Stato membro a ritardare lo schema sanzionato dei pagamenti nazionali complementari, adottato per legge e notificato alla Commissione europea. Questo schema prevede la concessione ai coltivatori di tabacco in Bulgaria un importo di 76 milioni di euro, il cui pagamento è al momento ritardato. Il ritardo nella concessione di questo aiuto sta costringendo alla fame e all'emigrazione centinaia di famiglie, mettendo a rischio la pace civile nel paese.
<SPEAKER ID="299" NAME="Michail Tremopoulos" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EL) Signora Presidente, in un lodevole clima di unanimità, il Parlamento europeo ha oggi accettato l'invito del Presidente Buzek all'Unione europea di riconoscere ufficialmente il genocidio dei rom, vittime dei nazisti nel corso della Seconda guerra mondiale. Come ha già ricordato, il popolo rom è stato per molto tempo la minoranza più repressa.

Ma a chi ci stiamo rivolgendo? Chi metterà in atto le nostre politiche decise all'unanimità? Nel luglio 2008 la Commissione ha richiesto una relazione sulle politiche europee in relazione ai rom in 18 paesi e ha a disposizione questa relazione da giugno. Ho presentato un'interrogazione in merito in quanto ritengo ingiustificabile questo ritardo nella pubblicazione di una relazione tanto importante, per la quale è stata avanzata anche una comunicazione internazionale. Il Commissario Reding ha risposto alla mia interrogazione promettendo di pubblicarla entro la fine di dicembre 2010; siamo già a febbraio 2011 e non è ancora successo nulla. Vorrei proprio sapere perché.
<SPEAKER ID="300" NAME="Zbigniew Ziobro" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signora Presidente, nel corso delle discussioni in quest'Aula ho espresso più volte il mio parere in merito alla politica europea per la riduzione delle emissioni di gas a effetto serra, una politica che il Parlamento europeo e la Commissione sostengono con determinazione. Vorrei comunque portare la vostra attenzione sul fatto che questa politica sta generando anche cambiamenti economici negativi: in molti settori, ha portato alla delocalizzazione di impianti industriali in paesi esterni all'Unione europea.

Purtroppo la Commissione europea non ha intrapreso alcuna azione, sebbene numerosi onorevoli colleghi abbiamo sottolineato gli aspetti negativi legati alla drastica limitazione delle emissioni di CO2. Abbiamo recentemente appreso delle intenzioni di delocalizzare gli ultimi grandi impianti dalla Germania e dalla Polonia in paesi dell'ex Unione sovietica o addirittura in Africa o in Sud America. Questi sviluppi richiedono un'azione concreta da parte della Commissione, che continua ad avere una lungimiranza e una visione troppo ridotte.
<SPEAKER ID="301" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signora Presidente, come promesso all'Agorà dei cittadini organizzata la scorsa settimana dal Parlamento europeo, vorrei riportarvi l'indignazione espressa dalle diverse organizzazioni sociali che si sono unite a noi nelle discussioni sulla crisi economica e finanziaria e sulle gravi conseguenze quali la crescente disoccupazione, gli squilibri sociali e la povertà, nonostante il 2010 sia stato dichiarato Anno europeo per la lotta alla povertà e all'esclusione sociale.

È stato chiesto che le attività e il lavoro del Parlamento europeo riflettano l'indignazione delle organizzazioni che operano per combattere la povertà, alla luce sia delle conseguenze sociali della crisi sia della gravità e portata della povertà.

Degli innumerevoli palesi casi di sfruttamento, povertà, discriminazione ed esclusione sociale e di tutti i suggerimenti, proposte e richieste, tengo a sottolineare quelli che fanno riferimento al ruolo del Parlamento europeo nel condannare fermamente questa situazione. il Parlamento dovrebbe soprattutto creare una task force incaricata di monitorare le conseguenze della crisi in ambito sociale e delle misure intraprese dal Consiglio e dalla Commissione a seguito delle decisioni del Parlamento, ad esempio in relazione al reddito minimo...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="302" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signora Presidente, il gruppo di lavoro "Valutazione di Schengen” ha adottato tutte le relazioni di valutazione per la Romania. Le conclusioni indicano che questo paese soddisfa tutti i criteri dell'acquis di Schengen. Purtroppo il Consiglio europeo si rifiuta di inoltrare le relazioni al Parlamento europeo, ostacolando in questo modo le relative procedure parlamentari in quanto i membri del Parlamento non possono naturalmente votare senza prima conoscere il contenuto delle relazioni. La commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni ha richiesto questi documenti, che la Romania ha proposto di rivelare. Ciononostante il Consiglio sta ancora ritardando la decisione, senza alcun valido motivo.

Ritengo che, in questa situazione, la Romania abbia il diritto di presentare al Parlamento tutte le relazioni relative alla sua adesione all'area Schengen, le quali rappresentano l'unico criterio utile per prendere una decisione in merito. La richiesta di aggiungere altri criteri non rispetta i trattati europeo, non è un approccio europeo e non si basa su argomentazioni valide. La Romania ha rispettato i propri obblighi per garantire la tutela dei confini esterni dell'Unione e deve ricevere quindi la giusta risposta da parte delle istituzioni europee.
<SPEAKER ID="303" NAME="Rovana Plumb" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signora Presidente, vorrei comunicarle che negli ultimi 20 anni la democrazia in Romania non è mai stata tanto sotto pressione quanto ora. Abbiamo già riferito del presidente della camera dei deputati romena che ha falsificato il voto in relazione all'importante legge sulle pensioni; il recente caso del socialdemocratico, Constantin Nicolescu, presidente del consiglio del distretto di Argeş in Romania, dimostra ancora una volta che i metodi impiegati dal governo minacciano gravemente i diritti e le libertà fondamentali dei cittadini.

Tutte le misure adottate dal governo romeno dimostrano che il partito liberale e democratico è in netta opposizione con l'intero popolo romeno. Non possiamo permettere che uno Stato democratico, membro dell'Unione europea, mantenga atteggiamenti antidemocratici, con arresti indiscriminati e sfruttando le istituzioni pubbliche per portare a termine vendette personali. Insieme, dobbiamo difendere i nostri diritti, le nostre libertà, la nostra democrazia.
<SPEAKER ID="304" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signora Presidente, in qualità di europarlamentare irlandese chiedo all'Unione europea di trattare con equità l'insostenibile situazione finanziaria nel mio paese.

È vero, dobbiamo assumerci la responsabilità di molti fallimenti, ma non siamo i soli. Gli investimenti azzardati di molti paesi sono confluiti nelle banche irlandesi, che sono collassate come castelli di carta e i contribuenti irlandesi devono ora sostenere un fardello troppo pesante.

Stiamo scontando la punizione con un tasso di interesse del 5,8 per cento e la nostra capacità di ripagare i debiti, prevista dall'Unione europea nel piano quadriennale di austerità, dipende dalla crescita, ma tale crescita non è al momento possibile. Perché? La disoccupazione è in aumento anche se l'emigrazione è alle stelle; le aziende dichiarano il fallimento e per il quarto anno consecutivo il PNL è in calo.

Mentre la BCE fa entrare 132 miliardi di euro dalla porta principale delle banche irlandesi, nel 2010 ben 110 miliardi sono invece usciti dalla porta secondaria di queste stesse banche, e altri 40 miliardi solo nel dicembre 2010.

La situazione sta diventando insostenibile e, Presidente Barroso, se l'Europa è parte della soluzione, ora abbiamo davvero bisogno di un'azione mirata.
<SPEAKER ID="305" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
(EN) Signora Presidente, solo la scorsa settimana, nella mia circoscrizione nell'Irlanda del Nord, terroristi repubblicani dissidenti hanno lasciato due bombe innescate nella zona di Antrim Road nella parte settentrionale di Belfast e solo per puro caso non vi siano stati feriti. Centinaia di persone sono state fatte evacuare dalle loro case mentre le forze di sicurezza affrontavano il pericolo che incombeva sulla comunità.

L'obiettivo di questo attentato fallito erano gli ufficiali di polizia ed è solo l'ultimo di una serie di attacchi omicidi alle forze di polizia in Irlanda del Nord.

Questi attacchi non vengono citati nei notiziari del Regno Unito e nemmeno in Europa, eppure ci ricordano che, mentre l'Irlanda del Nord compie grandi passi in avanti, c'è ancora qualcuno che vuole riportarci indietro.

Prima di Natale il Presidente Barroso ha incontrato il Primo ministro irlandese, Peter Robinson, che ha ribadito il proprio impegno verso la task force istituita da Barroso. Sono lieto di questo impegno e accolgo con favore il lavoro portato a termine in quest'Aula in relazione al finanziamento della pace.
<SPEAKER ID="306" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE">
(HU) Signora Presidente, abbiamo sentito numerose lamentele e interventi indignati nei confronti della Presidenza ungherese. È interessante notare che nessuna critica avanzata era però pertinente al programma europeo presentato dalla Presidenza in carica. Qualcuno si è lamentato delle norme sui mezzi di divulgazione. La Commissione europea ha già formulato queste osservazioni e il governo ungherese si è dichiarato disposto a modificare la legge.

Mi è sorta però spontanea una domanda: perché non vi è stato lo stesso interesse internazionali in relazione alle norme sulla lingua ufficiale vigente in Slovacchia che prevedono sanzioni per chi usa la propria madre lingua? Perché i toni allarmati in merito all'affermazione dei diritti fondamentali in relazione alle leggi sui mezzi di divulgazione non esprimevano preoccupazione quando si trattava di uno dei diritti umani fondamentali della minoranza ungherese in Slovacchia? Qualcun altro era invece infastidito dall'enorme tappeto steso nell'edificio del Consiglio, che riporta la mappa dell'Ungheria di 160 anni fa. Questa mappa dimostra che possiamo costruire un'Europa forte solamente attraverso la conoscenza e il rispetto della nostra storia comune e dei valori nazionali.
<SPEAKER ID="307" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signora Presidente, il 14 febbraio, giorno di San Valentino, segnerà la prima Giornata europea contro l'epilessia mai celebrata; si dice che lo stesso san Valentino soffrisse di epilessia.

Oggigiorno sei milioni di europei sono affetti da questa malattia. In Scozia vi sono circa 39 000 malati di epilessia, ma solamente a 20 000 di loro è stata diagnosticata la malattia e stanno seguendo terapie. Questo significa che 19 000 persone, così come altri milioni di cittadini europei in tutto il territorio dell'Unione, vivono quotidianamente nella paura di un improvviso attacco epilettico.

Il 14 febbraio dobbiamo sensibilizzare i cittadini su questa malattia; dobbiamo inoltre promuovere una corretta diagnosi e invitare gli Stati membri a impiegare più neurologi specializzati in epilessia. Per il 15 febbraio sono stati organizzati una serie di eventi in Parlamento e invito gli onorevoli colleghi a parteciparvi. Molti vostri elettori saranno presenti.

Colgo l'opportunità per dare il benvenuto a Joanne Hill, infermiera specializzata in epilessia, e a Fiona Nicholson, direttrice di un centro per l'epilessia in Scozia.
<SPEAKER ID="308" NAME="Csanád Szegedi" AFFILIATION="NI">
(HU) Signora Presidente, onorevoli colleghi, consentitemi di dedicare il tempo che mi è stato assegnato per discutere il caso del popolo Székely. Negli ultimi giorni, il Presidente romeno ha purtroppo ribadito ancora una volta che non sostiene l'autonomia territoriale del popolo Székely. Mi piacerebbe chiarire una volta e per tutte nel Parlamento europeo e affermare che il popolo Székely abbia diritto all'autonomia territoriale. Non è una questione di buona volontà del Presidente Băsescu: il popolo Székely ha diritto all'autonomia. Vorrei ricordare a tutti che l'autonomia è un diritto vincolante e riconosciuto a livello internazionale e il doppio standard applicato dall'Unione europea quando asserisce che alcuni popoli hanno diritto all'autonomia mentre altri no è inaccettabile. A baschi e catalani è concessa l'autonomia mentre al popolo Székely no. Seguendo questa logica, potrei affermare con convinzione che chi non sostiene l'autonomia del popolo Székely non è europeo.
<SPEAKER ID="309" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(GA) Signora Presidente, vorrei precisare che la libertà è uno degli obiettivi fondamentali della Comunità europea: libertà di movimento, di intrattenere scambi commerciali e di lavorare. La libertà di lavorare è però impossibile perché non vi è il riconoscimento reciproco delle qualifiche.

Oggi ho sentito di un medico italiano che ha impiegato nove mesi per ottenere il permesso di praticare la professione medica in Irlanda. Non ha alcun senso. Dobbiamo prendere spunto dal sistema UPMC statunitense, che rappresenta un ottimo modello da seguire. Se vogliamo offrire servizi medici online, dobbiamo assolutamente creare un sistema di riconoscimento delle qualifiche, altrimenti non registreremo alcun progresso.
<SPEAKER ID="310" NAME="Claudiu Ciprian Tănăsescu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Signora Presidente, il continuo abuso di potere da parte del governo romeno ha attualmente gettato il paese nel periodo più buio della sua storia dal 1989. Sebbene la Romania abbia una costituzione democratica, i suoi articoli sono spesso ridicoli; sebbene, in teoria, esista la separazione dei poteri dello Stato ai sensi dei principi democratici, nella pratica un solo uomo, il Presidente Traian Băsescu, detiene tutto il potere in Romania, dettando il suo volere in ogni caso e abusando quotidianamente della sua posizione, con l'unico fine di distruggere l'opposizione politica e soffocare chiunque intenda offrire un'alternativa alla catastrofica amministrazione Băsescu-Boc.

In quanto Stato membro dell'Unione europea, il destino della Romania non deve essere minacciato dall'indifferenza delle istituzioni europee o dei rappresentanti degli altri Stati membri, che dovrebbero invece prendere posizione sulla questione. Non lasciatevi convincere dalle spiegazioni incoerenti e dalle scuse a volte imbarazzanti del governo romeno e di chi lo sostiene, per timore o per puro interesse personale. Le azioni del governo romeno sono sufficienti per dimostrare la triste realtà del mio paese a chi la vuole vedere.
<SPEAKER ID="311" NAME="Cătălin Sorin Ivan" AFFILIATION="S&D">
(RO) Signora Presidente, ho deciso che ricorderò con regolarità al Presidente Buzek di come sta funzionando la democrazia in Romania. È stato al parlamento romeno ed ha sostenuto il governo del Primo ministro Boc e il Presidente Băsescu. Vorrei ricordare al Presidente Buzek che il parlamento romeno non ha alcun potere e tutte le leggi vengono adottate e applicate unicamente dal governo; nemmeno il governo romeno ha più alcun potere perché è Traian Băsescu a nominare i ministri, a comandarli e d annunciare qualsiasi misura venga intrapresa. In Romania persone innocenti vengono a volte incarcerate per 30 giorni, prima ancora di affrontare il processo.

Ho richiesto al Presidente Buzek di prendere una posizione ufficiale ed ho ricevuto risposta attraverso un comunicato stampa del partito PD-L e del Presidente Băsescu. Attendo quindi di conoscere la posizione ufficiale del Presidente Buzek e lo invito a dichiararsi quanto prima.
<SPEAKER ID="312" NAME="Alexander Mirsky" AFFILIATION="S&D">
(LV) Signora Presidente, secondo lei perché il Parlamento europeo approva le risoluzioni? Proprio affinché vengano attuate. Sembra tuttavia che il governo lettone non abbia alcuna intenzione di attuare la risoluzione dell'11 marzo 2004, la quale sancisce che il diritto di voto nelle elezioni locali debba essere garantito a chiunque sia residente a tempo indeterminato sul territorio lettone. Alla domanda di quando la Lituania potrebbe applicare la risoluzione, potremmo ricevere queste risposte: "Kad pūcei aste ziedēs” (in lettone), o "Kogda rak na gore svistnet” (in russo) o "quando gli asini voleranno” (in italiano). Questa è la situazione: o gli asini iniziano a volare o dobbiamo tutti porre fine alla discriminazione perpetrata nei confronti di 335 000 persone che vivono in Lettonia. Grazie.
<SPEAKER ID="313" NAME="Ioan Enciu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Signora Presidente, assistiamo oggi a eventi che cambieranno il corso della storia nel Nord Africa e altrove. I regimi dittatoriali non possono avere la meglio ancora per molto, a livello mondiale. Desidero comunque portare la vostra attenzione sul fatto che potrebbero sorgere nuove forme di dittatura, anche in uno Stato membro dell'Unione europea che consideriamo democratico: la Romania. Ai sensi di legge una persona deve essere considerata innocente fino a quando non viene condannata da una giudice e deve affrontare un processo in qualità di libero cittadino, a meno che non costituisca una minaccia per la società.

Questi principi giuridici universali non sono più validi in Romania, dove il Presidente Băsescu e il partito liberal-democratico detengono il potere. Lo stesso Presidente Băsescu ha confermato il fatto che in Romania si compiano arresti per ordine politico, affermando a Strasburgo quanto segue solamente cinque ore prima dell'arresto di Constantin Nicolescu: "un importante membro dell'opposizione è stato arrestato”, sebbene il mandato non fosse ancora arrivato nemmeno in tribunale. Quale altra prova serve per riconoscere che il Presidente Băsescu decide chi sarà arrestato e quando?
<SPEAKER ID="314" NAME="Corina Creţu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Signora Presidente, condivido le opinioni espresse dagli onorevoli colleghi che hanno riportato l'attenzione sulla persecuzione cui è vittima l'opposizione politica romena, Attraverso gli strumenti legali a disposizione di un governo che abusa in modo sempre più evidente del proprio potere. Con il sostegno popolare in caduta libera e l'incombere di pesanti misure di austerità, il governo romeno sta facendo ricorso a metodi sempre più antidemocratici per mantenere il potere.

Come già ricordato dagli onorevoli colleghi, il violento e ingiustificato arresto di un eminente membro dell'opposizione, eletto direttamente dai cittadini, è il più recente e preoccupante esempio di una lunga serie di minacce e atti intimidatori contro i gruppi di opposizione. Al contempo, i sostenitori politici del governo stanno saccheggiando le finanze statali attraverso misure confuse che aggravano la crisi economica e sociale e aumentano le tensioni sociali a livelli preoccupanti. Per questi motivi ci ribelliamo agli attacchi perpetrati nel tentativo di intimidire i rappresentanti dell'opposizione politica e i sindacati. Ritengo che i forum europei debbano mantenere una posizione determinata contro le palesi violazioni dei diritti democratici in Romania.
<SPEAKER ID="315" NAME="Ricardo Cortés Lastra" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signora Presidente, vorrei condividere con voi qualcosa che è fonte di grande preoccupazione. Di recente governo, sindacati e imprenditori spagnoli hanno sottoscritto un importante patto sociale ed economico, che dimostra che la Spagna è un paese in grado di unire le forze per superare le difficoltà, affrontare le sfide a migliorare il benessere del paese. Onorevoli colleghi, nel contesto della crisi globale, questo accordo è un esempio unico di come, quando l'intera società si assume le proprie responsabilità, sia possibile siglare accordo con il fine di vincere il futuro e costruire un Spagna più forte nel contesto di un'Unione che riveste un ruolo sempre più preminente.
<SPEAKER ID="316" NAME="Presidente">
Dichiaro conluso questo punto.
