<CHAPTER ID="010">
Tratta di esseri umani (discussione)
<SPEAKER ID="209" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca

l'interrogazione orale al Consiglio sulla prevenzione della tratta di esseri umani di Anna Hedh e di Edit Bauer, a nome della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni e della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere - B7-0341/2009), e

l'interrogazione orale alla Commissione sulla prevenzione della tratta di esseri umani di Anna Hedh e di Edit Bauer, a nome della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni e della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere - B7-0342/2009),
<SPEAKER ID="210" NAME="Anna Hedh" LANGUAGE="SV">
Come sappiamo tutti, la tratta di esseri umani rappresenta uno dei reati più gravi ed efferati al mondo. Ecco perché non posso nascondere la mia grande delusione nel constatare che la discussione dedicata a un tema di tale importanza si tiene a un'ora così tarda, di fronte a un'Aula vuota, senza pubblico né giornalisti.

La schiavitù è stata abolita ufficialmente in tutta Europa nel 1850. Ciononostante, quasi 200 anni dopo, centinaia di migliaia di persone sono vittime, in Europa, di una forma moderna di schiavitù: la tratta di esseri umani. Il Parlamento europeo e le altre istituzioni dell'Unione europea devono assumersi una grande responsabilità: combattere e porre fine alla schiavitù dell'era moderna, che assume molte forme diverse, quali il lavoro forzato, la schiavitù sessuale, il traffico di organi, l'adozione e l'accattonaggio, per esempio.

Ecco perché accolgo con favore la discussione che teniamo questa sera in merito a un tema così importante. Vorrei cogliere l'occasione per ringraziarvi dell'ottima cooperazione portata avanti finora e spero che, insieme, saremo in grado di giungere, in ultima analisi, a una risoluzione comune. Spero anche che la nuova Commissione presenti una direttiva sulla tratta di esseri umani il prima possibile - una direttiva che sia più vigorosa e che sappia andare oltre alla proposta avanzata dalla precedente Commissione, che era comunque, di per sé, già di buona fattura.

Per poter affrontare il problema della tratta di esseri umani, dobbiamo adottare una prospettiva globale, che tenga conto di tutte le politiche interessate e che non si limiti, quindi, al solo diritto penale, coinvolgendo anche l'immigrazione. Dobbiamo inoltre prevedere opportune pene che riflettano davvero la gravità di questo reato e che sappiano punire coloro che guadagnano dalla tratta di esseri umani. Dobbiamo garantire che le vittime possano contare su un sostegno più efficace e una maggiore protezione e che venga prestata particolare attenzione alle vittime minorenni. Non possiamo prescindere, inoltre, da un livello di coordinamento superiore all'interno delle istituzioni europee.

Al fine di poter affrontare davvero il problema della tratta di esseri umani, tuttavia, tutti gli Stati membri devono impegnarsi al massimo sotto il profilo preventivo. In tal senso devono quindi ridurre la domanda, nei nostri paesi, dei servizi forniti dalle vittime della tratta di essere umani. Se riusciamo a contenere la domanda di questi servizi, anche la relativa offerta diminuirà.

Infine, mi rivolgo al Consiglio, alla Commissione, al Parlamento europeo, agli Stati membri e alle altre istituzioni europee con un appello: facciamo fronte comune per mettere la parola fine alla tratta di esseri umani in Europa, che costituisce una forma moderna di schiavitù.
<SPEAKER ID="211" NAME="Edit Bauer" LANGUAGE="HU">
Non vi è segnale più evidente della gravità del problema della tratta di esseri umani del fatto che, anche in Europa, diverse centinaia di migliaia di persone sono vittime di questo fenomeno ogni anno. Si tratta probabilmente di numeri così incredibili che gli interpreti hanno detto diverse centinaia invece di diverse centinaia di migliaia. Anche l'opinione pubblica ha, più o meno, la stessa immagine della portata del problema, che viene considerato di natura marginale. La gente sottovaluta sia le conseguenze che il peso stesso di questo fenomeno. Penso che l'Europa abbia il dovere di intensificare la lotta contro la tratta di esseri umani. Vorrei soffermarmi su due aspetti. Il primo riguarda la protezione delle vittime, mentre il secondo concerne l'eliminazione della domanda. Per quanto concerne la protezione delle vittime, esiste una direttiva europea che la Commissione aveva promesso di rivedere entro il 2009. Sfortunatamente, nonostante la direttiva in questione - la numero 2004/81 - necessiti effettivamente di un aggiornamento, per ora la Commissione non ha ancora proceduto a tale revisione, mentre la maggior parte delle vittime viene considerata complice di questi reati e viene ulteriormente vittimizzata. Inoltre sappiamo tutti che, senza l'aiuto delle vittime, è impossibile riuscire a venire a capo delle bande criminali, come è stato confermato anche dalla direzione di Europol.

Vorrei attirare la vostra attenzione sull'iter legislativo relativo ad un'altra questione, vale a dire l'eliminazione della domanda. La tratta di esseri umani ha un proprio mercato, soggetto alle leggi della domanda e dell'offerta come ogni altro mercato. Siamo soliti occuparci del lato dell'offerta, dimenticando, in misura più o meno variabile, od evitando di affrontare il lato della domanda. Eppure, se non riusciamo ad eliminare la domanda, lotteremo invano per contrastare la diffusione del fenomeno della tratta di esseri umani. Vorrei inoltre sottolineare la necessità di un coordinamento delle politiche. Abbiamo saputo che all'interno della Commissione alcune Direzioni generali non coordinano le proprie politiche e che il flusso di informazioni tra di esse è insoddisfacente. Penso che dovremo impegnarci anche su questo fronte.
<SPEAKER ID="212" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Onorevole Hedh, onorevole Bauer, non potrei essere più d'accordo con l'iniziativa, l'interrogazione e la discussione cui avete dato vita questa sera. Ritengo che la tratta di essere umani sia il peggiore flagello che colpisce l'umanità. Rappresenta quindi una delle grandi sfide che siamo chiamati a cogliere: una sfida che dobbiamo cogliere insieme. Non è che l'ennesimo esempio dell'importanza di unire i nostri sforzi a livello europeo, ma anche al di fuori dell'Europa. E' l'unico modo per poter sconfiggere questa piaga.

All'inizio della vostra interrogazione, vi chiedete se l'approccio che l'Unione europea è chiamata ad adottare debba essere incentrato sui diritti umani, se debba essere di natura olistica e se debba essere dedicato ad ambiti quali il rimpatrio e la reintegrazione, gli affari sociali e l'inclusione sociale. La risposta è affermativa. Siamo assolutamente d'accordo nell'affermare che si tratti dell'approccio corretto. Siamo inoltre d'accordo sulla proporzionalità del rigore delle condanne - uno dei punti che avete sollevato nella vostra interrogazione - nonché sulla necessità di adottare ulteriori misure di protezione delle vittime. Avete sottolineato - e in questo trovate il mio pieno accordo - che la protezione delle vittime è essenziale se vogliamo combattere il commercio e la tratta di esseri umani. Avete inoltre osservato che il consenso allo sfruttamento da parte di una vittima o di un bambino privi di difese è del tutto irrilevante e che deve essere considerato tale al momento di punire l'atto di sfruttamento in sé.

Ritengo importante anche la vostra posizione relativa alla domanda. Si tratta di un'idea molto importante, che deve essere esaminata con attenzione. Stesso dicasi per quanto concerne la giurisdizione.

Per quanto attiene alla seconda parte della vostra interrogazione, riteniamo che il coordinamento delle informazioni sia assolutamente necessario. Siamo pertanto d'accordo con la proposta in questione, che ci sembra particolarmente adeguata.

La vostra interrogazione riguarda altresì le misure preventive. A riguardo posso dire che l'Unione europea si sta movendo anche in questo ambito. Nel 2005 il Consiglio ha adottato un piano in materia, che dovrebbe essere attuato in maniera efficiente. Inoltre, come sapete, la tratta di esseri umani è inserita in molti accordi siglati dall'Unione europea con paesi terzi, come per esempio, la Partnership strategica tra l'Unione europea e l'Africa. Questo tema costituisce anche una delle priorità degli accordi di stabilizzazione e associazione tra l'Unione europea e i Balcani occidentali. Dovrei inoltre ricordare che l'assistenza in materia di formazione e di sensibilizzazione delle persone che entrano in contatto con le vittime di questo fenomeno svolge un ruolo importante nella lotta contro la tratta di esseri umani. Tra le persone in questione, potremmo citare i funzionari della polizia di frontiera nonché dei corpi di polizia e di tutela dell'ordine nei paesi terzi.

Vorrei concludere il mio intervento sottolineando che la Presidenza spagnola si impegnerà attivamente in questa direzione e si soffermerà in particolare sul tema dei bambini vittime del fenomeno della tratta, che rappresenta una delle nostre priorità principali. Tra le altre iniziative, ci siamo rivolti alla Commissione affinché presenti un piano d'azione dedicato ai minori non accompagnati che entrano nell'Unione europea all'inizio del 2010.

Infine, signor Presidente, nell'ambito del proprio mandato semestrale, la Presidenza spagnola chiede che si tenga al più presto un dibattito sulla direttiva tesa a combattere la tratta di esseri umani e sono sicuro che la nuova Commissione si attiverà subito in tal senso. Una volta che la Commissione presenterà il proprio progetto, la Presidenza spagnola avvierà le discussioni con il Consiglio e il Parlamento. Potete considerare questa affermazione come un'espressione della nostra determinazione a lottare contro questa forma moderna di schiavitù, così com'è stata giustamente descritta dagli oratori che mi hanno preceduto.
<SPEAKER ID="213" NAME="Jacques Barrot" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, il ministro ha appena spiegato come, effettivamente, la tratta di esseri umani rappresenti una forma di schiavitù. Vorrei porgere i miei sentiti ringraziamenti all'onorevole Hedh e all'onorevole Bauer per aver sollevato la questione.

Dobbiamo dar vita a un approccio olistico e multidisciplinare che non si limiti alla repressione, ma che integri la cooperazione internazionale con i paesi terzi. Questo approccio integrato è stata adottato dalla Commissione a seguito della proposta di decisione quadro pubblicata nel mese di marzo 2009. Tale decisione quadro si fonda sulla Convenzione del Consiglio d'Europa sull'azione contro la tratta di esseri umani, ma va oltre.

Naturalmente, come ha appena sottolineato il ministro, faremo leva sul nuovo fondamento giuridico offerto dal Trattato di Lisbona per presentare, il prima possibile, una proposta di direttiva che tenga conto delle discussioni condotte prima dell'entrata in vigore del Trattato di Lisbona. Con questa nuova proposta di direttiva, speriamo di essere in grado di mantenere la nostra ambizione a livelli adeguati.

Riteniamo che il Parlamento europeo debba svolgere un ruolo centrale e che il suo impegno sia fondamentale per rafforzare ulteriormente il quadro giuridico europeo di misure tese a combattere la tratta di essere umani. Vi darò quindi qualche informazione a titolo di risposta al contenuto dell'interrogazione.

In primo luogo, le pene: la tratta di esseri umani costituisce un reato molto grave, che deve essere punito di conseguenza. Le condanne devono essere severe e si deve proseguire sulla strada dell'armonizzazione delle massime pene. Tali pene variano tra i diversi Stati membri, da tre a venti anni per i reati minori e da 10 anni all'ergastolo a fronte di circostanze aggravanti.

Sebbene ammetta che il modo in cui vengono pronunciate le condanne possa variare da uno Stato membro all'altro, una tale discrepanza tra le pene è inammissibile in contesto europeo. Nella nuova proposta introdurremo quindi pene molto severe.

Passiamo ora all'aiuto e alla protezione da offrire alle vittime. L'aiuto, il sostegno e la protezione offerti alle vittime del fenomeno della tratta di esseri umani - in particolare in termini di alloggio, assistenza medica e psicologica, consulenza, informazione, servizi di interpretazione e rappresentanza legale - sono essenziali.

Ovviamente, trattandosi di un auspicio formulato dalla Presidenza spagnola, valuteremo anche l'opportunità di adottare ulteriori misure protettive di natura specifica per i bambini vittime della tratta di esseri umani. Il sistema di assistenza e rappresentanza legale dovrebbe essere gratuito, in particolare per i bambini.

Infine, nel corso del 2010, la Commissione pubblicherà la sua prima relazione sull'attuazione della direttiva relativa ai permessi di soggiorni emessi a cittadini di paesi terzi vittime della tratta di esseri umani e che cooperino con le autorità competenti. A seguito di tale relazione, valuteremo l'opportunità di modificare la direttiva.

Per quanto attiene alle misure volte a scoraggiare la domanda, nella futura proposta di direttiva che avanzerà, la Commissione intende inserire una clausola tesa ad obbligare gli Stati membri ad attivarsi in questo ambito, nonché ad incoraggiarli a considerare alla stregua di reato l'uso di servizi sessuali o di manodopera forzata quando chi ne fruisce è al corrente che la persona in questione è o è stata vittima del fenomeno della tratta di esseri umani.

Per quanto concerne la giurisdizione, dobbiamo potenziare la capacità di ogni Stato membro di perseguire penalmente non solo i propri cittadini, ma anche soggetti che risiedono abitualmente sul loro territorio e che vengono giudicati colpevoli di tratta di esseri umani all'estero. Si tratta di un aspetto essenziale se si vuole contrastare il fenomeno delle cosiddette nuove mafie, con particolare riferimento alle organizzazioni criminali composte da individui di diverse nazionalità che fondano il centro dei propri interessi criminali in un paese dell'Unione europea e, quindi, vi si stabiliscono.

Vorrei poi trattare il tema della raccolta di dati. La Commissione ha investito in maniera significativa nello sviluppo di indicatori comuni per la raccolta dei dati. Dobbiamo fornire all'Unione europea statistiche affidabili e raffrontabili. Sono molti i progetti di rilievo condotti in questo ambito e i risultati di queste iniziative devono essere monitorati in maniera adeguata, per consentire lo sviluppo di un modello comune di indicatore con Eurostat, con le agenzie dell'Unione europea, Europol, Eurojust, Frontex e l'Agenzia per i diritti fondamentali.

Infine, concluderò il mio intervento soffermandomi sul tema della prevenzione. Abbiamo un programma finanziario intitolato "Prevenzione e lotta contro la criminalità” che, nel 2010, includerà un appello mirato relativo alla lotta contro la tratta di esseri umani. Poi, il Programma di Stoccolma prevede un'azione specifica che, nel documento dedicato alle linee guida generali adottato dalla commissione giustizia e affari interni, riguarda i provvedimenti da adottare per rafforzare la cooperazione con paesi terzi.

Sta quindi prendendo forma una politica più completa di lotta contro la tratta di esseri umani. Come ho sottolineato, a breve la Commissione presenterà un progetto di direttiva. Sono inoltre lieto che la Presidenza spagnola abbia, da parte sua, annunciato un dibattito che vi consentirà di arricchire ulteriormente la proposta della Commissione. Tale proposta, a mio avviso, giunge a tempo debito, dato che questo fenomeno, sfortunatamente, non accenna a ridursi e, anzi, si sta intensificando nei nostri Stati membri. E' pertanto giunto il momento di reagire e di farlo con vigore.
<SPEAKER ID="214" NAME="Roberta Angelilli">
a nome del gruppo PPE. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, innanzitutto voglio ringraziare l'onorevole Hedh e l'onorevole Bauer per la loro iniziativa.

La tratta degli esseri umani, l'hanno già detto tutti prima di me, è un reato gravissimo legato allo sfruttamento sessuale e al lavoro illegale. Si tratta di crimini commessi da parte di persone senza scrupoli che reclutano le vittime mediante l'uso della violenza o anche dell'inganno, magari attraverso la promessa di un lavoro onesto e ben retribuito e della minaccia, rivolta non solo alle vittime, ma anche ai loro figli o ai familiari.

Purtroppo, come spesso accade, sono le donne e i minori a pagare il prezzo più alto. Si stima che siano quasi tre milioni le vittime di tratta nel mondo e quasi il 90% è costituito proprio da donne e bambini. Nel 2008 il Parlamento europeo con la prima strategia europea sui diritti dei minori aveva denunciato che la tratta dei bambini ha numerosi obiettivi criminali: traffico di organi, adozioni illegali, prostituzione, lavoro illegale, matrimoni forzati, sfruttamento dell'accattonaggio in strada, turismo sessuale, solo per fare qualche esempio.

In quel documento la tratta è stata definita una vera e propria piaga anche all'interno dell'Unione europea e quindi la lotta alla tratta e allo sfruttamento dovevano diventare una priorità per la futura agenda dell'Unione europea, innanzitutto adottando tutte le misure legislative necessarie ed urgenti anche per garantire la piena protezione e l'assistenza alle vittime. Si è parlato di tratta e di sfruttamento dei minori anche nel recente programma di Stoccolma.

In conclusione quindi, anche alla luce del dibattito di stasera, il nostro auspicio è quello che la Commissione e il Consiglio continuino il loro impegno e che la Commissione possa fare questa nuova proposta di direttiva, che valuteremo con grande attenzione.
<SPEAKER ID="215" NAME="Claude Moraes" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, il risultato ottenuto dall'onorevole Hedh e dall'onorevole Bauer oggi, nonostante la tarda ora a cui si tiene questo dibattito, come sottolineato dall'onorevole Bauer, consiste nell'essere riusciti a riunire qui, stasera, il commissario uscente Barrot e la Presidenza spagnola, che hanno utilizzato termini come "determinato” e "ambizioso”. È valsa la pena aspettare fino a quest'ora per ascoltarli, dato che ci sono molti rappresentanti di questo Parlamento, tra cui le due autrici, che sono ben coscienti della complessità di questo brutale fenomeno del mondo di oggi, ma che sono altrettanto coscienti del fatto che i cittadini si aspettano che l'Unione europea sconfigga questa piaga moderna.

Il commissario Barrot ha parlato della necessità di una nuova legislazione. Speriamo di vedere molto presto la proposta della Commissione. Anche stamattina, nel corso dell'audizione del commissario designato Malmström, abbiamo visto una risposta positiva alla nostra proposta di nominare un coordinatore europeo per la lotta contro la tratta di esseri umani.

Se si inizia a mettere insieme i vari pezzi di questo puzzle, compieremo per lo meno dei passi avanti, ma la sola portata del problema così com'è stata descritta dall'onorevole Hedh comporta la necessità di tradurre davvero le parole in azioni. Dato che la tratta di esseri umani si presenta come un fenomeno di elevata complessità, che interessa così tanti ambiti diversi - quali il lavoro forzato, la criminalità organizzata, lo sfruttamento sessuale e l'abuso di minori - la nostra risposta deve essere multidisciplinare ed olistica. Il commissario Barrot ha elencato una serie di azioni che vorremmo vedere tradotte in realtà. Se tutte queste azioni verranno riunite in un pacchetto applicabile in tutta l'Unione europea, disporremo di una politica rigorosa che verrà percepita dai cittadini europei come un piano d'azione. Al momento i cittadini europei sono coscienti dell'esistenza della piaga rappresentata dalla tratta di esseri umani, ma non vedono un approccio olistico e non capiscono cosa stia facendo l'Unione nella sua globalità.

Sono lieto che il commissario designato Malmström abbia sottolineato il proprio impegno oggi a formulare una nuova proposta legislativa a breve e sono altresì lieto di vedere che la Presidenza spagnola metta l'accento non solo sulla lotta contro la tratta di esseri umani, ma anche su questioni correlate, quali la violenza contro le donne. E' importante che tutti questi aspetti vengano presi in considerazione in un'ottica congiunta, in modo tale da poter mostrare reale determinazione e impegno in questa proposta. Nonostante sia tardi, abbiamo bisogno che le parole vengano tradotte in azione e le autrici hanno svolto un buon lavoro per noi oggi.
<SPEAKER ID="216" NAME="Nadja Hirsch" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, innanzitutto vorrei ringraziare la relatrice per il suo impegno e l'ottima collaborazione, essendo, questo, un tema davvero molto importante. Come abbiamo già sottolineato, la tratta di esseri umani è forse la peggiore forma di reato che esista. I dati dell'Europol, citati nell'interrogazione, mostrano che non si sono registrati progressi in questo campo. Anzi, la situazione è peggiorata, a dire il vero. Per quanto concerne, in particolare, il lavoro forzato, i numeri sono in aumento, mentre per quanto riguarda la tratta di donne, rimangono invariati. Risulta pertanto assolutamente chiara, soprattutto, la necessità di adottare un'azione coerente.

Perché questa azione sia un successo, è necessario, in primo luogo, adottare un approccio integrato negli ambiti più svariati. Un elemento assolutamente essenziale è rappresentato dalla sensibilizzazione sul tema, anche tra i cittadini europei, che devono sapere come questo fenomeno stia prendendo piede in ogni paese europeo. Dobbiamo impegnarci, in particolare, sul fronte dell'educazione; come abbiamo fatto, per esempio, in occasione della coppa del mondo di calcio in Germania, per mettere l'accento sulla questione della prostituzione forzata, per dimostrare che si tratta di un fenomeno diffuso ovunque nonché per suscitare un dibattito tra la popolazione. Solo con quest'opera di sensibilizzazione sarà possibile raggiungere le vittime da aiutare.

Il secondo aspetto su cui volevo soffermarmi è la protezione delle vittime. Proprio quando vengono salvate da una situazione così drammatica, le vittime di questo fenomeno devono poter contare su un'assistenza medica e psicologica che provenga anche dagli Stati membri. Gli Stati membri devono aiutarle a rientrare nel proprio paese d'origine, laddove opportuno, o ad intraprendere la strada che porterà all'asilo o ad altre possibilità di trovare una nuova casa e, forse, di costruirsi una nuova vita in Europa.
<SPEAKER ID="217" NAME="Judith Sargentini" LANGUAGE="NL">
Oggi, su un quotidiano olandese, ho letto un articolo su un coltivatore di asparagi che è stato messo in stato di fermo perché sospettato di tratta di essere umani e di sfruttamento di manodopera proveniente dalla Romania. In altre parole questo agricoltore è accusato di sfruttare cittadini europei. La tratta di esseri umani non è un fenomeno che miete vittime solo tra i cittadini di paesi esterni all'Unione, ma anche di paesi al suo interno. Una politica ben integrata di lotta contro la tratta di esseri umani non può limitarsi ad arrestare i criminali responsabili, come in questo caso, ma deve anche dedicare la giusta attenzione alle vittime. I loro diritti e il loro futuro devono essere la priorità numero uno. Le vittime della tratta di esseri umani non dovrebbero mai avere l'impressione di essere da sole o di essere abbandonate a se stesse. Dobbiamo sostenerle in ogni modo - sul piano legale, medico, sociale, finanziario e nelle comunità - e, forse, prevedere anche un indennizzo. La possibilità, per queste vittime, di riappropriarsi dei propri diritti e di far uso degli strumenti offerti dalla nostra legge deve essere un punto fondamentale di qualunque nuova direttiva. Ho percepito dei segnali positivi in questo senso negli interventi del commissario Barrot e del ministro López Garrido.

Il commissario ha inoltre affermato che coloro che fruiscono dei servizi offerti da persone che sono state vittime del fenomeno della tratta di esseri umani dovrebbero essere passibili di pene severe. Dal mio punto di vista, imporre pene più rigorose per queste attività non è certo sbagliato di per sé. Tuttavia mi chiedo come possiamo aiutare davvero le vittime se al contempo criminalizziamo la loro funzione e il loro lavoro - dato che questo è un lavoro, per quanto da schiavi. Come possiamo aiutarle se devono temere che il lavoro che stanno svolgendo in quel momento possa essere ulteriormente criminalizzato? Vorrei una risposta a questa domanda.

Nel libro del gruppo Verde/Alleanza Europea Libera, le vittime della tratta di essere umani hanno diritto a un permesso di soggiorno, che, in alcune circostanze, può essere permanente. In tal modo non devono temere di essere rimandate nei loro paesi d'origine, dove tutto è iniziato, e hanno la possibilità di denunciare i loro aguzzini. Si sentoni infatti tranquille, sapendo che il loro soggiorno nel paese è sicuro. Questo perché non ci deve essere nemmeno la benché minima possibilità che una vittima di questo fenomeno venga rimandata nel suo paese d'origine, finendo di nuovo tra le grinfie dei trafficanti. Signor Commissario, signor Presidente in carica del Consiglio, la vostra nuova direttiva quadro deve offrire stumenti efficaci alle vittime. Deve garantire loro diritti e un nuovo futuro. E' questo quanto vorrei veder realizzato.
<SPEAKER ID="218" NAME="Zbigniew Ziobro" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, è inammissibile che l'Europa moderna, che gode di libertà e del rispetto dei diritti dell'uomo, sia diventata un luogo di oppressione e di abuso per così tante persone. Una constatazione ancor più scioccante se si considera che il fenomeno interessa spesso donne e bambini, che sono soggetti particolarmente a rischio e indifesi.

In veste di ministro della Giustizia e di procuratore generale in Polonia, ho supervisionato numerose indagini da cui è emerso che questo fenomeno è diffuso in tutta Europa, estendendosi spesso oltre i confini di un particolare paese e presentandosi, talvolta, sotto forme particolarmente crudeli. Il principale obiettivo della tratta di esseri umani è lo sfruttamento a fini sessuali o il lavoro forzato in condizioni di schiavitù. Al fine di prevenire e sradicare questi fenomeni in maniera efficace, è essenziale che vengano istituite delle autorità di contrasto professionali, in particolare all'interno degli Stati membri. Tali autorità, idealmente, dovrebbero essere centralizzate e garantire un'azione decisiva ed efficace, nonché una buona cooperazione internazionale. Le istituzioni dell'Unione europea dovrebbero svolgere un ruolo di primo piano, in particolare per quanto concerne questo ultimo aspetto.

Vorrei sottolineare altri due punti. Coscienti del fatto che la tratta di esseri umani è spesso opera di bande criminali organizzate, i singoli paesi dovrebbe garantire pene sufficientemente severe per questi reati così gravi, al fine di individuare e isolare i responsabili. Le pene prospettabili potrebbero annoverare il sequestro dei beni, che colpirebbe il motore economico delle attività di queste bande.
<SPEAKER ID="219" NAME="Cornelia Ernst" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, la tratta di esseri umani costituisce, in realtà, una piaga dell'era moderna, che si sviluppa sfruttando la povertà e l'ignoranza. La sua forma peggiore è rappresentata dalla tratta di minori, che è spesso legata all'abuso sessuale. Noi del gruppo confederale della Sinistra unitaria europea/Sinistra verde nordica riteniamo che la Commissione debba attivarsi con urgenza in questo ambito. Uno dei prerequisiti fondamentali per poter lottare contro la tratta di esseri umani è rafforzare i diritti delle vittime. Solo riuscendo in questo intento - e non solo attraverso misure di carattere punitivo - riusciremo a debellare questa piaga. Ma a tal fine sono necessarie regole molto chiare, che non si traducano in pene contro le vittime. Le vittime hanno bisogno, tra le altre cose, di poter contare su una protezione e un sostegno efficaci prima, durante e dopo il procedimento penale in cui saranno chiamate a testimoniare. Questo aspetto deve essere considerato prioritario, in particolare, nell'ambito del procedimento di revisione, nonché nel caso in cui le testimonianze vengano ritrattate. E' necessario adottare, con urgenza, opportuni programmi a lungo termine di protezione dei testimoni.

Vi è un altro aspetto che ritengo importante: tutte le vittime della tratta di esseri umani, e non solo i bambini, devono poter disporre di un'assistenza legale gratuita. In particolare, quando sono coinvolti dei bambini - per ritornare su questo punto - deve essere possibile poter contare sull'intervento di avvocati specializzati in diritto dei minori. E' necessario adottare provvedimenti urgenti, tesi a rafforzare la prevenzione, tra cui un'apposita formazione destinata ad avvocati, forze dell'ordine, giudici e consulenti. Sono lieta che la Presidenza spagnola intenda affrontare la questione.
<SPEAKER ID="220" NAME="Mario Borghezio">
a nome del gruppo EFD. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, ho sentito oggi durante l'audizione della candidata Commissario un impegno molto preciso in direzione della lotta al traffico degli esseri umani.

Ho sentito qui con piacere una unanimità. Non c'era questa unanimità quando molti anni fa qualcuno da questi banchi - fra cui io - denunciava i pericoli che l'immigrazione clandestina di massa avrebbe determinato, fra questi un grande aiuto alle organizzazioni criminali che utilizzano questa manodopera e i rischi di tratta di esseri umani e anche di tratta di organi. Oggi tutti hanno scoperto questo fenomeno e non c'è che da compiacersi della unanimità dell'impegno.

Sarebbe però importante che ci si rendesse conto che la causa è sempre quella. La causa, l'origine, il brodo di coltura di questi traffici ha un solo nome, o un nome principale, una causa principale: l'ampiezza del fenomeno dell'immigrazione clandestina e del ruolo che ne fanno le organizzazioni criminali locali, europee e anche extraeuropee, perché ormai abbiamo traffici anche di esseri umani autogestiti tranquillamente da organizzazioni extraeuropee.

E allora partiamo di lì. Consideriamo in maniera seria che questo fenomeno gravissimo, vergognosissimo è una sottospecie, una subconseguenza di un'immigrazione clandestina di massa non ben controllata. L'Europa abbia il coraggio di chiamare le cose col loro nome.
<SPEAKER ID="221" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signor Presidente, vorrei anch'io complimentarmi a mia volta con le autrici per l'importantissima interrogazione formulata. Viviamo in un'epoca moderna, in cui il fenomeno della tratta di essere umani dovrebbe essere stato ormai debellato dalla nostra società. Sfortunatamente, però, i numeri dimostrano il contrario. Per esempio: secondo le stime, ogni anno, più di 1 800 000 persone in tutto il mondo, tra bambini e giovani, sono vittime della tratta di esseri umani. Secondo i dati delle Nazioni Unite, nell'Unione europea le vittime sono 270 000. Solo in Grecia, il numero stimato di vittime della tratta a fini di prostituzione è aumentato a 40 000 all'anno. Questo dato comprende donne e bambini, ma non tiene conto di altre forme di tratta di esseri umani.

I parametri di base che vorrei sottolineare, senza sottovalutare l'importanza di altri, sono due. In primo luogo, il quadro istituzionale europeo per la lotta contro questo reato - che è di natura transfrontaliera ed è aggravato dall'immigrazione clandestina - è inadeguato, come è stato giustamente osservato. Ecco perché dobbiamo muoverci nella direzione di un approccio olistico e la direttiva che stiamo aspettando è molto importante in questo senso, come è stato giustamente osservato.

In secondo luogo, è stata rilevata una significativa lacuna nella protezione delle vittime, in particolare in termini di strutture di supporto. E' pertanto necessario - e sono lieto di averlo sentito dire dalla Presidenza spagnola - mettere a disposizione risorse e infrastrutture al fine di migliorare le infrastrutture già esistenti e crearne di nuove. Oltre, ovviamente, a garantire una formazione adeguata al personale chiamato a fornire questa attività di supporto.

Questa forma moderna di tratta degli schiavi non può e non deve esistere nell'Unione europea in base al principio del rispetto dei diritti e della dignità dell'uomo.
<SPEAKER ID="222" NAME="Silvia Costa" AFFILIATION="S&D">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, intendo esprimere molta soddisfazione per il fatto che oggi noi affrontiamo un tema come questo con un'importante interrogazione di cui ringrazio molto le relatrici, anche per la grande collaborazione che c'è stata tra tutte le parti politiche e le due commissioni.

Sono anche molto felice di aver ascoltato parole di impegno molto serie della Commissione e anche della Presidenza spagnola e mi auguro veramente che la nuova direttiva veda presto la luce sulle linee che mi sembra siano state abbastanza condivise sostanzialmente.

Credo che sappiamo che i numeri in questo campo sono molto complessi da analizzare, ma insomma si parla di quasi 300 000 persone, per il 79% donne, molti minori, che ogni anno nella nostra civile Europa vengono trafficate e purtroppo abbiamo da registrare un aumento in questi anni. Anche per questo è necessario un passo in avanti molto forte alla luce delle nuove competenze che ha l'Unione europea e anche alla luce di quello che già abbiamo approvato nel programma di Stoccolma per prevedere innovazioni.

È stato un grande passo in avanti quando approvammo a livello comunitario la norma - che per esempio in Italia vige già dal '98 - quella cioè del permesso di soggiorno umanitario da dare alle vittime. Ma dobbiamo andare avanti sulla tutela delle vittime per quanto riguarda anche la protezione, il reinserimento sociale e lavorativo, la possibilità di prevenzione del cliente - su cui c'è da fare una riflessione molto seria - e misure più gravi, più efficaci per quanto riguarda le pene che devono essere necessariamente, come lei diceva, Commissario, armonizzate a livello comunitario.

In particolare noi chiediamo che sia valutato irrilevante il consenso delle vittime per lo sfruttamento, in considerazione della grande condizione di ricatto in cui questo avviene.

Chiudo subito aggiungendo questo: non solo una tutela speciale dei minori, ma soprattutto forme anche di supporto per persone che arrivano in Europa e che già hanno prima subito forme di traffico lungo il percorso sempre più lungo e sempre più tragico che compiono prima di arrivare nelle nostre coste o nei nostri territori.
<SPEAKER ID="223" NAME="Antonyia Parvanova" AFFILIATION="ALDE">
(BG) Signor Presidente, onorevoli colleghi, anch'io vorrei complimentarmi con le relatrici, la Commissione e la Presidenza spagnola per l'audacia mostrata nel loro tentativo di spianare la strada a una soluzione seria a questo problema. Quando parliamo di tratta di esseri umani, è estremamente importante per noi pensare all'istituzione di una politica permanente a livello dell'Unione europea. Tale politica contribuirà a creare un approccio maggiormente coordinato e a consentire alle azioni degli Stati membri di avere un impatto superiore, in termini di applicazione della legge nonché di protezione e assistenza per le vittime di questo fenomeno.

La nomina di un coordinatore europeo per la lotta contro la tratta di esseri umani, che operi sotto la diretta supervisione del commissario responsabile per la giustizia, i diritti fondamentali e la cittadinanza, garantirà che venga applicato un approccio politico coerente da parte di tutti gli Stati membri nell'affrontare questo reato così grave. I compiti del coordinatore saranno molteplici: individuare i problemi e le origini della tratta di esseri umani, attuare misure preventive, ideare e applicare le strategie a livello europeo, che comprenda un'attività di cooperazione attiva e consultazione con le agenzie della società civile, nonché organizzare campagne informative e introdurre misure atte ad aumentare il grado di protezione e di assistenza delle vittime e a sostenerle nel processo di reintegrazione.

Per poter affrontare con successo questo problema di natura globale e transnazionale, è necessario adottare una strategia coordinata a livello europeo che funga da guida e supporto per gli Stati membri nei loro sforzi congiunti tesi a contrastare con efficacia il fenomeno della tratta di esseri umani. Grazie mille della vostra attenzione.
<SPEAKER ID="224" NAME="Marina Yannakoudakis" AFFILIATION="ECR">
(EN) Un soggetto che è di proprietà di un altro, nonché vittima indifesa di un'influenza dominante. Si potrebbe pensare che si tratti della definizione di tratta di esseri umani, mentre in realtà si tratta della definizione di schiavitù.

La tratta di esseri umani è la schiavitù di oggi. La tratta di esseri umani - che si tratti di donne, uomini o bambini - è un reato penale in aumento in tutti gli Stati membri. Condizioni di estrema povertà, la mancanza di un nucleo familiare solido e la violenza domestica sono alcune delle cause alla base dello sviluppo di questo fenomeno. Nel Regno Unito, secondo le stime, sono 5 000 le vittime di questo fenomeno, di cui 330 sono bambini.

Il gruppo dei Conservatori e dei Riformisti europei accoglie con favore questa discussione. I governi nazionali, le autorità di contrasto e le agenzie per il controllo delle frontiere devono instaurare un rapporto di collaborazione. I meccanismi di supporto alle vittime devono essere rafforzati. Le iniziative da intraprendere devono essere solide, giungere dagli Stati membri ed essere sostenute dall'Unione.
<SPEAKER ID="225" NAME="Eva-Britt Svensson" AFFILIATION="GUE/NGL">
(SV) Se non ci fosse una domanda per lo sfruttamento di manodopera a basso costo, se non ci fosse una domanda di organi, se non ci fosse una domanda di prestazioni sessuali, se esistesse un mondo di questo tipo non si avrebbe neppure il fenomeno della tratta di esseri umani.

La domanda è un aspetto fondamentale nell'ambito della lotta contro la tratta di esseri umani. Un altro fattore importante è rappresentato dal fatto che vi sono persone in molte parti del mondo che vivono in povertà e in condizioni disumane, per cui possono diventare facilmente preda di soggetti che non si fanno scrupoli a comprare e vendere esseri umani.

Pertanto non dobbiamo solo intraprendere azioni tese a contenere la domanda. Non possiamo prescindere, infatti, da misure di natura preventiva, tese a migliorare le condizioni di vita di molte persone in quelle parti del mondo in cui vengono reclutate le vittime della tratta di esseri umani.

A nome del gruppo confederale della Sinistra unitaria europea/Sinistra verde vorrei ringraziare l'onorevole Hedh e l'onorevole Bauer, nonché i loro colleghi della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni e della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere. Tuttavia vorrei vedere delle proposte differenziate relative alle modalità approntabili per offrire un sostegno alle vittime del fenomeno della tratta degli esseri umani. Le vittime del lavoro forzato necessitano di provvedimenti e di un sostegno diversi rispetto alle vittime della tratta a fini di sfruttamento sessuale.
<SPEAKER ID="226" NAME="Teresa Jiménez-Becerril Barrio" AFFILIATION="PPE">
(ES) Secondo una relazione delle Nazioni Unite, nel 2009 le vittime della tratta di esseri umani nell'Unione europea erano circa 270 000. Tenendo in mente questi dati, dobbiamo fare in modo che l'azione dell'Unione europea si fondi, in primo luogo, sulla protezione delle vittime, in particolare di donne e bambini, che sono i soggetti più vulnerabili.

Non possiamo continuare a rilegarci nell'inerzia e a rimanere indifferenti di fronte alla situazione attuale, ai casi di sfruttamento sessuale che si svolgono sotto i nostri occhi. Per tale motivo, appoggio appieno le richieste formulate dal Parlamento, secondo cui l'assistenza alle vittime dovrebbe essere incondizionata, i metodi adottati dovrebbero essere più rigorosi e le pene dovrebbero essere più severe, come sottolineato poco fa dal commissario Barrot.

Detto questo, vorrei appellarmi alla Presidenza spagnola, alla Commissione europea e al Consiglio affinché utilizzino tutti gli strumenti legislativi a loro disposizione, sia già esistenti che di futura adozione, per proteggere le vittime della tratta di esseri umani. Ritengo che il sistema europeo di protezione delle vittime proposto - che ho richiesto personalmente alla Presidenza spagnola durante il dibattito relativo al Programma di Stoccolma e che finalmente risulta a disposizione - si rivelerà uno strumento efficace nella lotta contro questi reati. Spero in un impegno deciso, come quello già dimostrato, da parte della Presidenza spagnola, teso a garantire che questo sistema offra alle vittime misure protettive applicabili in tutta l'Unione europea.

Siamo chiamati ad intraprendere un'azione volta a contrastare i problemi più gravi che affliggono la nostra società. Spero che saremo in grado di fornire una risposta concreta e sostanziale al gravissimo problema della tratta di esseri umani e che le nostre parole non si limitino ad essere vacue promesse. Lo dobbiamo davvero a tutte le vittime.
<SPEAKER ID="227" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&D">
(SK) Innanzitutto vorrei esprimere il mio apprezzamento per l'operato delle mie colleghe, l'onorevole Hedh e l'onorevole Bauer. Nonostante lo spazio limitato concesso loro, infatti, hanno saputo affrontare questo tema in maniera molto esaustiva.

Appoggio l'interrogazione formulata e vorrei aggiungere alcune osservazioni e precisazioni sui fatti. La gente comune, di solito, non ha idea dell'enorme portata del fenomeno della tratta degli esseri umani. In realtà si tratta della terza forma di traffico illecito più lucrativa al mondo. Il fatto che riguardi soprattutto donne e bambini contribuisce ulteriormente a mettere in luce il carattere disumano di questo immenso business. La nostra risposta deve essere di portata altrettanto significativa e concentrata. La nostra lotta deve rivelarsi efficace in corrispondenza di tutte le punte del triangolo della tratta. Deve quindi colpire sia l'offerta che la domanda, nonché i trafficanti stessi. L'offerta si ritrova soprattutto nelle zone caratterizzate da condizioni di vita disumane, povertà (diffusa soprattutto tra le donne), disoccupazione, violenza contro le donne e, in generale, da una situazione di oppressione e instabilità che contribuisce a creare un clima di disperazione. Dovremmo pertanto attivarci in ogni modo per aiutare le persone che cadono nella rete della tratta di esseri umani all'interno e all'esterno dei confini dell'Unione europea a vivere una vita più dignitosa.

Il lato della domanda merita pene severe. Chi trae profitto dallo sfruttamento di persone disperate o manipolate all'interno dell'economia sommersa non deve rimanere impunito. Anche coloro che forniscono questi servizi e coloro che ne fanno uso in maniera cosciente devono essere passibili di pena.

Infine, gli operatori di questo traffico meritano punizioni esemplare. In questo senso la criminalità organizzata in questo settore deve essere un obiettivo prioritario di organizzazioni quali Eurojust, Europol e Frontex.
<SPEAKER ID="228" NAME="Cecilia Wikström" AFFILIATION="ALDE">
(SV) La schiavitù non è ancora stata abolita, come hanno sottolineato molti membri di questo Parlamento. La schiavitù, al giorno d'oggi, si presenta sotto le mentite spoglie del commercio del sesso ed è un fenomeno diffuso ovunque. I corpi di donne, ragazze e ragazzi vengono venduti come pezzi di carne, come qualunque altra merce, in ogni momento.

Le persone vengono private dei propri diritti fondamentali, diventando schiave dei nostri tempi nei nostri Stati membri. Questo fenomeno dovrebbe essere considerato alla stregua del più grande fallimento e della più grande carenza dell'Europa e deve essere gestito limitando e frenando sia l'offerta che la domanda.

Nel mio paese natale, la Svezia, dieci anni fa è entrata in vigore una legge ai sensi della quale è illegale comprare prestazioni sessuali. Questa legge è importante perché, con essa, la società sancisce che nessun essere umano è in vendita. La tratta degli schiavi è stata dichiarata illegale in America nel 1807, ma è una realtà ancora viva proprio in Europa. E' giunto il momento di rilegarla nei recessi più bui della storia. E' giunto il momento di intraprendere ogni azione possibile. E' una nostra responsabilità. Vorrei ringraziare le autrici, l'onorevole Hedh e l'onorevole Bauer, per l'ottimo lavoro svolto, che va a vantaggio di noi tutti.
<SPEAKER ID="229" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signor Presidente, qualche minuto fa, il rappresentante del gruppo Verde/Alleanza Europea Libera ha sottolineato, giustamente, che il tema della tratta degli esseri umani non è un problema esterno che viene importato nell'Unione europea. E' anche un problema interno. Anche i cittadini del mio paese vengono venduti a diversi Stati membri dell'Unione europea. Si tratta di un problema molto significativo e grave. E' mia convinzione che, in questo ambito, sia necessaria un'azione unitaria, che non provenga solo dalle istituzioni europee, ma anche dai singoli Stati membri. Vorrei ricordare, in questa sede, un incidente che si è verificato qualche anno fa, quando la polizia e le autorità italiane, a seguiito di alcune informazioni provenienti dalla Polonia, hanno messo fine a una serie di casi di tratta di esseri umani che vedevano vittime dei lavoratori polacchi impiegati illegamente in Italia. Anche questa è una forma di tratta di esseri umani e non dobbiamo tacere di fronte a questi fenomeni.
<SPEAKER ID="230" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE">
(CS) Onorevoli colleghi, ogni anno più di un milione di persone sono vittime di abusi sotto forma di lavoro forzato e più del 90 per cento di esse sono vittime di abusi a fini di sfruttamento sessuale. Solo 3 000 vittime hanno ricevuto assistenza e solo 1 500 casi sono stati portati innanzi a un giudice, sebbene questi abusi costituiscano un reato penale in tutta l'Unione europea. Dagli studi è emerso che gli utili generati dalla tratta di esseri imani superano gli utili derivanti dal traffico e dallo spaccio di droga. Questo tipo di criminalità organizzata è cresciuta con l'ampliamento dell'Unione ad est. Eppure non abbiamo ancora una strategia comune e non si registra ancora nessun coordinamento delle misure adottate dalle diverse istituzioni e dagli Stati membri, che non dovrebbero opporsi a un'armonizzazione delle loro legislazioni, sebbene non sia prevista nei trattati.

Per tale motivo chiedo alla Presidenza spagnola di portare a termine i negoziati con gli Stati membri in merito a una definizione comune delle pene e delle sanzioni applicabili. Vorrei sottolineare che la nuova direttiva che stiamo aspettando dovrebbe contrastare in maniera più efficace la domanda di prestazioni sessuali illecite. E' allarmante, infatti, constatare che a crescere sia, in particolare, il fenomeno dell'abuso di bambini. Nel caso dei bambini, la percentuale si attesta intorno al 20 per cento. Manca inoltre un'efficace attività di prevenzione e di educazione rivolta sia ai bambini che ai genitori. Sapevate che solo il 4 per cento dei genitori di bambini che sono stati oggetto di abuso hanno ammesso che i loro figli sono stati avvicinati via Internet? Nel 2008 sono stati scoperti qualcosa come 1 500 siti web che mostrano immagini di bambini vittime di abusi sessuali. Ai cittadini dell'Unione europea dobbiamo, senza ombra di dubbio, un nuovo approccio coordinato, nonché un'armonizzazione delle normative tese a lottare contro la domanda e, naturalmente, la tratta di esseri umani. Chiedo pertanto con urgenza alla Commissione di presentare al Parlamento europeo una proposta legislativa completa per una lotta più efficace alla tratta di essere umani, che dovrà vedere la luce il prima possibile.
<SPEAKER ID="231" NAME="Britta Thomsen" AFFILIATION="S&D">
(DA) Signor Presidente, onorevoli colleghi, vorrei ringraziare le autrici di questa importante iniziativa, dato che l'Unione europea si trova confrontata a una sfida di considerevole portata: prevenire e contrastare la tratta di esseri umani. La tratta di esseri umani è un business redditizio in rapida crescita e risulta sempre più interessante agli occhi dei malfattori dato che le pene sono ridotte rispetto ad altre lucrative forme di criminalità organizzativa, quali il traffico di droga e di armi. Di conseguenza dobbiamo adottare un approccio vigoroso contro questo fenomeno.

Le vittime della tratta di esseri umani sono le persone più vulnerabili e indifese e hanno bisogno della nostra protezione. Non dobbiamo rispedirle nelle mani dei loro aguzzini. Dobbiamo offrire loro dei permessi di soggiorno. Inoltre dobbiamo concentrarci anche sulla domanda dei servizi forniti dalle vittime di questo fenomeno e adottare varie misure, quali la criminalizzazione dell'acquisto di prestazioni sessuali e l'inasprimento delle pene applicabili ai soggetti che hanno fruito di servizi forniti da manodopera forzata. Sono pertanto lieta che la Commissione stia valutando l'opportunità di considerare alla stregua di reato penale l'abuso di esseri umani nell'ambito del fenomeno della tratta.
<SPEAKER ID="232" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
(LT) Eventi recenti in Lituania, che hanno visto l'arresto di una banda criminale per aver tratto profitto dalla tratta di esseri umani, hanno dimostrato ancora una volta che questo reato costituisce un fenomeno diffuso, che si sta intensificando ancor di più durante la crisi economico-finanziaria. Attualmente quasi il 90 per cento delle vittime sono donne e bambini. La maggior parte di esse rimangono impigliate nelle maglie di questa rete a causa della povertà, nel tentativo di trovare un mezzo di sussistenza. La tratta di esseri umani rappresenta un crimine mostruoso, nonché un'estrema umiliazione della dignità umana. Non c'è niente di peggio che esseri venduti e ridotti in schiavitù. E' quindi molto importante rafforzare la cooperazione tra gli Stati membri e con i paesi terzi e garantire un dialogo con le organizzazioni non governative. Ci appelliamo inoltre alla Commissione affinché istituisca la figura di coordinatore europeo in questo ambito. E' inoltre necessario garantire la sicurezza delle vittime della tratta di esseri umani e la loro completa integrazione. I complici, organizzatori o finanziatori di questo crimine efferato non devono sfuggire alle proprie responsabilità innanzi alla giustizia.
<SPEAKER ID="233" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
(SK) Vorrei complimentarmi con le autrici di questa interrogazione, l'onorevole Hedh e l'onorevole Bauer. Vorrei ricordare che la tratta di esseri umani rappresenta una delle attività più redditizie poste in essere dalla criminalità organizzata internazionale. Secondo svariate relazioni e fonti, a livello mondiale le vittime di questo fenomeno si collocano tra 700 000 e 2 milioni. Nella sola Unione europea si contano tra le 300 e le 500 000 vittime della tratta di esseri umani.

L'attuale quadro giuridico sembra essere inadeguato. Appoggio quindi pienamente l'adozione, nel prossimo futuro, di misure efficaci volte a rafforzare sia le attività di prevenzione che di repressione della tratta di esseri umani. Dovrebbero essere imposte pene più severe ai diretti responsabili, comprese le persone giuridiche, nonché a chi usufruisce dei servizi forniti dalle vittime. D'altro canto, sono fermamente convinto che alle vittime debba essere garantito un elevato grado di protezione, congiuntamente a un indennizzo equo ed adeguato, indipendentemente dallo Stato membro in cui si trovano o dal paese in cui è stato commesso il reato. La protezione, il sostegno e l'assistenza forniti non devono tradursi in una vittimizzazione secondaria. Vorrei inoltre sottolineare che meritano particolare attenzione le disposizioni relative ai minori, che possono cadere facilmente nella rete di questi malfattori a causa della loro vulnerabilità e ingenuità.

In conclusione, vorrei ricordare che la tratta di esseri umani è un crimine che viene spesso perpetrato allo scopo di raccogliere organi per trapianti.
<SPEAKER ID="234" NAME="Karin Kadenbach" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signor Presidente, è importante discutere del tema della tratta degli esseri umani in questa sede oggi, dato che si tratta di un fenomeno che rimane spesso rilegato nella sfera dei tabù e dato che, sfortunatamente, nella nostra società altamente sviluppata, interessa in modo particolare le donne. Mi riferisco alla prostituzione, in primo luogo, ma non dobbiamo dimenticare i bambini. Molto spesso ci rifiutiamo di guardare in faccia questo fenomeno. Per poter adottare un programma efficace contro la tratta di esseri umani, dobbiamo porre l'accento in maniera prioritaria sull'educazione e sulla sensibilizzazione. A tal fine dovremo disporre poi di fondi adeguati. Dovremmo tener conto di tutto ciò nelle nostre valutazioni sin dall'inizio, dato che il nostro obiettivo non può essere semplicemente l'arresto dei colpevoli e l'applicazione della giusta pena. Dobbiamo altresì puntare alla protezione delle vittime, evitando che vengano vittimizzate per una seconda volta. Ma dobbiamo anche reperire i fondi necessari per garantire la loro reintegrazione nella società. Dobbiamo riuscire a rimuovere i traumi subiti dai bambini e ad integrare le donne nel mondo del lavoro legale. Questa deve essere una delle nostre priorità principali.
<SPEAKER ID="235" NAME="Catherine Bearder" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, stiamo aspettando invano da molto tempo un'azione da parte dell'Unione europea in questo ambito, per cui ho accolto con grande favore le osservazioni del ministro López Garrido relative ai bambini e le parole del commissario uscente. Sono stata anche lieta di apprendere, questa mattina, che il commissario designato Malmström intende proporre, in via prioritaria, una nuova direttiva in questo ambito.

Vorrei chiedere con urgenza sia al Consiglio che alla Commissione di valutare i sistemi di sostegno per le vittime, soffermandosi in particolare sulle esigenze specifiche dei bambini vittime della tratta di esseri umani, che si distinguono dalle esigenze degli adulti vittime dello stesso crimine. Nel Regno Unito, solo nello scorso anno, sono stati identificati 325 bambini come potenziali vittime di questo fenomeno. Molti di loro erano cittadini britannici: sono stati quindi oggetto di questa efferata pratica all'interno del territorio britannico e non reperiti al suo esterno.

Ci sono bambini vittime di questo fenomeno proprio nella regione in cui vivo. Tuttavia, come abbiamo appurato, molti di loro scompaiono dopo essere stati registrati presso i servizi sociali, dato che rimangono comunque sotto il controllo dei trafficanti. Per loro è semplicissimo reinserire questi bambini nel giro. Si tratta di un fenomeno che interessa tutti i paesi dell'Unione europea, cui dobbiamo porre fine. Le vittime della tratta di esseri umani non hanno voce con cui esprimersi, sono vulnerabili e fanno affidamento sull'Unione europea affinché prenda la parola per loro, ponga fine a questa efferata forma di criminalità e si occupi di loro.
<SPEAKER ID="236" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, accattonaggio, prostituzione, rapine e furti con scasso - i trafficanti di esseri umani e le bande criminali attive in questo ambito hanno bisogno di persone, essenzialmente donne e bambini, per queste discutibili attività ed altre simili. Stiamo parlando di attività criminali difficili da tenere sotto controllo, con un numero elevatissimo di casi che non vengono seguiti da denuncia. Vorrei sottolineare che il mio paese natale, l'Austria, è particolarmente colpita da questo fenomeno, non solo come ben noto paese di transito ma anche come nota destinazione finale. Dobbiamo pertanto essere coscienti del fatto che la stragrande maggioranza delle bande criminali che trafficano in esseri umani si occupa di trasferire le persone dall'est e dal sud-est dell'Europa all'Europa centrale e che le vittime non vengono reperite solo nei paesi terzi, ma anche nei paesi membri dell'Unione. Non dobbiamo dimenticare che è stato registrato un aumento di questi casi e che i nostri controlli alle frontiere esterne funzionano in maniera poco efficace.

Alla luce di questi sviluppi e del fatto accertato che questi tragitti vengono spesso compiuti a bordo di pullman - il cosiddetto turismo criminale - ci si deve chiedere se non sia il caso, a fronte di queste circostanze, oltre alle relazioni redatte da Europol, Frontex e altri organi, di reintrodurre i controlli alle frontiere nelle regioni più sensibili e di sospendere l'accordo di Schengen per un periodo di tempo circoscritto laddove necessario.
<SPEAKER ID="237" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
(SK) Vorrei complimentarmi con le autrici dell'interrogazione proposta e con lei, signor Commissario, per la sua risposta.

Vorrei porre l'accento su uno dei molti aspetti correlati alla questione in oggetto. Nel progetto di risoluzione si afferma che i bambini sono particolarmente vulnerabili e che corrono quindi un rischio maggiore di cadere nella rete della tratta degli esseri umani. Il progetto sottolinea altresì che il 79 per cento delle vittime identificate sono donne e ragazze. Tuttavia non precisa che i genitori dovrebbero svolgere un ruolo di primo piano, proteggendo i propri figli e impedendo loro di entrare in contatto con questo fenomeno. I genitori spesso non sanno a quali rischi sono esposti i loro figli e non si interessano per nulla di come trascorrono il loro tempo libero. In un contesto di prevenzione, ho proposto più volte una campagna europea dal titolo "Sapete dov'è vostro figlio in questo momento?” Questa campagna dovrebbe mettere in guardia i genitori contro i rischi cui sono confrontati i loro figli. Credo fermamente che sia possibile proteggere i bambini dalla tratta di esseri umani solo cooperando con i genitori. Sfortunatamente i genitori non sono citati in nessun passo del progetto di risoluzione.
<SPEAKER ID="238" NAME="Artur Zasada" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, nell'ambito della discussione odierna, è necessario porre l'accento su tre questioni, che richiedono una particolare attenzione. Sono troppo pochi i criminali che vengono condotti innanzi a un giudice. Nonostante l'aumento del numero di procedimenti penali aventi in oggetto la tratta di esseri umani, i criminali condannati sono ancora pochissimi rispetto al numero di reati commessi.

Le vittime non ricevono un'assistenza adeguata, né un alloggio o un indennizzo. Tenendo conto della portata del fenomeno in Europa, secondo le stime, non possiamo non notare come solo alcuni paesi abbiano adottato misure che possono essere considerate alla stregua di una concreta risposta al fenomeno.

In terzo luogo, la situazione non è oggetto di un monitoraggio sufficiente. E' ovvio che questo problema non interessa solo l'Unione europea. E' pertanto fondamentale che l'Unione collabori da vicino con le organizzazioni internazionali competenti nell'intento di creare un nuovo standard nella lotta contro questo fenomeno estremamente pericoloso.
<SPEAKER ID="239" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Ritengo che questa discussione, di così ampio respiro, sia servita a mettere in luce il fatto che ci troviamo confrontati a un problema enorme, un problema che ci pone una sfida di grande portata. Sono lieto che questa discussione si sia tenuta nel giorno in cui mi rivolgo per la prima volta al Parlamento europeo, cosa che rappresenta senza ombra di dubbio un onore. Sono lieto di aver preso la parola nell'ambito di queste due importanti discussioni, tenutesi questa sera in questo importante e potente Parlamento.

Ritengo che non sia sufficiente limitarsi a parlare o a riflettere su questo problema di così ampia portata. Si tratta di un fenomeno che dobbiamo contrastare con tutta la nostra forza, dato che è un problema molto grave e i nemici cui siamo confrontati sono molto forti. Non possiamo quindi prescindere da una grande volontà politica per affrontare la questione. E qui, stasera, posso affermare di aver visto una manifestazione di grande volontà politica, eccome! Posso assicurarvi che la Presidenza spagnola intende dimostrare la propria serietà nell'affrontare questo problema, insieme a tutte le altre istituzioni europee.

Ritengo inoltre che si possa dire che questo è un problema da affrontare da una prospettiva europea. Avete affermato con molta chiarezza la necessità di dare vita a un approccio di respiro europeo. L'onorevole Hirsch l'ha sottolineato chiaramente e gli onorevoli Papanikolaou e Parvanova si sono soffermati sulla natura transfrontaliera del fenomeno. E' un fenomeno che si sviluppa in Europa e lo dobbiamo affrontare dall'Europa. E' stato ripetuto più volte e lo ripeto anch'io adesso: è importante che la Commissione proponga una direttiva il prima possibile per poter affrontare questo problema da una prospettiva europea. Penso che l'onorevole Roithová sia stata di poche ma efficaci parole da questo punto di vista.

Ritengo che ci siano tre aspetti principali da coprire e mettere in evidenza nel regolamento che verrà emesso dall'Europa, nonché nelle azioni che verranno intraprese. Il primo aspetto è la protezione delle vittime. Si tratta di un punto cruciale e, sicuramente, di quello più dibattuto questa sera. Le autrici dell'interrogazione, l'onorevole Sargentini, l'onorevole Ernst, l'onorevole Thomsen e altri oratori hanno precisato l'importanza della protezione delle vittime, riferendosi, soprattutto, alle donne e ai bambini, i soggetti più vulnerabili. Anche gli onorevoli Jiménez-Becerril, Barrio, Kadenbach e Bearder si sono espressi eloquentemente in merito alla necessità di introdurre un sistema di protezione delle vittime, che rappresenta uno strumento essenziale, nonché una priorità della Presidenza spagnola.

La protezione delle vittime si pone quindi al primo posto. In secondo luogo dobbiamo perseguire e punire i trafficanti in un'ottica ferma e rigorosa - l'onorevole Ziobro lo ha affermato con grande vigore nel suo intervento. In terzo luogo, dobbiamo considerare la questione della domanda di questi servizi. Si tratta di un aspetto difficile da gestire, ma è parte del problema e, in quanto tale, ritengo che debba essere inserito come uno degli aspetti principali su cui si deve fondare un approccio globale. Come ho già affermato, onorevoli parlamentari, la Presidenza spagnola si impegna e continuerà ad impegnarsi nei confronti di un tema di estrema importanza come questo.
<SPEAKER ID="240" NAME="Jacques Barrot" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, ritengo che questa discussione sia stata molto utile per chiarire i presupposti per la preparazione della futura direttiva e, ovviamente, posso confermare al ministro che la Commissione intende presentarla in primavera.

Vorrei associarmi ai commenti formulati dall'onorevole Moraes, sottolineando che dobbiamo servirci dei mezzi più moderni per combattere la più moderna delle piaghe e che dobbiamo lottare contro ogni forma di sfruttamento.

Signor Ministro, ha appena detto che sono tre i pilastri che devono soggiacere alla nostra azione: le vittime, il rigore delle pene e il problema della domanda. Vorrei soffermarmi in particolare sulla questione delle vittime e della loro protezione, dato che, nella decisione quadro, avevamo già negoziato un sostegno incondizionato per tutte le vittime, l'immunità da perseguimenti penali e il diritto all'assistenza legale. Inoltre, nella futura direttiva, intendiamo affrontare i temi dell'alloggio, dell'assistenza medica e psicologica, della consulenza e dell'informazione, in una lingua parlata dalla vittima, nonché ogni tipo di sostegno complementare.

Per rispondere all'onorevole Záborská, vorrei aggiungere che, effettivamente, per quanto concerne i bambini vittime della tratta di esseri umani, la Commissione adotterà delle misure preventive volte a contrastare questa piaga, nonché opportune disposizioni relative alla protezione, al rientro e alla reintegrazione di questi bambini, inserendo il tutto in un piano d'azione relativo alla situazione dei minori non accompagnati. Per inciso, signor Ministro, questa era anche un'esigenza espressa con vigore dalla Presidenza spagnola.

Presenteremo quindi questo piano d'azione, che verrà approvato dalla Commissione nell'estate del 2010, in modo tale che possa essere esaminato dal Consiglio e dal Parlamento europeo. Tale piano d'azione proporrà diversi ambiti di azione volti a cogliere le principali sfide poste da questo fenomeno, che coinvolge i minori non accompagnati che giungono nell'Unione europea in diversi contesti, e sarà fondato su concetto di protezione degli interessi dei bambini.

Tuttavia l'onorevole Záborská ha ragione: le famiglie devono essere coinvolte in misura sempre maggiore, in particolare per quanto concerne l'attività di supervisione dell'uso di Internet, che espone i bambini a nuovi rischi.

Come ha precisato lei, signor Ministro, esiste una volontà politica in seno al Parlamento europeo. Ritengo che la Commissione abbia già svolto un buon lavoro preparatorio su questo progetto di direttiva. Lo presenterà presto e vorrei ringraziare il Parlamento europeo per aver offerto, non solo tutto il suo appoggio, ma anche una tutta una serie di idee molto interessanti, emerse nel corso di questa discussione. Penso effettivamente che il Parlamento europeo abbia un ruolo cruciale da svolgere nella lotta contro questa terribile piaga.
<SPEAKER ID="241" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà nel corso della prima tornata di febbraio.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="993" NAME="Liam Aylward  " LANGUAGE="GA">
I soggetti coinvolti nella tratta di esseri umani non operano alcuna distinzione tra uomini, donne e bambini, purché rappresentino per loro una fonte di reddito. Spesso sono i bambini a correre il pericolo maggiore. Secondo l'Organizzazione internazionale del lavoro, sono circa 218 milioni i bambini vittime del lavoro forzato oggi. E' però impossibile fornire un dato preciso, dato che questi bambini cadono spesso nella rete della prostituzione, della schiavitù, del lavoro forzato e di altre attività illecite, tutti ambiti da cui non si possono desumere dati accurati. L'Unione europea deve affrontare con urgenza il fenomeno della tratta di esseri umani sul mercato del lavoro. Ritengo incoraggiante il fatto che questo tema venga considerato una priorità dalla Presidenza spagnola e spero che i membri del Consiglio collaboreranno per porre le questioni correlate alla tratta di esseri umani e al lavoro forzato minorile al centro della legislazione europea. Spero, in particolare, che questi aspetti vengano trattati nell'ambito degli accordi commerciali. Dato l'importante ruolo che riveste in ambito commerciale a livello globale e considerato l'impegno mostrato nei confronti della protezione dei diritti dell'uomo, l'Unione europea ha il dovere di lottare contro la tratta di esseri umani e il lavoro forzato minorile.
<SPEAKER ID="242" NAME="Nessa Childers  " LANGUAGE="EN">
La tratta di esseri umani è una pratica ignobile diffusa in tutto il mondo, ma risulta particolarmente deplorevole nell'Unione europea, dati gli standard elevati che la caratterizzano in termini di cooperazione interna e risorse. In particolare, la tratta di giovani donne inserite nei circuiti delle prestazioni sessuali a pagamento è una reliquia del suo passato frammentato e deve essere rilegata definitivamente alla storia. Da questo punto di vista, l'Unione deve impegnarsi, nel corso del prossimo mandato quinquennale della Commissione, a intensificare la sicurezza alle frontiere, nonché ad esigere dai governi nazionali un'azione più efficace nei confronti del commercio del sesso, in particolare quanto coinvolge giovani donne giunte da altri paesi e cadute vittime della tratta di esseri umani. Attualmente esiste una legislazione in tal senso nella maggior parte dei paesi, ma non viene applicata.
<SPEAKER ID="992" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă  " LANGUAGE="RO">
La rapidità con cui è stata avviata questa discussione subito dopo l'entrata in vigore del Trattato di Lisbona non è solo opportuna dal punto di vista legislativo, ma risulta essere anche assolutamente necessaria a fronte del peggioramento della situazione a causa della crisi economica. La povertà, la perdita del posto di lavoro, la mancanza di prospettive per i giovani, l'assenza di informazioni accurate in merito ai rischi e l'assenza di un livello minimo di educazione sessuale sono alcuni dei fattori che contribuiscono in maniera significativa alla situazione vulnerabile in cui versano le potenziali vittime. Penso sia necessaria una campagna informativa di grande effetto, in particolare tra i minori di regioni e gruppi svantaggiati, in modo tale da potenziare l'efficacia delle azioni preventive. Non possiamo parlare specificamente della lotta contro la tratta delle donne senza considerare l'opportunità di adottare misure rigorose contro le attività criminali e contro le reti che controllano questo traffico, che è particolarmente attivo nei Balcani e nelle regioni del Mediterraneo. Vorrei sottolineare la necessità di adottare misure tese a ridurre il livello della domanda di prostituzione, che rappresenta lo sbocco più diretto di questi traffici, con misure tese a punire i clienti. Vorrei ricordare anche la necessità di un maggiore finanziamento dei programmi atti a lottare contro la tratta di esseri umani. Chiedo l'adozione di una rigorosa legislazione sanzionatoria e una più stretta collaborazione tra gli Stati membri e le istituzioni europee competenti: Europol, Frontex ed Eurojust.
<SPEAKER ID="243" NAME="Kinga Göncz  " LANGUAGE="HU">
Sebbene siano in vigore due direttive europee relative alla tratta di esseri umani e alle vittime di questo fenomeno, gli Stati membri dell'Unione europea, in pratica, considerano queste persone alla stregua di immigrati clandestini. E' molto importante operare una distinzione tra questi due gruppi di persone. Gli immigrati clandestini sono spesso obbligati a lasciare il proprio paese d'origine per motivi di natura finanziaria o sociale e giungono illegalmente sul territorio europeo, per quanto di propria volontà. Le vittime della tratta di esseri umani non hanno invece preso una decisione libera e informata a proposito. Devono quindi essere trattate, per l'appunto, alla stregua di vittime.

Gli Stati membri dell'Unione europea devono offrire alle vittime un adeguato livello di protezione. Non solo dovrebbe essere garantita loro una protezione legale o fisica, ma dovrebbero poter contare anche su assistenza medica e psicologica e riabilitazione sociale. Coloro che collaborano con le autorità, poi, dovrebbero vedersi rilasciare un permesso di soggiorno per la durata delle indagini sul caso che li ha visti coinvolti. E' importante, inoltre, che la Commissione intraprenda delle campagne informative per garantire che tutti i soggetti a rischio siano debitamente informati dei propri diritti, nonché delle opportunità e dei pericoli esistenti sia nell'Unione europea che nei paesi terzi. La Commissione, inoltre, dovrebbe fare il possibile per garantire che gli Stati membri traspongano e implementino le relative normative europee. Dato che la questione della tratta di esseri umani rientra nella sfera di competenza di diversi commissari, tra cui il commissario per la giustizia, la libertà e la sicurezza, per le relazioni esterne e per l'occupazione, gli affari sociali e le pari opportunità, varrebbe la pena valutare l'opportunità di nominare un coordinatore di portafoglio in grado di fare da tramite tra tutte queste figure per garantire una corretta gestione del problema.
<SPEAKER ID="244" NAME="Zita Gurmai  " AFFILIATION="S&D">
per iscritto. - Donne e bambini sono le principali vittime della tratta di esseri umani. Quando verrà formulata una nuova decisione quadro del Consiglio in materia, le donne e i bambini devono quindi essere inseriti al centro delle azioni da intraprendere. Sono pertanto d'accordo con coloro che sostengono che debbano essere raccolti dei dati specifici per genere sui casi di violenza in tutta l'Unione europea il primo possibile. La protezione delle vittime è un'attività che richiede il dispendio di fondi e questi fondi, che servono per salvare vite umane, devono essere spesi in maniera accorta. Non dobbiamo dimenticare che senza dati affidabili e raffrontabili, non saremo in grado di allocare le risorse in maniera corretta secondo i canali più appropriati. Dobbiamo inoltre ricordare che Stati membri diversi e, soprattutto, culture diverse gestiscono il problema in maniera diversa. Ci sono Stati membri in cui l'attività di protezione dei bambini è ben organizzata e di facile accesso per tutti, come la Spagna, ed altri paesi in cui la questione non è quasi presa in considerazione. Ciò significa che non solo dovremo allocare le risorse in maniera accorta, ma anche che dovremo ideare soluzioni pratiche basate su dati statistici (vale a dire almeno con uno standard minimo europeo) al fine di affrontare il problema della latenza e al fine di attirare l'attenzione su questo tema laddove necessario.

.
<SPEAKER ID="991" NAME="Jim Higgins  " LANGUAGE="EN">
Il problema della tratta di esseri umani esiste da molto tempo, ma invece di affrontarlo, gli Stati membri sono responsabili del nostro fallimento individuale e collettivo nel contrastare lo sfruttamento e l'umiliazione delle donne. Se da una parte la libera circolazione agevola la tratta degli esseri umani con la rimozione dei controlli alle frontiere, d'altra parte si potrebbe pensare che l'intensificazione della cooperazione tra i corpi di polizia dovrebbe consentire di affrontare il problema. E' però chiaro che manca una volontà politica. La Convenzione del Consiglio d'Europa sull'azione contro la tratta di esseri umani del maggio del 2005 è stata ratificata solo da nove paesi. Due terzi delle donne vittime della tratta di essere umani e poi inserite nel circuito della prostituzione provengono dall'Europa dell'est eppure paesi come la Repubblica ceca e l'Estonia non hanno ancora firmato la convenzione. Oltre alla mancanza di volontà politica, manca anche una volontà da parte della polizia. Il numero di condanne è derisorio rispetto alla diffusione del fenomeno. La polizia non considera la tratta di esseri umani alla stregua di reato.
<SPEAKER ID="990" NAME="Marian-Jean Marinescu  " LANGUAGE="RO">

Secondo le stime delle Nazioni Unite, nel 2009 nell'Unione europea le vittime della tratta di esseri umani sono state 270 000. L'Unione europea deve impegnarsi su questo fronte nel prossimo futuro e deve proporre strumenti legislativi in grado di coprire sia la prevenzione che la lotta contro la tratta di esseri umani, nonché la protezione dei diritti delle vittime. La futura direttiva europea dovrà rivedere il livello delle pene inflitte contro i trafficanti in modo tale che siano proporzionali alla gravità dei reati commessi. La cooperazione giudiziaria internazionale, la collaborazione tra le agenzie di protezione dei minori e le associazioni di difesa dei diritti dell'uomo, la creazione di fondi specifici per gli indennizzi e un'efficace protezione delle vittime sono tutti ambiti da potenziare. Inoltre, a mio avviso, Eurojust, Europol e Frontex devono essere coinvolti maggiormente nella lotta contro la tratta di esseri umani e nella protezione delle vittime, nonché nella raccolta di dati e nella compilazione di statistiche relative a questo fenomeno.
