<CHAPTER ID="009-03">
3. Agenzie di rating del credito (
<SPEAKER ID="188" NAME="Jean-Paul Gauzès" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, questo emendamento è di natura puramente tecnica e ha l'unico scopo di prendere in considerazione la data in cui entrerà in vigore il regolamento che stabilisce l'Autorità europea degli strumenti finanziari e dei mercati e il fatto che tale regolamento potrà entrare in vigore solo in una data successiva.

Di conseguenza, dovremmo adattare un considerando e un articolo del testo che voteremo. Nel considerando 22, dovremmo eliminare la seconda frase e suggerisco, inoltre, di stralciare anche la seconda frase del secondo articolo. Questo emendamento orale è stato oggetto di un elemento di informazione e di un accordo tra i diversi gruppi che hanno firmato l'accordo di compromesso. Il testo che voteremo oggi completa il regolamento delle agenzie di rating del credito e rientra nella politica dell'Unione europea mirata a migliorare la gestione dei servizi finanziari.

Colgo quest'occasione per ringraziare il Commissario Barnier e la Presidenza belga per l'impegno dimostrato su questa questione.
