<CHAPTER ID="003">
Dichiarazioni della Presidenza
<SPEAKER ID="007" NAME="Presidente">
Vorrei formulare varie osservazioni in riferimento all'apertura dell'odierna tornata. Oggi il nostro sguardo è rivolto ai vicini meridionali dell'Unione europea. Gli straordinari eventi che hanno coinvolto l'Egitto negli ultimi giorni hanno infuso nuovo coraggio nelle società dell'intera regione. Ammiriamo questo coraggio, così come la determinazione e le aspirazioni alla democrazia. Tale posizione ha già indotto notevoli cambiamenti che appoggiamo pienamente, pur rammaricandoci perchè ciò non sia avvenuto senza perdita di vite umane. Esortiamo tutti i governi della regione ad aprire il dialogo con i propri cittadini. Vogliamo che si ponga fine a ogni forma di interferenza con i dimostranti pacifici e si aboliscano i pluriennali stati di emergenza. Chiediamo che venga ristabilita la totale libertà di parola. La voce del popolo deve essere seguita, obiettivo importante anche per l'intera Unione europea come per tutti noi. Ricordiamoci che nel 1989 molti politici europei hanno temuto i cambiamenti avvenuti in Europea centrale e orientale, per cui vi invito a non aver paura di essere pienamente coinvolti politicamente ed economicamente. Aiutiamo i nostri vicini a realizzare le loro aspirazioni democratiche in maniera che vogliano vivere nei propri paesi e possano finalmente farlo con dignità, senza essere costretti a emigrare. Lavoriamo insieme per conseguire tale obiettivo come una vera comunità.

(Applausi)

Rispetto alle vicende che hanno coinvolto i paesi nostri vicini orientali, vorrei inoltre richiamare l'attenzione sulla circostanza che alcuni Stati membri dell'Unione europea sono diventati meta di un numero considerevole di immigranti provenienti dalla regione. L'Unione dovrebbe agire rapidamente e di concerto per sostenere gli Stati membri che stanno registrando un aumento dell'afflusso di profughi. Nell'Unione europea condividiamo anche tale obbligo e tale responsabilità.

L'altra notizia riguarda il fatto che il 12 febbraio abbiamo celebrato la giornata internazionale contro l'uso dei soldati bambini. Secondo le stime sono attualmente da 200 000 a 300 000 i bambini ingaggiati direttamente in conflitti armati in più di 20 paesi del mondo. Il Parlamento europeo partecipa attivamente alla lotta contro la vergognosa pratica dell'uso dei bambini nei conflitti armati.

Infine, dall'Iran ci giungono dati sconvolgenti. Dall'inizio dell'anno si è triplicato il numero di persone giustiziate rispetto allo stesso periodo dello scorso anno. Particolarmente allarmanti sono le condanne a morte pronunciate contro dissidenti politici. Mi rivolgo alle autorità iraniane affinché impongano una moratoria sulla pena di morte e, in futuro, la bandiscano dall'elenco di punizioni prescritte in Iran.
