<CHAPTER ID="020">
Interventi di un minuto (articolo 150 del regolamento). 
<SPEAKER ID="220" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca gli interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica.
<SPEAKER ID="221" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE">
(GA) Signora Presidente, l'Unione europea deve prefiggersi come obiettivo una significativa riduzione del numero di incidenti che causano morti e feriti gravi, nonché il miglioramento della sicurezza stradale.

Non accetto attendere fino al 2033 per vedere entrare in vigore la patente di guida europea. Al momento esiste soltanto un modello europeo per la patente di guida, ma a cosa serve realmente?

Vogliamo proteggere gli utenti della strada, se c'è la volontà politica di farlo, ed io sono fermamente convinto che le moderne tecnologie a nostra disposizione possano ridurre il tempo necessario per l'entrata in vigore della direttiva 2006/126/CE. Non possiamo attendere oltre, si tratta di una questione estremamente importante e la Commissione deve agire concretamente.
<SPEAKER ID="222" NAME="Alajos Mészáros" AFFILIATION="PPE">
(HU) Signora Presidente, la democrazia, la libertà, la solidarietà e gli ideali cristiani sono i valori comuni europei in cui credo. Questi valori furono affermati anche dal conte János Eszterházy, un politico slovacco-ungherese condannato dai comunisti nel 1947 sulla base di accuse infondate, che morì da martire nella prigione di Mírov nel 1957. Oltre ai suoi innumerevoli meriti, fu l'unico politico che, in qualità di deputato, condannò e votò contro la deportazione degli ebrei al parlamento della Repubblica fascista slovacca nel 1942. La sua unica colpa fu di aver difeso strenuamente gli ungheresi di Slovacchia che, insieme ai cittadini di lingua tedesca, furono umiliati in massa, privati della nazionalità e cacciati in virtù degli ignobili decreti Beneš. L'Unione europea dovrebbe vergognarsi del fatto che questi decreti disumani, che legittimano il terrorismo di Stato, siano tuttora in vigore; stiamo ancora aspettando che János Eszterházy venga riabilitato e lo stesso dicasi per le centinaia di migliaia di cittadini privati della loro dignità umana. Faccio appello ai miei onorevoli colleghi affinché si impegnino maggiormente nella difesa dei nostri valori comuni europei.
<SPEAKER ID="223" NAME="George Sabin Cutaş" AFFILIATION="S&D">
(RO) Signora Presidente, quest'anno le manifestazioni separatiste organizzate dagli estremisti ungheresi in Transilvania per celebrare la giornata nazionale ungherese sono state caratterizzate da preoccupanti segnali di estremismo, in particolare a causa del sostegno e delle dichiarazioni degli alti rappresentanti dello Stato ungherese e di uno dei Vicepresidenti del Parlamento europeo.

Anno dopo anno, la ricorrenza ungherese del 15 marzo compromette la pacifica convivenza tra romeni ed ungheresi. In questa situazione, gesti provocatori come quello compiuto recentemente da un estremista ungherese, che ha simbolicamente impiccato l'eroe della lotta del 1848 per i diritti nazionali dei romeni di Transilvania, servono solo a minacciare la pacifica convivenza.

Condanno fermamente queste manifestazioni di estremismo. Invito le autorità romene a passare dalla complicità politica all'attuazione di norme di legge. Faccio inoltre appello ai forum europei, affinché intraprendano azioni volte a fermare l'ondata crescente di odio etnico e di tendenze separatiste, in una regione in cui si ha l'opportunità unica di sanare le ferite del passato attraverso i valori europei.
<SPEAKER ID="224" NAME="Alexander Mirsky" AFFILIATION="S&D">
(LV) Signora Presidente, vorrei porle una domanda: lei pensa che sia possibile chiudere le scuole francesi in Belgio? Oppure, per dire, le scuole tedesche in Francia? Ha ragione: non è possibile. Invece in Lettonia, dove la popolazione di lingua russa supera il 40 per cento del totale, questo è possibile. Oggi, all'interno del parlamento lettone, i membri nazionalisti e nazisti vogliono indire un referendum per chiudere le scuole russe in Lettonia. Allo stesso tempo, l'Alto Commissario OSCE per le minoranze nazionali, Knut Vollebaek, in visita in Lettonia, dichiara di poter andare fiero dell'integrazione lettone. Pensa che io stia scherzando? Si sbaglia. Inoltre, cosa pensa che succederebbe se venissero chiuse le scuole russe in Lettonia? Glielo posso dire io: scoppierebbe una guerra civile nel paese. Se oggi il Parlamento europeo non reagisce a questa iniziativa dichiaratamente estremista, domani sarà già troppo tardi. Grazie.
<SPEAKER ID="225" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Signora Presidente, la crisi nucleare in Giappone non deve essere sfruttata per scopi manipolativi: l'opinione pubblica si aspetta che noi reagiamo e ci diamo da fare. Innanzi tutto, è necessario eseguire in maniera rapida e trasparente i test di sicurezza annunciati e gli Stati si devono impegnare a chiudere gli impianti obsoleti o non sicuri. I primi test vanno eseguiti sugli impianti di prima generazione che utilizzano la stessa tecnologia di Fukushima e che sono al termine della vita utile e tecnicamente obsoleti.

Per questo motivo vi chiedo di appoggiare la richiesta di tutte le istituzioni dei Paesi Baschi, affinché venga chiuso al più presto uno di questi impianti: quello di Santa María de Garoña. Oltre 2 milioni di persone vivono entro un raggio di 80 km dall'impianto. Inoltre, è necessario impegnarsi maggiormente sia in termini di prevenzione, dal punto di vista della pianificazione urbanistica e della protezione civile; sia in termini di sicurezza, per quanto concerne la scelta dell'ubicazione di questo tipo di impianti; ed infine per la redazione di un protocollo europeo, in modo da poter intraprendere un'azione congiunta efficace, rapida e ben organizzata, per affrontare catastrofi di ampia portata.
<SPEAKER ID="226" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signora Presidente, il Segretario generale della Commissione, Catherine Day, ha recentemente descritto il salvataggio delle banche irlandesi come "difficile ma sostenibile”. Non si tratta di un salvataggio, ma di un sell-out: una svendita, su richiesta dell'Unione europea, agli obbligazionisti di qualunque tipo, categoria e classe (senior, junior, garantiti e non garantiti), mentre i contribuenti irlandesi devono sostenere un debito intollerabile.

Il costo del salvataggio delle banche è di 70 miliardi di euro, per non citare i 200 miliardi di euro del fondo d'emergenza da parte della Banca centrale europea. Come può una piccola isola di 4 400 000 abitanti affrontare una simile follia? Il debito che grava sulle spalle di ogni uomo, donna o bambino irlandese è di circa 160 000 euro per il solo salvataggio delle banche, una cifra che non tiene nemmeno conto degli interessi. Facciamo un piccolo confronto: se la Francia, con una popolazione di 62 milioni di persone, dovesse affrontare una crisi bancaria equivalente, il debito per i cittadini francesi sarebbe di mille miliardi di euro. La Commissione descriverebbe una situazione simile come "difficile ma sostenibile”?

Catherine Day si sbagliava anche quando ha detto che questa non è una crisi dell'euro. Se la Commissione europea non riconosce questo punto e non agisce di conseguenza, allora il futuro della zona euro, non soltanto quello dell'Irlanda, è incerto.
<SPEAKER ID="227" NAME="Oriol Junqueras Vies" AFFILIATION="Verts/ALE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, nell'attuale crisi economica internazionale la Catalogna presenta segnali molto positivi, come per esempio un incremento del 16% delle sue esportazioni l'anno scorso, ma anche sintomi molto negativi come una disoccupazione giovanile oltre il 40%.

Una delle principali ragioni di queste difficoltà è la perdita di gettito fiscale subita ogni anno dal nostro paese, equivalente a più del 10% del prodotto interno lordo, una cifra molto superiore all'apporto dei Länder più ricchi della Germania all'insieme della Repubblica federale.

L'asfissia economica della Catalogna colpisce uno dei principali motori economici del Sud dell'Europa e per questa ragione costituisce un problema per l'insieme dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="228" NAME="Janusz Wojciechowski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signora Presidente, la Repubblica di Lituania ha recentemente adottato una legge sull'istruzione che modifica il sistema scolastico in modo tale da far temere la chiusura di un numero significativo (almeno la metà, o forse di più) delle scuole polacche in Lituania Si tratta di un altro esempio di discriminazione verso la minoranza nazionale polacca che ha vissuto nel paese per secoli, generazione dopo generazione. Dopo l'introduzione del divieto di scrivere i nomi polacchi utilizzando la grafia originale, il divieto di utilizzare la forma polacca dei toponimi e dopo i casi estremi di polacchi penalizzati per aver utilizzato la loro lingua madre, ci troviamo di fronte ad un altro esempio di discriminazione, che questa volta riguarda l'istruzione.

Tra tutte le discriminazioni, questa è la più deprecabile, perché non vi è alcun conflitto tra le popolazioni dei due paesi e tuttavia le autorità lituane stanno istigando e fomentando in maniera irresponsabile un simile scontro, che può avere conseguenze estremamente negative. Siamo preoccupati delle violazioni dei diritti umani in diverse parti del mondo, mentre questi fatti incresciosi accadono proprio qui, all'interno dell'Unione europea. È davvero giunto il momento per l'Unione europea di occuparsi della questione. È una vergogna, non soltanto per la Lituania, ma per l'intera Unione europea. Grazie.
<SPEAKER ID="229" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signora Presidente, il Primo ministro turco ha commentato la relazione Oomen-Ruijten sui progressi compiuti dalla Turchia in vista dell'adesione dichiarando che la relazione non è equilibrata e che personalmente egli considera poco adeguati anche quanti si sono occupati della sua redazione.

Pochi giorni dopo, i leader delle organizzazioni sindacali turco-cipriote, radunatisi all'esterno del Parlamento europeo a Bruxelles, hanno dichiarato che la leadership politica turca insulta non soltanto i deputati del Parlamento europeo che hanno votato a favore della relazione Oomen-Ruijten, ma anche i cittadini turco-ciprioti che si sono riversati in massa nella zona occupata di Cipro per protestare contro la repressione esercitata su di loro da 40 000 militari e innumerevoli coloni turchi. Parlando alla manifestazione, Izzet Izcan, un politico turco-cipriota, ha dichiarato che Ankara viola le leggi internazionali attraverso la modifica dell'intera struttura demografica, trasferendo cittadini dalla Turchia e mettendo così a rischio l'intera esistenza della comunità turco-cipriota; egli ha anche sottolineato che chiunque rispetti i diritti umani, come l'Unione europea, non può tollerare tali violazioni.

Signora Presidente, possiamo noi, in qualità di Parlamento europeo, tollerare tali violazioni? Le chiedo di portare questa protesta dei cittadini turco-ciprioti all'attenzione del Consiglio e della Commissione, così che possano prendere provvedimenti adeguati prima che sia troppo tardi.
<SPEAKER ID="230" NAME="Nikolaos Salavrakos" AFFILIATION="EFD">
(EL) Signora Presidente, il Nord Africa è in fiamme in seguito agli sviluppi politici in Egitto, Tunisia e Libia. La crisi si sta estendendo anche ad altri Stati del Medio Oriente con conseguenze spiacevoli, ambigue e incerte dal punto di vista politico. Al contempo, i decisori in Occidente hanno concesso ampia autonomia alla Turchia, causando scontri tra Ankara e Israele e un'intensificazione delle relazioni del paese con Iran e Brasile. La Turchia sta inoltre acquisendo autonomia dalle politiche statunitensi nell'ambito del Medio Oriente così come dalle disposizioni europee per la sua futura adesione all'Unione. Nei paesi dell'ex Jugoslavia persiste l'instabilità che alimenta i gruppi nazionalistici. In base a statistiche internazionali affidabili, la popolazione musulmana, attualmente di 1,6 miliardi, raggiungerà i 2,2 miliardi entro il 2030, mentre la popolazione europea diminuirà di 50 milioni.

La mia domanda è questa: i leader europei sono consapevoli che la destabilizzazione del sud avrà ripercussioni negative sull'euro nonché sulla stabilità geopolitica del sistema di sicurezza dell'Occidente?
<SPEAKER ID="231" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
(EN) Signora Presidente, era mia intenzione parlare dell'impatto della crisi finanziaria nella Repubblica d'Irlanda sull'economia dell'Irlanda del Nord. È con profondo rammarico, invece, che informo quest'Assemblea brutale e disumano assassinio del venticinquenne Constable Ronan Kerr, agente di polizia cattolico dell'Irlanda del Nord ucciso per mano di terroristi repubblicani sabato pomeriggio.

Constable Kerr è stato ucciso da una bomba posizionata sotto la sua auto, esplosa mentre si stava recando al lavoro. Il giovane poliziotto è morto sul colpo. Mi appello a quest'Assemblea affinché condanni questo gesto atroce e chieda la fine delle violenze perpetrate dai terroristi repubblicani irlandesi che mirano a riportare l'Irlanda del Nord ai giorni bui del passato e a compromettere il processo politico.

Dal 2007 i terroristi repubblicani dissidenti hanno posto decine di bombe sotto le auto private di agenti di polizia, ma fortunatamente la maggior parte non è scoppiata. Sono certa che sosterrete il mio appello a fornire alla polizia tutte le informazioni in merito all'assassinio. Alcuni cittadini della comunità locale sono a conoscenza di informazioni sul brutale omicidio di Constable Kerr ed è necessario che si facciano avanti, che consegnino gli assassini alla giustizia e non li proteggano. Lo devono fare per il futuro del paese e nel rispetto di un coraggioso agente di polizia e del dolore della madre e della famiglia. Sono allibita dalla mancanza di rispetto di alcuni onorevoli colleghi presenti in Aula nei confronti del mio intervento.
<SPEAKER ID="232" NAME="Konstantinos Poupakis" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signora Presidente, con la ratifica della Convenzione delle Nazioni Unite sui diritti delle persone con disabilità, i 27 Stati membri si sono impegnati a favore della parità di diritti, di trattamento e di opportunità delle persone con disabilità, garantendone la piena partecipazione nella società. A quanto pare, però, questi principi non sono universalmente in tutta Europa. Circa 30 milioni di cittadini europei non vedenti incontrano grandi difficoltà nello svolgimento di attività quotidiane, come fare acquisti al supermercato, poiché hanno sempre bisogno di qualcuno che indichi loro il contenuto di una confezione.

Desidero chiedere, quindi, alla Commissione di avviare ampie consultazioni con gli organismi competenti per l'adozione su base volontaria di un sistema di etichettatura dei prodotti in braille. Mi appello altresì agli onorevoli colleghi affinché diano il proprio sostegno sottoscrivendo la dichiarazione scritta n. 14.
<SPEAKER ID="233" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signora Presidente, le conclusioni dell'ultimo vertice sono state tutt'altro che rassicuranti. La disposizione che prevede l'assistenza a uno Stato membro per ristrutturare il proprio debito dopo il 2013 si allontana nettamente dalla posizione iniziale dell'Unione europea al momento dello scoppio della crisi, in base alla quale la ristrutturazione del debito doveva essere evitata ad ogni costo. In Grecia si è riacceso il dibattito sui mercati tra illustri economisti di fama internazionale.

Per quale motivo l'Unione europea si è allontanata dalla posizione iniziale? Nonostante gli sforzi, non c'è stato alcun risparmio di costi; forse è venuta meno la forza. In realtà, non si stanno controllando le previsioni e le stime eseguite. In Grecia, la recessione invece di migliorare sta peggiorando e le spese dello Stato si sono contratte a -9 per cento, quando, sulla base del memorandum per il 2011, dovrebbero ammontare a +8,5 per cento, ma soprattutto il tasso di disoccupazione ha già raggiunto quota 15 per cento.

L'unica soluzione è la crescita, ma vi sono segnali di crescita? No, nessuno. Sono necessarie politiche a favore della crescita e non cambiamenti di posizione e dibattiti in merito a ristrutturazioni.
<SPEAKER ID="234" NAME="András Gyürk" AFFILIATION="PPE">
(HU) Signora Presidente, la Presidenza ungherese è a metà del suo mandato ed è quindi il momento opportuno per rivedere i successi registrati finora. Uno dei principali risultati è l'accordo in linea di principio ottenuto di recente in seno al Consiglio in merito a un pacchetto di sei proposte legislative volte a rafforzare la governance economica. La rapida adozione della nuova legislazione da parte del Parlamento potrebbe migliorare in modo significativo la competitività dell'economia europea. Il vertice sull'energia tenutosi a febbraio ha rappresentato un importante passo avanti: grazie al potenziamento del mercato comune per l'energia e allo sviluppo delle infrastrutture, si potrà finalmente creare una politica comune europea per l'energia. Sono stati raggiunti, inoltre, accordi fondamentali per quanto riguarda la Politica agricola comune e la Politica di coesione.

Alcune questioni non sono state ancora chiuse e tra queste vi è la strategia dell'Unione europea per i rom, la cui adozione implicherebbe l'assunzione ufficiale da parte dell'Unione europea della responsabilità per l'inclusione sociale della popolazione rom. Onorevoli colleghi, il successo della Presidenza ungherese corrisponde al successo dell'Europa. Vi chiedo, quindi, di riaffermare con il voto il vostro sostegno nel perseguire gli obiettivi comuni. Signora Presidente, la ringrazio per avermi concesso la parola.
<SPEAKER ID="235" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signora Presidente, come l'onorevole Dodds, era anche mia intenzione affrontare il tema economico, ma il terribile e disumano assassinio di un giovane agente di polizia cattolico in Irlanda del Nord mi ha spinto a cambiare argomento. Ritengo sia importante che quest'Assemblea comprenda la gravità della tragedia per l'Irlanda e per la famiglia del giovane poliziotto.

Kerr aveva terminato a dicembre il periodo di formazione iniziale; aveva solo 25 anni e una bomba è esplosa sotto la sua auto. Mi hanno toccato profondamente le parole della madre ieri, nel giorno della festa della mamma, che, rivolgendosi alla comunità cattolica, ha invitato i giovani a non rinunciare ad entrare a far parte delle forze di polizia dell'Irlanda del Nord, proprio quando si sta cercando la neutralità della polizia per il bene del nostro paese, ed ha esortato tutti i cattolici a non lasciarsi scoraggiare da questo omicidio. Ha aggiunto che dobbiamo tutti farci avanti, far sentire la nostra voce e lottare per la parità.

La madre del poliziotto ucciso ha affermato con tristezza di non voler ritornare ai giorni bui del passato, segnati da paura e terrore. Ha dichiarato che erano molto fieri di Ronan, di quello che rappresentava e ha chiesto di fare in modo che la sua morte non sia vana.

L'omicidio non è stato ancora rivendicato. I cittadini che conoscono i responsabili del crimine devono farsi avanti e fornire le prove alla polizia dell'Irlanda del Nord. L'Europa ha sostenuto il processo di pace ed è nostro dovere continuare a farlo.
<SPEAKER ID="236" NAME="Cătălin Sorin Ivan" AFFILIATION="S&D">
(RO) Signora Presidente, una legge della Romania impone l'aumento degli stipendi degli insegnanti perché sono molto bassi. La legge è stata approvata e votata dal parlamento rumeno, ma non è stata applicata. I diritti degli insegnanti sono stati riconosciuti dal tribunale attraverso una sentenza definitiva, ma il governo non intende applicare la norma e sta elaborando una nuova legge che fissi un tetto salariale per gli insegnanti. Non si tratta solamente di un danno per la democrazia e di un modus operandi scorretto da parte delle istituzioni democratiche, ma mette a repentaglio anche il conseguimento degli obiettivi della strategia Europa 2020.

Siamo tutti consapevoli che l'istruzione e l'acquisizione di competenze sono fondamentali al fine di contribuire in maniera sostenibile alla ripresa dopo la crisi. Per un'economia basata sulla conoscenza e sulla ricerca, abbiamo bisogno di giovani ben formati, di insegnanti che percepiscono salari alti e di un sistema d'istruzione efficace.
<SPEAKER ID="237" NAME="Claudiu Ciprian Tănăsescu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Signora Presidente, a causa dell'amministrazione incompetente e della disastrosa politica di vandalismo economico messe in atto dal regime Băsescu-Boc, il sistema sanitario della Romania, e in particolare, il settore delle assicurazioni sanitarie, ha raggiunto livelli di sussistenza. Il trattamento riservato allo staff medico che opera nel sistema e ai pazienti, che ne dovrebbero trarre vantaggio, ha ormai raggiunto i limiti della decenza e della dignità umana.

Migliorare e porre rimedio alla situazione è possibile, ma l'attuale governo ignora le possibili soluzioni. Di recente sono state gettate le basi per una collaborazione tra i sindacati dei medici di base e il comitato per la sanità della camera dei deputati nella speranza di ottenere risultati migliori nei futuri dibattiti con il ministero per la Salute e l'istituto nazionale di assicurazione sanitaria.

Desidero richiamare l'attenzione del Parlamento europeo sulla situazione, dal momento che, nel caso in cui le azioni sostenute dal parlamento rumeno non risultassero efficaci, ci troveremmo in presenza di un'ulteriore prova degli abusi di potere in Romania dove il principio democratico della separazione dei poteri dello Stato non viene più applicato.
<SPEAKER ID="238" NAME="Antonio Masip Hidalgo" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signora Presidente, desidero fare eco alle preoccupazioni espresse la settimana scorsa dal principe ereditario Felipe di Borbone, che porta il titolo storico della mia regione (principe delle Asturie) in occasione dell'incontro con il principe di Galles a Madrid.

Il principe Felipe ha giustamente invitato i governi di Spagna e Regno Unito a risolvere il deleterio conflitto di Gibilterra. È a mio parere un appunto importante sul quale richiamo l'attenzione dei miei colleghi qui, al Parlamento europeo.

La Spagna e il Regno Unito sono due Stati con democrazie esemplari ed è quindi intollerabile che nel ventunesimo secolo continui l'occupazione della rocca. Per legge l'occupazione di uno Stato sovrano da parte di un altro Stato non è accettabile.

Allo stesso modo, l'occupazione di Cipro del Nord, dove mi sono recato di recente, è chiaramente inaccettabile dal momento che viola l'integrità territoriale di Cipro.
<SPEAKER ID="239" NAME="Katarína Neveďalová" AFFILIATION="S&D">
(SK) Signora Presidente, l'Unione europea intende diventare l'economia più competitiva al mondo. Per raggiungere l'obiettivo, deve investire sul futuro e, dal mio punto di vista, i giovani e la loro istruzione rappresentano il nostro futuro. Si dice che chi intende raggiungere un obiettivo cerca i motivi per farlo, mentre chi non intende ottenere un risultato cerca solo delle scuse.

Ritengo che l'Unione europea stia attualmente cercando le scuse per non stanziare altri fondi per l'istruzione. Siamo sempre pronti a rimarcare che è in corso una crisi e che dobbiamo far fronte alle conseguenze che si presentano. In un periodo in cui sono in corso le discussioni sul programma per i prossimi sette anni, comprensivo di finanziamenti e bilanci, ci dovremmo porre una domanda: quanto intendiamo investire nell'istruzione e nel nostro futuro? Certo, sarà fondamentale conoscere i piani del Consiglio e della Commissione a questo proposito.

Al contempo, è intollerabile l'azione di alcuni Stati membri - incluso il mio paese di origine - che stanno trasferendo i fondi destinati all'istruzione verso altri ambiti. È scorretto. Dobbiamo essere consapevoli che investire nel futuro è l'unico modo per raggiungere i nostri veri obiettivi.
<SPEAKER ID="240" NAME="Ramon Tremosa i Balcells" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signora Presidente, oggi intendo denunciare un'aggressione nei confronti di uno dei pilastri dell'Unione europea: il mercato interno e la libera circolazione di beni e persone. La federazione catalana delle industrie di carni e alcuni quotidiani catalani hanno riportato di recente la notizia che un picchetto di coltivatori francesi ha attaccato e danneggiato camion provenienti dalla Catalogna, distruggendo completamente le carni trasportate da alcuni dei mezzi.

Dall'inizio del 2011 vi sono state due aggressioni simili, l'ultima poche settimane fa ai danni di un camion che trasportava carne dalla Catalogna: un picchetto francese ha bloccato il mezzo, ha assalito il conducente e ha cosparso di carburante i 20 000 chili di carne fresca trasportati.

La pressione esercitata da alcuni sindacati agricoli francesi con la distruzione di prodotti provenienti dall'estero ha rapidamente avuto ripercussioni sui clienti dell'industria di carne catalana, con un calo delle vendite del 50 per cento. Ho presentato alla Commissione un'interrogazione parlamentare scritta nella speranza che l'Unione europea metta fine a queste inaccettabili aggressioni.
<SPEAKER ID="241" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE">
(HU) Signora Presidente, la diversità culturale in Europa è un valore che ogni cittadino deve difendere attivamente, ma non sempre è così. Nel nostro continente esistono numerose culture uniche a rischio di estinzione, quali ad esempio i csango ungheresi che vivono nella Moldavia rumena. La raccomandazione 1521/2001 del Consiglio d'Europa incoraggia la conservazione della cultura della minoranza csango, indicando misure specifiche. Nonostante i progressi dell'ultimo decennio ottenuti grazie alla raccomandazione, la situazione non è ancora soddisfacente. Il Consiglio d'Europa non dispone degli strumenti legislativi dell'Unione né di un meccanismo di responsabilità che permetta di conformarsi alle norme emesse e che garantisca il buon funzionamento dell'Unione. Il Consiglio d'Europa si pone al di sopra dell'UE per molti aspetti riguardanti la tutela dei diritti umani ad alto livello; tuttavia le raccomandazioni e i trattati emessi non possono portare ai risultati desiderati. Se l'Unione europea intende rispettare effettivamente il principio di conservazione della diversità culturale e linguistica, come sancito dall'articolo 3 del trattato sull'UE, è necessario fare il possibile affinché questo principio venga messo in pratica in concreto. Iniziamo dalla conservazione della cultura dei csango ungheresi in Moldova.
<SPEAKER ID="242" NAME="Rosa Estaràs Ferragut" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signora Presidente, la Commissione europea ha approvato a gennaio una strategia per contrastare l'abbandono scolastico, un contributo fondamentale per la strategia Europa 2020 nel affrontare il problema dell'abbandono scolastico in tutta l'Unione e ridurne il tasso di almeno 10 punti percentuali.

La strategia, stranamente, non fa riferimento ai disabili e per questo desidero cogliere l'occasione per proporre un incontro tra i ministri per l'Istruzione degli Stati membri a Bruxelles il 2 e il 4 maggio per discutere delle strategie globali in materia.

Desidero chiedere che la questione dei disabili venga inserita nella strategia, considerato quanto sia importante che in tutta Europa questo gruppo di cittadini abbia accesso all'istruzione e al mercato del lavoro. L'articolo 20 della Convenzione delle Nazioni Unite sui diritti delle persone con disabilità sancisce che i disabili non devono essere esclusi per nessun motivo dal sistema generale d'istruzione.
<SPEAKER ID="243" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.
