<CHAPTER ID="024">
Riduzione delle disuguaglianze sanitarie (breve presentazione)
<SPEAKER ID="206" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Estrela a nome della commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare, sulla riduzione delle disuguaglianze sanitarie nell'Unione europea.
<SPEAKER ID="207" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Signor Presidente, vorrei esordire ringraziando i relatori ombra per la loro collaborazione e il lavoro svolto insieme, oltre a ringraziare i relatori per parere della commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori, nonché della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere. Tutti i contributi sono stati estremamente utili.

Le disuguaglianze sanitarie variano da paese a paese e da regione a regione. Sono legate alle condizioni economiche e sociali e possono aggravarsi in ragione del genere o della cultura. In altre parole, le disuguaglianze sanitarie non sono soltanto correlate all'accesso alle prestazioni sanitarie, bensì anche a fattori diversi come le condizioni di vita, la situazione abitativa, l'istruzione, la professione, il reddito o lo stile di vita. Sebbene si siano compiuti progressi, ancora permangono notevoli disuguaglianze nei 27 Stati membri. Per esempio, secondo Eurostat, nel 2007 l'aspettativa di vita alla nascita per gli uomini variava di 14,2 anni da uno Stato membro all'altro, mentre per le donne di 8,3. Le aspettative di salute e vita sono ancora legate alle condizioni sociali e alla povertà e quando la povertà si abbina ad altre forme di vulnerabilità, come il fatto di essere bambini, anziani, disabili o appartenenti a minoranze, i rischi di disuguaglianze sanitarie si aggravano ulteriormente.

Le disuguaglianze sanitarie possono iniziare da bambini, proseguire fino a che si diventa anziani ed essere tramandate di generazione in generazione, da cui l'importanza della questione e l'urgenza di trovare una soluzione. L'attuale situazione di crisi globale tende ad accentuare ulteriormente il fenomeno. Come è ovvio, la crisi sta avendo un notevole impatto sul settore sanitario di diversi Stati membri sia in termini di domanda sia in termini di offerta. Per quanto concerne l'offerta, la crisi può portare alla riduzione dei fondi a disposizione per la sanità pubblica e, nel contempo, indurre una maggiore domanda di servizi sanitari.

La crisi ha rivelato che le entrate di alcuni non hanno limiti e questa mancanza di equità ha contribuito ad approfondire il divario tra minoranza ricca e maggioranza povera. La crisi può essere quindi anche un'occasione per combattere le disparità attraverso misure audaci di promozione dell'uguaglianza. Se non impariamo la lezione e ci limitiamo a modificare soltanto alcuni dettagli, lasciando dunque immutato il quadro generale, vi sarà una disuguaglianza crescente. Come abbiamo avuto modo di constatare, le società inique sono società instabili.

Diversi Stati membri hanno incluso misure per attenuare l'impatto della crisi economica sul settore sanitario nei propri pacchetti di ripresa investendo nelle infrastrutture sanitarie, ottimizzando i fondi erogati al settore sanitario, nonché ristrutturando e riorganizzando il sistema sanitario. È fondamentale che la riduzione delle disuguaglianze sia considerata una priorità a tutti i livelli dell'azione politica. Accolgo dunque con favore le proposte della Commissione.

Vorrei tuttavia richiamare l'attenzione su alcune proposte contenute nella mia relazione, specificamente quelle intese ad aumentare l'attenzione rivolta alle esigenze delle persone in situazione di povertà, ai gruppi migranti svantaggiati, compresi i migranti irregolari e le minoranze etniche, ai disabili, agli anziani e ai bambini poveri. Sostengo misure per attenuare l'impatto della crisi economica sul settore sanitario investendo nelle infrastrutture. Ritengo essenziale garantire a bambini e donne in stato interessante buone condizioni sanitarie. Penso inoltre che sia auspicabile che il fondo di coesione e i fondi strutturali appoggino progetti legati a fattori che contribuiscono all'esistenza delle disuguaglianze sanitarie. In altre parole, dobbiamo costruire un futuro migliore e più giusto per le generazioni che verranno.
<SPEAKER ID="208" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE">
(CS) Signor Presidente, negli ultimi anni abbiamo partecipato attivamente al sostegno alla medicina innovativa. Accolgo dunque con favore l'odierna relazione che si concentra sui gruppi vulnerabili e il loro accesso a terapie e cure preventive; lo reputo di importanza fondamentale. Come è ovvio, molti passaggi della relazione violano il principio di sussidiarietà degli Stati membri. Respingo con forza, per esempio, la formulazione del punto 25 perché l'aborto non dovrebbe essere utilizzato come metodo per il controllo delle nascite. Controversi sono anche i punti 26, 29 e 53. Vorrei inoltre sottolineare che le differenze in termini di aspettativa di vita media nei 27 Stati membri sono causate solo in parte da standard diversi nel settore sanitario e un diverso accesso a tali prestazioni. Vi sono anche differenze nello standard di vita generale delle persone, come anche nel loro stile di vita e nel livello di sviluppo del paese in cui vivono, e ciò ha un maggiore impatto al riguardo. Tali differenze dovrebbero essere corrette con l'aiuto dei programmi di sviluppo finanziati dall'Unione.
<SPEAKER ID="209" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Signor Presidente, l'attuale crisi economica e finanziaria ha colpito duramente i servizi sanitari. Molti Stati membri hanno infatti tagliato i bilanci stanziati per la sanità pubblica. Alcuni hanno persino deciso di chiudere gli ospedali nei piccoli centri urbani o eseguire meno interventi chirurgici. In particolare, i pazienti che vivono in zone rurali o luoghi isolati sono costretti a percorrere decine di chilometri per usufruire di prestazioni sanitarie specialistiche. Vi sono dunque disuguaglianze sanitarie non soltanto tra Stati membri, ma anche tra regioni di uno stesso Stato.

Ridurre i bilanci per i programmi sanitari nazionali mette a repentaglio l'accesso alle terapie più moderne ed efficaci. Inoltre, ridurre le sovvenzioni per alcuni trattamenti significa che i pazienti non possono proseguire la terapia, il che comporta un prezzo nettamente superiore e conseguenze sulla loro salute. Le disuguaglianze nel sistema sanitario europeo inducono anche il personale medico a emigrare in altri Stati membri per esercitare la professione. Per questo la Commissione...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="210" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signor Presidente, l'attuale situazione, con politiche di austerity che sono soprattutto politiche antisociali e, in particolare, tagli degli investimenti nella sanità pubblica, sta palesemente aggravando i problemi in campo sanitario in un momento in cui, nel nome del contenimento del deficit di bilancio, il costo dell'accesso alle prestazioni pubbliche si sta incrementando, il prezzo dei farmaci sta aumentando, anche in caso di patologie croniche, e il sostegno al trasporto dei pazienti per terapie e consultazioni in zone laddove non vi è trasporto pubblico viene abolito perché si riducono le sovvenzioni. Le disuguaglianze sanitarie si stanno aggravando e questo accade in alcuni paesi dell'Unione europea, segnatamente nel mio, il Portogallo. I meno abbienti incontrano sempre maggiori difficoltà nell'accedere alle prestazioni sanitarie ed è per questo, signora Commissario, onorevoli colleghi, che le parole non bastano: ciò di cui abbiamo bisogno...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="211" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, le prestazioni sanitarie dovrebbero essere la principale preoccupazione di ogni Stato membro, ma come sempre questa Camera si arroga il diritto di promulgare leggi per tutta l'Unione europea, pur non sembrando capace di dare l'esempio.

Forse alcuni di voi, molti sicuramente no, ieri hanno letto il Sunday Times londinese, in cui si parlava delle prestazioni sanitarie dei parlamentari europei. La mia collega Figueiredo ha appena fatto riferimento ai tagli di bilancio e al conseguente aggravamento delle disuguaglianze sanitarie. Eppure l'Unione europea, e i suoi parlamentari, lo scorso anno si sono concessi un aumento del 36 per cento delle prestazioni sanitarie pagando prestazioni come trattamenti antinvecchiamento, cure termali, eccetera. In questa settimana in cui ci occupiamo della disuguaglianza delle donne un dato statistico spicca però tra tutti. Nel Regno Unito, per esempio, le donne possono usufruire di un solo ciclo di trattamento FIV, mentre le nostre parlamentari e le loro parenti possono usufruire di cinque cicli. E allora, se parliamo di creare uguaglianza...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="212" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
(SK) Signor Presidente, tutti gli esseri umani sono unici, con le loro capacità, priorità, stili di vita. Da questa disuguaglianza naturale è nata la motivazione che ci induce a far meglio, una motivazione che è la forza trainante dell'economia.

Il tentativo di eliminare la disuguaglianza in ambito sanitario, tuttavia, ha a che vedere più con l'umanità che con l'economia. Questo perché gli esseri umani sono uguali nella malattia e nella sofferenza. Non dobbiamo speculare sulla sofferenza.

Per questo i medici prestano il giuramento di Ippocrate e non, per esempio, gli imprenditori. L'idea di livellare le disuguaglianze in campo sanitario si basa sul valore della vita umana. Tuttavia, un diritto assoluto all'aborto, difeso anche dalla relazione presentataci, mina tale valore.

Il finanziamento obbligatorio degli aborti da parte delle casse pubbliche priva la sanità del suo imperativo morale e la declassa al livello di un lusso che non può essere sostenuto.
<SPEAKER ID="213" NAME="Mario Pirillo" AFFILIATION="S&D">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, ancora oggi nell'Unione europea persistono disuguaglianze sanitarie legate all'accesso ai servizi, alle cure ed a fattori sociali che richiedono una risposta integrata.

Le ragioni di queste differenze sono, in molti casi, evitabili ed ingiuste, perché dovute ad elementi discriminatori quali una ridotta capacità economica dei singoli. Ritengo che la riduzione delle disuguaglianze sanitarie debba diventare una priorità fondamentale per l'Europa con un approccio basato sulla "salute in tutte le politiche", valorizzando la qualità dell'accesso alle cure per tutti.

Nei prossimi mesi il Parlamento europeo discuterà la revisione della direttiva sul riconoscimento delle qualifiche professionali. È l'occasione giusta per arrivare ad un meccanismo rafforzato capace di affrontare con compiutezza le emergenze senza alcuna discriminazione.
<SPEAKER ID="214" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, in tale ambito vi sono molti aspetti in gioco.

Il concetto che vorrei facessimo nostro è che il modo migliore per eliminare le disuguaglianze consiste in realtà nel rendere la gente più sana. Sono lieto che, prima di Natale, alcuni io ed altri colleghi siamo riusciti a indurre il Parlamento ad adottare una dichiarazione scritta volta a rendere 100 milioni di persone nell'Unione europea più attivi entro il 2020 attraverso lo sport e così via. Attendo con ansia le proposte della Commissione al riguardo.

In secondo luogo, sono lieto di dire che nel mio paese si è costituito un nuovo governo, un governo PPE con i socialisti, che ha tra le priorità la creazione di un'assicurazione sanitaria universale. L'idea è che il denaro segua il paziente e il paziente abbia accesso alle prestazioni sanitarie indipendentemente dal suo status, dalla sua ricchezza o altro, in base alle sue necessità. Ritengo che tale idea otterrà risultati eccellenti. Si fonda sul modello olandese e ne siamo molto soddisfatti.
<SPEAKER ID="215" NAME="Karin Kadenbach" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signor Presidente, signora Commissario, l'argomento del giorno è la "riduzione delle disuguaglianze”, compito estremamente ambizioso. Nell'attuale situazione, temo che a livello europeo stiamo contribuendo in ogni campo ad accentuare queste differenze e disuguaglianze, tendenza che si accentuerà nei prossimi anni e decenni. Non si tratta soltanto di una regressione nella prestazione delle prestazioni sanitarie; si tratta anche di standard sociali in declino e di un minore accesso all'istruzione, un'istruzione sempre più difficile. Dopo tutto, sappiamo che laddove il livello di istruzione è inferiore e vi sono maggiori difficoltà sociali, vi è maggiore povertà. E sappiamo anche che la povertà fa ammalare la gente.

Invito la Commissione ad affermare chiaramente, anche quando è necessario consolidare il bilancio europeo e i bilanci nazionali, che il nostro insuccesso nell'investire oggi nella sanità, nei servizi sociali e nell'istruzione ci costerà in futuro in termini di sistema sanitario.
<SPEAKER ID="216" NAME="Elena Oana Antonescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signor Presidente, le disuguaglianze sanitarie rappresentano una sfida per l'impegno di solidarietà, coesione sociale ed economica, rispetto dei diritti umani e promozione delle pari opportunità nell'Unione europea. Per questo il fattore salute deve figurare in tutte le politiche comunitarie. Gli Stati membri devono essere incoraggiati a inserire la sanità come principio in ogni politica e a elaborare nuovi piani di azione in ogni ambito per contribuire a ridurre le disuguaglianze e creare un elevato livello di tutela sanitaria.

Sostengo la necessità di produrre una serie di indicatori specifici che monitorino le disuguaglianze sanitarie, nonché indicatori comparabili che consentano alle autorità nazionali di valutare i progressi compiuti in questo campo al fine di migliorare i sistemi sanitari. Ulteriore aspetto dell'impegno profuso per risolvere il problema delle disuguaglianze sanitarie è la necessità di prestare attenzione alla creazione di un meccanismo di pianificazione strategica del lavoro per garantire che in campo sanitario si assumano e vengano mantenuti operatori professionisti.
<SPEAKER ID="217" NAME="Petru Constantin Luhan" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signor Presidente, l'Organizzazione mondiale della sanità stima che il fumo, il consumo di alcol, la mancanza di esercizio e un regime alimentare inadeguato saranno la causa del 70 per cento di tutte le patologie e le morti premature entro il 2020. L'esistenza di una correlazione sistematica tra lo stato di salute e il ceto sociale dimostra che tali differenze derivano da condizioni inappropriate di accesso ai servizi sociali di base. Ciò suggerisce che le disuguaglianze sanitarie non sono frutto di una scelta individuale, ma sono invece inevitabili e inique.

Per la prima volta, nella pianificazione di bilancio 2007-2013, la salute è stata proposta come una delle prime 10 priorità dei Fondi strutturali. La Commissione europea deve però includere nelle procedure per il monitoraggio della strategia Europa 2020 indicatori comparativi differenziati basati sullo status socioeconomico e tener conto della discriminazione operata sulla base dell'età.
<SPEAKER ID="218" NAME="Maria Damanaki" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, la Commissione è grata al Parlamento per il suo sostegno alla nostra azione volta a colmare le disparità sanitarie, nonché per le sue raccomandazioni su questo importante argomento. Vorrei in particolare ringraziare la relatrice, onorevole Estrela, per l'impegno profuso nel nome di questa causa.

Le disuguaglianze sanitarie tra paesi, regioni, ricchi e poveri, minoranze etniche diverse, incidono su ogni Stato membro dell'Unione e, in molti luoghi, si stanno accentuando. Vorrei essere sincera in proposito. Ora iniziamo a vedere tutti gli effetti della crisi economica sulla salute della gente e sui servizi sanitari. Ora iniziamo a vedere gli effetti della disoccupazione e dei deficit, per cui sussiste il rischio che tali disuguaglianze si accentuino ulteriormente. Ridurre le disparità sanitarie è importante sia per il benessere dei cittadini sia per la ripresa economica dell'Europa. È una sfida importante che, come sottolinea la relazione del Parlamento, richiede interventi in tutti gli ambiti politici e a tutti i livelli di governo.

La vostra relazione fornisce indicatori importanti per il futuro. Sottolineate la necessità di migliorare l'accesso alla promozione, alle cure preventive e a servizi sanitari efficaci, ponendo l'accento sul bisogno di prestare particolare attenzione ai gruppi vulnerabili e all'uso delle nuove tecnologie, come la telemedicina, in maniera da ridurre le disuguaglianze nel settore sanitario. La Commissione condivide pienamente la vostra preoccupazione.

La relazione mette anche in luce la disuguaglianza di genere come elemento importante che contribuisce alle disparità sanitarie sociali. Personalmente concordo con voi.

La Commissione sta risolutamente portando avanti il proprio programma di azione per contribuire a ridurre le disuguaglianze sanitarie, come indicato nella comunicazione sulla solidarietà in campo sanitario, lavorando in tutte le politiche e di concerto con Stati membri e parti interessate.

Per rendere operativi tali partenariati, gli Stati membri stanno intraprendendo un'azione comune sulle disuguaglianze sanitarie finanziate dal programma comunitario per la sanità, azione che comprende un lavoro su una valutazione di impatto di disparità sanitarie, reti regionali e scientifiche e iniziative delle parti interessate.

L'azione trasversale inizia con il nostro lavoro sulla sanità pubblica, per esempio sul controllo del tabacco e la nutrizione, nonché mediante l'azione per un invecchiamento sano e attivo. La nostra strategia comprende anche impegni in ambiti come occupazione e politica sociale, agricoltura, ricerca e politica regionale.

Occorrono ovviamente altri interventi, ma è chiaro che questo non accadrà dalla sera alla mattina. Ci vorranno anni per riuscire pienamente nel nostro intento, ma insieme possiamo e, di fatto, dobbiamo fare una differenza duratura e tangibile in modo che tutti gli europei abbiano la possibilità di vivere in buona salute.
<SPEAKER ID="219" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà martedì 8 marzo 2011, alle 12.00.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="220" NAME="Elżbieta Katarzyna Łukacijewska" LANGUAGE="PL">
Gli obiettivi comuni relativi alla riduzione delle disuguaglianze per quanto concerne lo stato di salute e l'accesso alle prestazioni sanitarie si collocano tra le priorità dell'Unione. Sappiamo che esistono differenze visibili a livello di sanità tra paesi e persone con livelli di istruzione o di reddito o professioni differenti. Le disparità riguardano anche il genere e solitamente si manifestano in giovane età e proseguono nel tempo, anche tramandandosi di generazione in generazione.

Vorrei sottolineare che la relazione della collega, onorevole Estrela, affronta molti aspetti dei temi legati alla sanità. Vale tuttavia la pena notare che attualmente vi è anche un problema legato alla migrazione del personale medico, che comporta disparità nell'accesso ai servizi. Abbiamo pertanto bisogno di una strategia europea comune e completa, che richiami l'attenzione sulla gestione delle risorse, la registrazione dei professionisti, l'istruzione e la formazione, e che a sua volta contribuisca a migliorare la qualità e la sicurezza, non soltanto della sanità nazionale, ma anche della sanità transfrontaliera.

Sottolineo sempre che dovremmo parlare maggiormente di prevenzione e investirvi più che in qualunque altro ambito. È necessario sviluppare le capacità diagnostiche, promuovere stili di vita sani, scambiarsi efficacemente informazioni e investire nelle moderne tecnologie perché è meglio prevenire che curare.
<SPEAKER ID="220" NAME="Tiziano Motti" AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - Le disuguaglianze sanitarie all'interno dell'Unione europea sono un dato di fatto e devono essere colmate. Le differenze esistono anche all'interno di ogni Stato membro tra anziani, immigrati, disoccupati e i meno abbienti. A tutti costoro deve essere garantito il diritto alla salute e alle cure necessarie. Ai cittadini vanno garantiti l'accesso facilitato a tutte le informazioni che riguardano la salute, anche attraverso le nuove tecnologie dell'informazione e della comunicazione, e il rimborso delle spese sostenute: il disagio economico non può e non deve tradursi in un limite alle possibilità di cura. In quest'ambito specifico desta preoccupazione l'approccio semplicistico al tema dell'aborto, affrontato come una misura contraccettiva o di cura, peraltro sempre necessaria. Una donna che si trova nella necessità di interrompere la gravidanza è spesso sola e carente di mezzi adeguati, spaventata di fronte ad una scelta che la mette a confronto con uno dei temi primari della propria esistenza. Per questo, piuttosto che relegare l'interruzione di gravidanza al ruolo di misura contraccettiva garantita, preferisco che si rendano disponibili strutture adeguate a garantire a tutte le donne accoglienza, sostegno, specifiche politiche sociali e assistenziali che le aiutino a superare, laddove possibile, le cause che inducano alla scelta di abortire.
<SPEAKER ID="220" NAME="Daciana Octavia Sârbu" LANGUAGE="RO">
Esistono notevoli differenze tra i sistemi sanitari sia all'interno degli Stati membri sia tra loro. Vorrei sottolineare che durante una crisi economica nessun governo dovrebbe avere il diritto di operare tagli drastici del bilancio stanziato per la sanità. Richiamerei quindi la vostra attenzione sulla situazione del sistema sanitario in Romania. A seguito dei tagli di bilancio decisi dall'attuale governo, numerosi specialisti rumeni stanno emigrando, i pazienti cronici non hanno più accesso alle prestazioni sanitarie né al rimborso dei farmaci assunti e le attrezzature ospedaliere sono obsolete. Inoltre, il governo di destra sta proponendo la fusione degli ospedali, anche se alcuni reparti non hanno letti sufficienti per tutti i pazienti e dovranno sempre essere integrati. Per questo mi rivolgo alla Commissione europea affinché si impegni di più per allineare gli standard dei servizi sanitari ed eserciti pressione sugli Stati membri in modo che stanzino bilanci appropriati per garantire ai cittadini servizi sanitari accessibili di alta qualità.
<SPEAKER ID="221" NAME="Bernadette Vergnaud" LANGUAGE="FR">
Essendo stata relatrice del gruppo S&D sul parere della commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori, sono lieta del testo che la commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare ha adottato, testo che contiene molte proposte che noi e altre commissioni abbiamo formulato.

Al riguardo, la relazione della collega Estrela è eccellente in quanto pone l'accento su alcuni aspetti cruciali del modello sanitario e sociale europeo: parità di accesso a prestazioni sanitarie di alta qualità per tutti in Europa, migliore gestione della salute riproduttiva, monitoraggio dell'efficacia e della qualità dei farmaci attraverso sistemi di farmacovigilanza indipendenti e, soprattutto, necessità di elevati livelli di finanziamento pubblico per la sanità in questo momento di crisi economica.

La salute non è un prodotto qualsiasi e i nostri sistemi assistenziali hanno il dovere di garantire che le persone più svantaggiate abbiano accesso alle prestazioni sanitarie. Sono ovviamente sorpresa dalle votazioni richieste dai gruppi PPE ed EFD per eliminare alcuni dei suddetti punti. Questa mossa sa di neoliberalismo reazionario, per cui spero che la votazione finale preservi lo spirito della relazione e faccia onore a questo Parlamento.
