<CHAPTER ID="012">
Situazione in Egitto (discussione)
<SPEAKER ID="460" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione del Vicepresidente della Commissione e Alto rappresentante dell'Unione europea per gli affari esteri e la politica di sicurezza sulla situazione in Egitto.

Il Commissario Füle interverrà a nome del Vicepresidente e Alto rappresentante dell'Unione europea per gli affari esteri e la politica di sicurezza.
<SPEAKER ID="461" NAME="Štefan Füle">
membro della Commissione. - (EN) Signora Presidente, è un piacere essere qui con voi. Come certamente saprete, l'Alto rappresentante e Vicepresidente della Commissione si trova attualmente in visita nel Mediterraneo meridionale e mi ha chiesto di parlarvi in sua vece degli avvenimenti in Egitto.

La realtà politica del paese è cambiata in maniera spettacolare lo scorso venerdì, quando il Presidente Mubarak si è dimesso dopo essere stato al potere per trent'anni. Il suo abbandono ha aperto la strada a una possibile trasformazione dell'Egitto. Permettetemi di ribadire qui, di fronte al Parlamento europeo, che l'Unione europea rende omaggio al coraggio del popolo egiziano, che ha portato avanti la lotta per il cambiamento democratico pacificamente e con dignità.

Adesso una grande responsabilità ricade sulle spalle del Consiglio militare supremo, che dovrà guidare il paese verso quel futuro di democrazia per il quale il suo popolo si è battuto. Abbiamo preso buona nota degli impegni di rivedere la costituzione, tenere elezioni parlamentari e presidenziali, onorare i trattati e gli impegni internazionali e limitare a sei mesi la legge marziale.

Si ha già notizia dei primi provvedimenti adottati. La proposta di modifica della costituzione dovrebbe essere presentata entro dieci giorni e poi sottoposta al voto popolare entro due mesi. Seguiremo da vicino i passi che verranno compiuti e ci auguriamo che essi aprano la strada a elezioni democratiche, libere e corrette da tenersi nei prossimi mesi.

L'Unione europea ha reagito agli eventi in Egitto non appena è cresciuta la protesta popolare. Più volte abbiamo invitato le autorità egiziane a garantire una transizione immediata e dare risposta alle ambizioni democratiche della popolazione. L'Alto rappresentante si è messa direttamente in contatto con il Vicepresidente egiziano Omar Suleiman quando hanno cominciato a circolare timori di una diffusione delle violenze e di violazioni dei diritti umani.

L'Unione europea ha subito manifestato la propria disponibilità a dare pieno sostegno al processo di transizione dell'Egitto verso la democrazia. Il Consiglio europeo ha chiesto all'Alto rappresentante di predisporre un pacchetto di misure a supporto del processo di trasformazione in Egitto e in Tunisia. All'Alto rappresentante e alla Commissione è stato chiesto anche di adattare gli strumenti comunitari per stimolare la transizione e lo sviluppo economico e sociale del paese.

Ci siamo dati subito da fare per trovare il modo migliore di aiutare l'Egitto; in proposito, ci stiamo orientando verso la risposta congiunta di politica estera che è contemplata dal trattato di Lisbona. A tal fine diamo ascolto a tutte le voci, comprese quelle dei membri di questa Assemblea. Come rappresentanti democraticamente eletti, ma anche come co-autorità di bilancio, potete dare un contributo essenziale.

Tra qualche giorno l'Alto rappresentante e io ragguaglieremo su questi temi anche il Consiglio "Affari esteri”. Aggiungo che, a tal fine, l'Alto rappresentante Ashton ha convocato una sessione speciale del Consiglio "Affari esteri” per domenica prossima.

In Egitto, come pure in Tunisia, l'Unione europea appoggia inequivocabilmente il processo di trasformazione che è stato avviato. C'è, però, una differenza importante tra i due paesi: nel caso della Tunisia, la situazione politica è diventata un po' più chiara. Siamo riusciti a stabilire con il governo provvisorio un dialogo sulle esigenze del paese e sulla possibile risposta da parte dell'Unione europea.

L'Alto rappresentante è stata costantemente in stretto contatto i leader internazionali per discutere delle sfide con cui è confrontata quella regione e per assicurare una risposta internazionale coordinata e, in quanto tale, forte.

Innanzi tutto cercheremo di adeguare i nostri programmi attuali in modo tale da appoggiare le aspirazioni di riforma del popolo egiziano se e quando la situazione si chiarirà. In Egitto l'Unione europea sta già attuando una vasta gamma di programmi e vi spende quasi 150 milioni di euro l'anno.

Da diversi anni finanziamo progetti volti a promuovere riforme democratiche, il buon governo e il rispetto dei diritti umani. Per queste finalità sono stati stanziati 40 milioni di euro nel periodo 2007-2010 e altri 50 milioni sono previsti per il periodo 2011-2013. Abbiamo inoltre reso disponibili ulteriori fondi, destinati in particolare alla società civile, attraverso lo strumento europeo per la democrazia e i diritti umani. La nuova situazione venutasi a creare in Egitto dovrebbe essere l'ambiente ideale per utilizzare questi finanziamenti al meglio e per attuare un numero molto maggiore di programmi ambiziosi rispetto al passato.

In aggiunta ai programmi e ai fondi esistenti, è nostra intenzione prestare ascolto agli egiziani e sentire direttamente da loro in quali settori il loro paese ha più bisogno del nostro aiuto. Le loro richieste di democrazia, prospettive sociali ed economiche ed elezioni libere, corrette e inclusive devono essere soddisfatte. L'Unione europea è pronta a sostenere questo processo di riforma fondato sul rispetto dei diritti umani e delle libertà fondamentali.

Le autorità egiziane ci hanno già contattati e sottoposto alcune richieste iniziali, tra cui quella di verificare sospetti casi di peculato. Su tale questione ci stiamo coordinando con gli Stati membri e si prevede che se ne occupi anche il Consiglio "Affari esteri”. Se e quando ci perverranno altre richieste, faremo del nostro meglio per rispondere e mettere in campo le nostre competenze in materia di democratizzazione, elezioni, diritti umani, riforme economiche e sociali, nonché in ogni altro ambito nel quale gli egiziani abbiano bisogno di aiuto.

Ma lasciatemi dire chiaramente che non spetta a noi dettare i risultati o imporre soluzioni, perché il futuro è saldamente nelle mani del popolo egiziano.

All'inizio ho accennato alla visita che l'Alto rappresentante e Vicepresidente sta compiendo nella regione proprio in queste ore. Poiché aveva comunicato alle controparti egiziane l'intenzione di profittare del viaggio per recarsi anche in Egitto, le autorità egiziane l'hanno invitata al Cairo. Ci andrà lunedì sera, dopo la riunione del Consiglio "Affari esteri”, e avrà così modo di ascoltare le richieste degli egiziani e di valutare quali sono le esigenze prioritarie di quel paese sulla strada verso la democrazia.
<SPEAKER ID="462" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra">
a nome del gruppo PPE. - (ES) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, Mubarak è scomparso dalla scena e sembra che tutti abbiano tirato un respiro di sollievo - in primo luogo il popolo egiziano, che ha visto soddisfatte le proprie legittime aspettative di maggiore dignità e democrazia, e, in secondo luogo, la comunità internazionale, che, non senza una certa dose di cinismo, si è trasformata dall'alleato di ieri nel seccatore di oggi e, forse, nell'accusato di domani.

Ma, signora Presidente, credo che non dovremmo ingannare noi stessi. L'uscita di scena di Mubarak e di Ben Alí è la condizione necessaria, ma non sufficiente per garantire il processo di transizione democratica, sul quale gravano tuttora molte incertezze. La cosa più importante da fare è consolidare la democrazia.

Signora Presidente, è evidente che, per quanto le libertà democratiche e i diritti umani possano essere realizzati grazie a sedici giorni di protesta ed energia popolare e sanciti per legge dall'oggi al domani, purtroppo non è possibile portare avanti allo stesso modo il progresso economico e sociale, come dimostrano le pesanti perdite economiche che sia l'Egitto sia la Tunisia stanno subendo in questi giorni.

Tornando alle parole del Commissario, vorrei rilevare che, dopo le esitazioni iniziali e dopo qualche problema di immagine dell'Unione europea, sembra che le cose siano di nuovo sotto controllo. L'Alto rappresentante Ashton è nella regione e le proposte del Commissario Füle sono decisamente ragionevoli.

Primo, appoggiare con forza e convinzione il processo di transizione democratica e le riforme politiche in quei paesi. Secondo, operare una revisione critica della politica europea di vicinato in modo tale da rafforzare la clausola sulla democrazia.

Oggi, nella riunione dell'Ufficio di presidenza ampliato, il ministro degli Esteri polacco, prossimo Presidente in carica del Consiglio, ha illustrato la sua iniziativa volta a creare una fondazione polacca per la democrazia e i diritti umani. Si potrebbe allargare tale iniziativa all'intera Unione europea.

Signora Presidente, nella sua politica euro-mediterranea l'Unione ha mobilitato grandi quantità di risorse ottenendo però scarsi risultati, e durante questo conflitto la sua immagine ha sofferto molto, persino di più di quella di altri soggetti internazionali. Ma la capacità di attrazione dell'Unione rimane intatta.

Vorrei dire, signora Presidente, che questa è una buona occasione per l'Unione europea di dimostrare, una volta per tutte, che è consapevole del fatto che oggi la storia si coniuga al presente e che in momenti di valenza storica come questi dobbiamo agire nella nostra veste di attore internazionale e svolgere le funzioni richieste. In caso contrario, signora Presidente, dovremo rassegnarci a non avere più sulla scena internazionale il ruolo che vogliamo conservare e ci dovremo limitare, com'è successo finora, a pagare il conto dei grandi problemi globali.
<SPEAKER ID="463" NAME="Adrian Severin">
a nome del gruppo S&D. - (EN) Signora Presidente, per anni i soggetti attivi sullo scenario euro-atlantico hanno pensato che l'Islam non possa produrre comportamenti e istituzioni democratici, e hanno quindi optato o per il sostegno a regimi autoritari o per il trasferimento automatico nei paesi arabi del modello occidentale di democrazia. Non solo queste strategie sono fallite entrambe, ma sono anche la causa del diffondersi del fondamentalismo islamico e della disaffezione da parte degli ambienti laici della società civile.

Gli accadimenti in Egitto dimostrano che l'Islam non necessariamente è fondamentalista, anzi, può essere anche democratico, se accettiamo l'idea che la democrazia può avere una geometria variabile e se la lasciamo sbocciare spontaneamente dal suo terreno naturale. Al contempo, dobbiamo ammettere che le rivolte popolari sono state, da un lato, il risultato dell'evoluzione delle élite egiziane nella società cibernetica o di Internet e, dall'altro, la conseguenza dei problemi di sopravvivenza scatenati dalla crisi economica globale. Se l'Unione europea non affronta immediatamente e coerentemente questi problemi, che devono essere risolti, la rivoluzione potrebbe trasformarsi in anarchia e, poi, in una nuova dittatura.

Infine, dobbiamo non soltanto plaudere al fatto che, durante la recente rivolta in Egitto, non sono state bruciate bandiere di Israele, ma dobbiamo anche rilevare che la mancanza di una soluzione lungamente attesa del conflitto israelo-palestinese è all'origine del senso di fallimento che agita la società araba e ha alimentato le sue nevrosi. L'Unione europea dovrebbe dunque prendere immediatamente l'iniziativa e fare del processo di trasformazione in Egitto - che al momento è una mera speranza - un'occasione concreta per realizzare la democrazia nel paese e la pace nella regione.

In tale contesto, i viaggi della Vicepresidente e Alto rappresentante nella regione e la sua disponibilità ad adeguare e rafforzare i necessari strumenti europei per far fronte alle sfide sono una buona notizia. La sua azione merita il sostegno di noi tutti.
<SPEAKER ID="464" NAME="Guy Verhofstadt">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signora Presidente, due settimane fa l'onorevole Cohn-Bendit e io abbiamo criticato aspramente l'Alto rappresentante Ashton, e ora noto che l'onorevole Severin ha cambiato leggermente i toni e usa termini più decisi. Questo intervento era assolutamente necessario due settimane fa, perché l'Unione europea aveva assunto una posizione incerta.

È palese che la situazione in Egitto necessita di tre cose: prima di tutto, la Commissione deve presentare un piano credibile e globale per la Tunisia e l'Egitto su come sostenere la società civile, cosa fare per combattere la corruzione, come contribuire alla creazione di istituzioni democratiche, come creare un sistema giudiziario indipendente e come appoggiare la costruzione e lo sviluppo dell'economia. Per fare tutto ciò, signor Commissario, ci vorranno miliardi, non milioni. Penso che dovrete proporre un piano globale quanto più velocemente possibile.

In secondo luogo, ieri il nostro gruppo ha avuto una videoconferenza con il dottor Ayman Nour, uno dei principali leader dell'opposizione in Egitto, ed è emerso che ci sono parecchie preoccupazioni. Vi posso dire che, al momento, i partiti democratici laici non sono coinvolti nella discussione in corso nel paese sulle modifiche da apportare alla costituzione, e questa è una cosa da non tacere. Inoltre, non è pensabile che due mesi possano bastare per affrontare questa situazione e organizzare elezioni, perché in tal modo non sarebbe garantita la partecipazione di partiti politici normali. Poi c'è da risolvere la questione della scelta tra un sistema di rappresentanza proporzionale e uno di rappresentanza individuale.

Ho inviato all'Alto rappresentante Ashton un messaggio per chiederle di sollevare, nei suoi incontri di lunedì, queste tre questioni, che sono fondamentali per creare in Egitto nel prossimo futuro una società realmente democratica. Penso che il Parlamento debba appoggiare l'Alto rappresentante su tali richieste e mi auguro che, nei suoi contatti in Egitto, lei abbia menzionato questi tre elementi, queste tre preoccupazioni.

In terzo luogo, signor Commissario, non è finita qui, perché anche in Bahrein, Yemen, Algeria, Iran, Libia, Marocco e Kuwait la situazione è in movimento. Un'altra cosa di cui abbiamo bisogno adesso è un messaggio forte e deciso dell'Alto rappresentante sugli avvenimenti in quella regione, senza attendere che prima succeda qualcosa. In proposito c'è bisogno anche di una comunicazione chiara da parte della Commissione, principalmente dell'Alto rappresentante Ashton, sugli sviluppi nell'area, per esprimere il nostro sostegno alle masse popolari di quei paesi.
<SPEAKER ID="465" NAME="Daniel Cohn-Bendit" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, signor Commissario, credo che effettivamente abbiamo di fronte a noi numerose questioni. La prima di esse - che non potrà essere risolta in due settimane - è che la Commissione si sta interrogando sul senso di una Realpolitik in un contesto che è esistito per anni nel bacino mediterraneo e, forse, anche altrove. In altri termini, che tipo di rapporti l'Unione europea può e deve avere con quelle dittature e quale forma tali rapporti dovrebbero assumere? Perché le circostanze sono decisamente straordinarie. Oggi tutti sostengono che Mubarak era un dittatore, ma nessuno lo ha detto qui in Parlamento un mese fa: un mese fa Mubarak non era un dittatore. Quindi, se volete congelare patrimoni, non limitatevi a quelli degli amici di Mubarak, ma congelate anche i beni di Mubarak e della sua famiglia, come già nel caso di Ben Ali, quando non avete congelato solamente i beni del suo entourage.

La seconda questione è che oggi in Egitto e Tunisia stiamo assistendo, io credo, a uno tsunami della democrazia. Cosa abbiamo fatto quando uno tsunami ha causato tantissime vittime? Abbiamo messo a disposizione fondi straordinari per aiutare le persone colpite. Allo stesso modo, anche adesso dobbiamo mettere a disposizione fondi straordinari per aiutare i popoli tunisino ed egiziano, perché le cause delle rivolte sono in primo luogo la fame e la povertà, e se la povertà non viene ridotta durante la fase di transizione alla democrazia c'è il rischio che alcuni dei manifestanti si arruolino, per esempio, tra le fila dei fondamentalisti e dei sostenitori della linea dura. Non c'è tempo da perdere.

Penso dunque che la Commissione debba fare alla Tunisia e all'Egitto un'offerta sostanziosa e debba dire che la democrazia è una buona cosa perché porta con sé anche finanziamenti. Contemporaneamente, però, non credo che, per come stanno le cose oggi, una visita dell'Alto rappresentante Ashton sia sufficiente. C'è bisogno di un inviato speciale perché dobbiamo proseguire il dialogo con le commissioni. Ad esempio, delle commissioni che in Tunisia e in Egitto stanno riscrivendo la costituzione non fanno parte né rappresentanti dei partiti di opposizione né donne, bensì soltanto uomini, sebbene alle dimostrazioni abbiano partecipato anche donne. Dobbiamo perciò appoggiare questo processo e credo che la Commissione dovrebbe comportarsi come ha già fatto in passato nei confronti dell'Oriente, offrendo il proprio aiuto su tutti gli aspetti costituzionali necessari - in altre parole, deve essere presente a livello politico, giuridico ed economico.

Un ultimo punto. Sempre a proposito di quella regione, sapete che sono in corso discussioni sul potenziamento tecnico degli accordi di associazione con Israele. Non penso che questa sia la soluzione giusta, non penso che questo sia il segnale giusto da lanciare. Israele va protetto, ma è necessario rivedere la politica praticata da tutti in quell'area, compresa la politica del governo israeliano. Ciò non significa mettere in dubbio Israele, bensì la politica del suo governo. Regalare oggi a Israele il potenziamento tecnico dell'accordo di associazione vorrebbe dire lanciare un segnale sbagliato all'intera regione.

(Applausi)
<SPEAKER ID="467" NAME="Charles Tannock">
a nome del gruppo ECR. - (EN) Signor Presidente, nei primi trent'anni di esistenza di Israele, l'Egitto è stato il suo nemico implacabile. Negli ultimi trent'anni, i due paesi sono stati, fortunatamente, in pace l'uno con l'altro.

Non si potrà mai sottolineare abbastanza l'importanza degli accordi di Camp David per la sicurezza di Israele. Gli israeliani temono che il gruppo radicale Fratellanza musulmana possa realmente colmare il vuoto creatosi con la rivoluzione egiziana. È già abbastanza grave che Israele debba affrontare la minaccia terroristica di Hezbollah lungo il confine libanese, i fanatici di Hamas che lanciano razzi da Gaza e la minaccia per la sua stessa esistenza che viene da un Iran in possesso di armi nucleari; se, poi, in Egitto dovessero andare al potere gli islamici, si arriverebbe quasi certamente alla revoca del trattato di pace israelo-egiziano e all'apertura a Hamas del confine di Rafah.

L'Unione europea dovrebbe condizionare i propri aiuti al rispetto del trattato di pace e non tollerare il sostegno a qualsiasi avvenimento politico in Egitto che possa minacciare la sicurezza del nostro alleato strategico. Per noi è estremamente importante appoggiare un Egitto democratico, e le sfide economiche sono enormi. Sono del tutto favorevole all'idea di stanziare aiuti a titolo di prestiti della Banca europea per gli investimenti e della Banca europea per la ricostruzione e lo sviluppo, come suggerito ieri dall'Alto rappresentante nel Financial Times. I nostri partiti e gruppi politici europei devono inoltre contribuire all'istituzione in Egitto di partiti fratelli democratici, pluralisti e laici che partecipino liberamente alle elezioni che si terranno tra sei mesi, quando i militari - si spera - avranno lasciato il potere.

(L'oratore accetta di rispondere a un'interrogazione presentata con la procedura del cartellino blu ai sensi dell'articolo 149, paragrafo 8)
<SPEAKER ID="468" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(HU) Signor Presidente, non posso fare a meno di chiedere al collega quanto ritiene sia equilibrato il quadro che ci ha fatto di Israele e della situazione in Medio Oriente, considerato che non ha detto una parola sulle pesanti violazioni dei diritti umani commesse dallo Stato di Israele, compresi il disgraziato attacco contro Gaza, il cosiddetto muro di sicurezza - che con la sicurezza non ha nulla a che fare - e tutte le violazioni dei diritti umani che sono state condannate dalle Nazioni Unite e da molti gruppi e organizzazioni per i diritti umani.
<SPEAKER ID="469" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente, questa discussione riguarda il modo in cui abbiamo aiutato l'Egitto. Ovviamente sottolineo la necessità di aiutare anche il nostro alleato strategico, cioè Israele.

Non c'è bisogno che ora vi ricordi che Israele è nostro alleato, che condivide i nostri valori democratici comuni, che il muro di sicurezza ha effettivamente ridotto di oltre il 90 per cento gli attentati terroristici e gli attacchi suicidi, o che in Israele ci sono una stampa libera e libere elezioni, a differenza di tutti i paesi vicini.

Di questo parleremo un'altra volta. Adesso dico soltanto che il trattato di pace con Israele è d'importanza vitale per la stabilità e la sicurezza della regione. Inoltre, non dovete ovviamente dimenticare che l'Unione europea è un soggetto molto rilevante all'interno del quartetto.
<SPEAKER ID="470" NAME="Willy Meyer">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (ES) Signor Presidente, Commissario Füle, l'Unione europea ha un problema molto serio con la sua politica di vicinato, che deve essere corretta. Siamo passati dalla necessaria tutela che abbiamo concesso ai regimi di Mubarak e Ben Ali - un approccio collaborativo che, come ho detto, era necessario - a una situazione in cui condanniamo quelle dittature e cerchiamo di ottenere un certo grado di controllo sul processo rivoluzionario di cambiamento democratico messo in atto da alcune aree della società civile.

Le rivoluzioni in Tunisia ed Egitto hanno qualcosa in comune: i manifestanti sono molto giovani, il ruolo delle organizzazioni politiche è stato trascurabile - a differenza di quello dei sindacati - ed entrambe le rivoluzioni mirano a uno Stato assistenziale democratico, che escluda completamente l'aspetto religioso - cosa di cui dobbiamo rallegrarci.

Ma la nostra politica di vicinato è stata scarsamente credibile. Non si può svolgere il necessario ruolo di collaborazione con due dittature un giorno e il giorno dopo criticarle aspramente e cercare di mettere sotto la propria tutela le riforme costituzionali egiziane, che determineranno la forma futura dello Stato.

Commissario Füle, non si capisce perché l'articolo 2 degli accordi di associazione non sia mai stato attuato. La clausola 2 non è mai stata applicata, né in Egitto né in Tunisia, Marocco o Israele. Mai. Pur essendo un elemento decisivo degli accordi di associazione, non è mai stata applicata. Le sue disposizioni sono molto chiare: tutti i paesi che firmano accordi di associazione con l'Unione europea devono rispettare il diritto internazionale e i diritti umani. Questa clausola chiave non è mai stata tradotta in pratica, non è mai stata attivata. Pertanto, non condividiamo l'idea che nell'area mediterranea il libero commercio debba avere la precedenza sui diritti umani.

Questa è la cosa da cambiare, Commissario Füle.
<SPEAKER ID="471" NAME="Fiorello Provera">
a nome del gruppo EFD. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, la caduta di Mubarak apre la strada non solo alla democrazia, ma anche a straordinarie opportunità di riscatto per il popolo egiziano. La riforma delle istituzioni democratiche consentirà, tra l'altro, un maggiore sviluppo dell'economia e la possibilità di diffondere il benessere a tutti gli strati sociali, anche ai più deboli.

Senza la democrazia, lo sviluppo economico servirà soltanto ad arricchire poche famiglie, come è sempre stato in questi paesi senza nessuna giustizia sociale. La politica europea dovrà quindi accompagnare l'Egitto verso le riforme e aiutare il popolo egiziano a scegliere da solo il proprio futuro.

D'altra parte, dovremo essere chiari con il futuro governo del Cairo e sottolineare che una nuova e più generosa politica di partnership sarà condizionata alla sicurezza della regione e alla pace con Israele.
<SPEAKER ID="472" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, signor Commissario, è perfettamente naturale che eventi rivoluzionari siano accompagnati da forti emozioni. Ma noi europei, non direttamente coinvolti in queste vicende, dovremmo evitare di farci prendere dall'emozione e guardare invece alla realtà. Se adesso la nostra reazione generale all'affermazione della democrazia in Egitto e persino in Tunisia è di esultanza, vuol dire che ignoriamo la realtà. E la realtà è che in Egitto c'è un regime militare che sarà, si spera, soltanto provvisorio, mentre in Tunisia c'è un regime incapace di impedire a migliaia o decine di migliaia di persone di emigrare illegalmente.

Gli europei devono ovviamente essere amici dei popoli e alleati della libertà. Ma, pensando al futuro, dobbiamo anche agire di conseguenza nei confronti dei regimi e delle dittature che sono ancora saldamente al potere in altri paesi arabi. Credo che lo potremo fare soltanto se non ci illuderemo e aiuteremo quei popoli a costruire ciò di cui la democrazia ha bisogno: lo stato di diritto, l'economia di libero mercato e le strutture necessarie affinché la democrazia sia quanto meno concepibile.

(L'oratore accetta di rispondere a un'interrogazione presentata con la procedura del cartellino blu ai sensi dell'articolo 149, paragrafo 8)
<SPEAKER ID="473" NAME="Daniel Cohn-Bendit," AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signor Presidente, onorevole Mölzer, ritiene di buon gusto che l'Unione europea stia trattando con il colonnello Gheddafi sul rimpatrio dei rifugiati dopo che oggi 40 persone sono rimaste ferite in Libia durante manifestazioni? Pensa che sia meglio costringere, insieme con il dittatore, quelle persone a ritornare in Libia? Pensa che questo sia di buon gusto?
<SPEAKER ID="474" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, onorevole Cohn-Bendit, come avrà udito, io ho detto che l'Unione deve prendere posizione sui dittatori che tuttora detengono il potere e sono partner accettati dell'Unione europea, e che dovremmo farlo prima che in quei paesi intervengano cambiamenti rivoluzionari per quanto attiene ai diritti umani, alla democratizzazione e allo stato di diritto. Ma in quei paesi la democratizzazione non è in realtà motivo di asilo, e se adesso la democrazia si diffonderà, dovrà anche essere possibile che la gente possa restare lì dove si trova.
<SPEAKER ID="475" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, signor Commissario, signor Presidente in carica del Consiglio, c'è una cosa che dobbiamo ammettere, una cosa che non abbiamo ancora imparato, cioè che spesso dobbiamo collaborare con regimi non democratici perché molti paesi del mondo sono governati da dittatori; allo stesso tempo, però, non dobbiamo dimenticarci di collaborare con la società civile. Ciò è necessario sia per sostenere i diritti umani sia per sviluppare la democrazia.

La mia seconda considerazione è che dobbiamo riconoscere che la stabilità non è l'unico fattore decisivo. Ci potrà essere vera stabilità solamente se sosterremo la libertà. Se adesso non cogliessimo questa occasione di aiutare i coraggiosi cittadini di quei paesi, correremmo il rischio di finire in un vuoto e di essere incapaci di apportare cambiamenti - il vento del cambiamento -, a differenza di quanto abbiamo fatto nel 1989 nell'Europa centrale e orientale. Ci ritroveremmo, invece, in una situazione simile a quella dell'Iran del 1979.

Dare aiuto adesso significa anche creare stabilità e sicurezza per noi - libertà e stabilità vanno di pari passo. Sono perciò molto lieto che ora, dopo le difficoltà insorte nella fase iniziale del nostro nuovo servizio, il servizio europeo per l'azione esterna e la Commissione stiano chiaramente compiendo progressi e avanzino proposte ragionevoli. In proposito, è importante non solo migliorare e rafforzare i nostri aiuti sotto il profilo strutturale, ma anche offrirci di aiutare quei paesi - e spetta ai loro cittadini decidere se accettare o meno le nostre offerte - a costruire strutture democratiche, per metterli in grado di partecipare a una competizione democratica e far sì che alle elezioni vincano i democratici, non quelle persone che, a ben guardare, sono forse organizzate da un regime militare o dalla Fratellanza musulmana. A tale riguardo, dobbiamo dimostrare più coraggio e, forse, anche strutturare i nostri programmi in maniera un po' più intelligente che in passato.

Spero che abbiamo imboccato la strada giusta. Se riusciremo in questo intento, ci eviteremo molti degli errori che abbiamo commesso in passato. Ora dobbiamo cogliere questa opportunità per noi stessi.
<SPEAKER ID="476" NAME="Saïd El Khadraoui" AFFILIATION="S&D">
(NL) Signor Presidente, Mubarak se ne sarà pure andato, ma questo non può che essere un primo passo, cui dovranno seguirne molti altri. Inoltre, l'esercito, che adesso ha in mano le redini del potere, deve trovare un modo credibile per guidare il processo di transizione che è già cominciato. Cioè, deve abolire la legge marziale e coinvolgere tutte le forze democratiche nelle misure che vengono adottate. Il primo test importante in tal senso sarà la stesura di una nuova costituzione.

Per parte sua, l'Unione europea dovrebbe utilizzare tutti gli strumenti possibili, diretti e indiretti, per guidare questo processo. Tra le altre cose, sarà necessario aiutare i partiti democratici e la società civile a crescere, oltre che congelare i beni di chi ha abusato di fondi statali. Ovviamente - ma questo sarà un compito più difficile e più impegnativo - dobbiamo approvare un pacchetto di misure economiche di sostegno, perché la transizione potrà essere considerata un successo soltanto se ci sarà una ripresa dell'economia.

Infine, abbiano notato effettivamente che le clausole sulla democrazia che sono in vigore ma non vengono applicate si sono rivelate inefficaci e dovranno quindi essere sottoposte a una valutazione.
<SPEAKER ID="477" NAME="Alexander Graf Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, raramente si può prevedere come si svilupperà una rivoluzione. È stato così nel caso delle rivoluzioni francese e americana e anche della grande rivoluzione in Europa nel 1989-91. Per noi è importante far chiarezza su un punto: questa è e rimane la rivoluzione egiziana. Non è una rivoluzione europea, che potremmo anche controllare, e l'Alto rappresentante Ashton sta facendo la cosa giusta, cioè è andata lì per ascoltare, non per imporre un corso degli eventi gradito all'Europa.

Una cosa, però, è decisiva: non basta che in Egitto in agosto si tengano elezioni, è necessario anche che gli egiziani possano avere vere elezioni. È positivo che la Fratellanza musulmana partecipi al processo di revisione costituzionale, abbia fondato un partito e si candidi alle elezioni, ma anche i poteri laici devono poter partecipare alle elezioni allo stesso modo, affinché questa rivoluzione per la libertà porti a vere elezioni per gli egiziani.

Vorrei intervenire brevemente sull'adeguamento degli strumenti. Questa è un'espressione gergale di cui quasi nessuno più comprende il significato. Cosa vuol dire? In primo luogo significa dare più soldi per mettere la Banca europea per gli investimenti in condizione di fare qualcosa. Ma cos'altro? Abbiamo bisogno di una fondazione europea per la democrazia che ci consenta, in futuro, di lavorare in modo più efficiente, rapido e democratico con le società civili di quei paesi.
<SPEAKER ID="478" NAME="Mirosław Piotrowski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signor Presidente, ancora una volta il Parlamento discute della situazione in Egitto, che è dinamica e va monitorata. Nel frattempo, il Presidente egiziano ha dato le dimissioni, ma questo non ha alleviato i timori di una destabilizzazione del paese e dell'intera regione. Permane il rischio che elementi estremisti possano impadronirsi del potere. In passato ho proposto che il Parlamento e la Commissione mandino in Egitto una speciale missione di osservatori, e ora dovremmo conferire a questa delegazione il potere di prendere decisioni. Si tratta non solo di sostenere libere elezioni, ma anche di mettere a disposizione un pacchetto di aiuti d'emergenza, soprattutto ove si consideri che gli egiziani stessi chiedono aiuti finanziari per il loro paese. Un peggioramento della crisi attuale potrebbe alimentare nuovi disordini e un clima antidemocratico. Affinché le misure adottate siano efficaci, occorre avviare consultazioni con la diplomazia degli Stati Uniti, attivamente impegnata nella politica di quella regione.
<SPEAKER ID="479" NAME="Bastiaan Belder" AFFILIATION="EFD">
(NL) Signor Presidente, una stridente mancanza di libertà politica associata a una gravissima situazione socio-economica sono all'origine di settimane di dimostrazioni di massa e delle successive dimissioni del Presidente Mubarak.

Nelle strade del Cairo circolava il detto che c'era un solo cittadino egiziano che ancora rispettava veramente il coprifuoco: Hosni Mubarak. Ma le battute salaci da sole non bastano per migliorare le condizioni medie di vita del popolo egiziano. Questo sarà sicuramente uno dei primi compiti che i successori di Mubarak dovranno affrontare per evitare il rischio di una nuova ondata di proteste. Nel contempo, stiamo ancora aspettando che prenda il via il processo di democratizzazione interno. Garantire uno svolgimento pacifico di tale processo sarà di grande importanza non solo per la società civile egiziana in quanto tale ma anche per la regione nel suo complesso.

Sono favorevole a qualsiasi forma di aiuto l'Unione europea possa dare a questo doppio processo di transizione, anche pensando alla vulnerabile posizione dei copti e alla continuità dei rapporti israelo-egiziani.
<SPEAKER ID="480" NAME="Barry Madlener" AFFILIATION="NI">
(NL) Signor Presidente, ora che la situazione in Egitto si è un po' stabilizzata, è il momento di aprire gli occhi su quanto sta realmente accadendo nell'Africa settentrionale.

Molti dei dimostranti vogliono non la democrazia bensì la sharia. "Allah akbar” è stato uno slogan che è riecheggiato spesso durante le proteste. Ci sono state violenze contro giornalisti, un corrispondente olandese è stato minacciato di morte e la cosa più triste è che la splendida giornalista americana Lara Logan è stata violentata dalla plebaglia.

Per gli ayatollah che appoggiano il dittatore Ahmadinejad e Al-Qaeda queste devono essere giornate campali. Ora la Fratellanza musulmana può continuare la sua guerra santa contro Israele e l'Occidente.

Invito i colleghi a non essere ingenui. Gli egiziani sono di fronte a una scelta importante: andrà al potere la Fratellanza musulmana o l'Egitto avrà un governo laico? Con la sharia i cristiani copti, i musulmani rei di apostasia, le donne e gli omosessuali non avranno un futuro sereno in Egitto. Se gli islamici della Fratellanza musulmana riusciranno a imporsi, Israele subirà nuove violenze.

L'unica posizione corretta che possiamo adottare oggi è quella di dire: egiziani, scegliete la libertà, non la sharia! L'Islam non va d'accordo con la democrazia. La nuova costituzione egiziana non deve diventare una sharia. Agli imam non deve essere permesso di controllare la politica. Il Partito olandese della libertà ha il coraggio di dire queste cose a voce alta e forte. Il Parlamento e la Commissione europea dimostreranno oggi di avere anche loro il coraggio di farlo? Questa è la domanda alla quale oggi dobbiamo dare una risposta.
<SPEAKER ID="481" NAME="Ioannis Kasoulides" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, l'uscita di scena di Hosni Mubarak è il segnale della transizione verso una democrazia pluralista che risponde alle aspirazioni del popolo egiziano.

Le forze armate egiziane hanno adesso la responsabilità di traghettare il loro paese, entro breve tempo, a una vera democrazia, a uno stato di diritto con un potere giudiziario indipendente, al buon governo e al chiarimento delle responsabilità nei casi di sospetta corruzione. I militari devono guardarsi bene dal deludere i giovani, che sono stati in prima fila nelle dimostrazioni e i cui rappresentanti vanno sollecitati a dare il loro contributo alla costruzione della democrazia durante la fase di transizione.

Il messaggio che viene dall'Egitto si rivolge all'intero mondo arabo. I paesi arabi sono nostri partner, non è nostra intenzione trattarli con superiorità né imporre alcunché dall'esterno. Ma il messaggio per loro, così come arriva dall'Egitto e dalla Tunisia, è il seguente: Dovete riformare e dovete farlo adesso. Dovete democratizzare, governare bene, lottare contro la corruzione, altrimenti dovrete affrontare la rabbia del popolo.

Questo messaggio, però, è indirizzato non soltanto al mondo arabo: ieri è stato trasmesso anche a Diyarbakir, in Turchia, e a Teheran e in altre città iraniane. Il popolo ce la può fare!
<SPEAKER ID="482" NAME="Richard Howitt" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, mi fa piacere che l'Alto rappresentante sia il primo diplomatico internazionale, e anche quello di più alto livello, a visitare l'Egitto, e che dopo questa discussione ella potrà contare sul sostegno del Parlamento per quanto riguarda le richieste di rilascio immediato dei prigionieri politici, messa in stato d'accusa dei responsabili della repressione violenta delle proteste pacifiche e congelamento dei beni, nonché di altre misure contro gli autori delle violazioni dei diritti umani avvenute in passato.

Signor Commissario, questa è stata la rivoluzione dei media sociali, organizzata in un Internet café e con Wael Ghonim di Google tra i suoi eroi. Ma le imprese come Vodafone devono imparare la lezione dell'interruzione dei loro servizi. Dovremmo invitarle a unirsi all'iniziativa per la rete globale, insieme con le organizzazioni dei diritti umani, perché così potrebbero dimostrare che difendono il principio della libertà di espressione laddove esso è minacciato.

Infine, il Parlamento europeo aveva timore di discutere della Tunisia; abbiamo parlato della Tunisia proprio mentre gli egiziani scendevano in strada per manifestare, e oggi parliamo dell'Egitto quando, forse, dovremmo interrogarci sul modo migliore per appoggiare la transizione democratica in corso in Yemen, Siria, Libia e in altri paesi del mondo arabo, prima che la gente debba morire nelle strade delle loro capitali, svergognando in tal modo l'Europa e tutto il mondo.
<SPEAKER ID="483" NAME="Marielle De Sarnez" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Signor Presidente, non credo che la storia ci perdonerà se non ci dimostreremo all'altezza di quanto è appena successo e sta tuttora avvenendo. Penso quindi che per l'Unione europea sia molto importante riuscire a trarre rapidamente le conclusioni dalla sua relativa invisibilità - per usare un eufemismo - nel corso dei recenti avvenimenti.

Ecco perché ritengo che non dobbiamo lesinare gli sforzi ma offrire un sostegno pieno e incondizionato al processo di transizione alla democrazia, sia in Tunisia che in Egitto, che dobbiamo stare dalla parte della gente e dobbiamo anche dirglielo, e che dobbiamo fare tutto quanto in nostro potere affinché lo stato di diritto possa affermarsi, possa uscire più forte da queste rivoluzioni e da questi cambiamenti, in particolare in Egitto. Credo che già il solo stato di diritto rappresenterà un elemento di stabilità e servirà a rendere più stabile l'intera regione. In altri termini, è un fattore estremamente importante. Dobbiamo organizzare una conferenza dei donatori, ma più di tutto non dobbiamo avere paura. Queste rivoluzioni sono eventi secolari per i tunisini e gli egiziani, che non vogliono altro che democrazia e sviluppo - due fattori intrinsecamente legati l'uno all'altro. Dovremmo però rivedere la nostra politica di vicinato ed esaminare la questione dei rapporti fra Stati, oltre che le relazioni tra opinioni pubbliche diverse - e questo è esattamente il ruolo del Parlamento europeo.
<SPEAKER ID="484" NAME="Sajjad Karim" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente, la discussione di oggi è molto diversa da quella che si è svolta in quest'Aula solo pochi giorni fa. È vitale che il popolo egiziano sappia che siamo al suo fianco. Valuto positivamente la visita che il nostro Alto rappresentante sta compiendo in quella parte del mondo.

Adesso gli egiziani confidano nell'esercito per i prossimi sviluppi e l'indizione di elezioni libere e corrette, per creare quel tipo di società per la quale hanno pagato con la vita e con il sangue. Spetta ora alla comunità internazionale garantire che gli egiziani ricevano il nostro aiuto alla costruzione delle loro istituzioni e i partiti politici possano farsi avanti e partecipare alle elezioni. Spero che in tale contesto l'Unione europea faccia la sua parte.

Infine, signor Commissario, l'appropriazione di fondi pubblici da parte dei leader dei paesi in via di sviluppo è un fenomeno che conosciamo fin troppo bene. È ora che l'Europa dica chiaramente che non vogliamo più essere usati da quelle persone come uno strumento per collocare i loro fondi.
<SPEAKER ID="485" NAME="Pino Arlacchi" AFFILIATION="S&D">
(EN) (rivolge all'onorevole Madlener un'interrogazione secondo la procedura del cartellino blu ai sensi dell'articolo 149, paragrafo 8) Signor Presidente, si è detto del tragico esito della transizione egiziana alla democrazia, e si è detto anche che era inevitabile che i fondamentalisti islamici prendessero il potere democraticamente, eccetera.

Ma non vi sembra che questa valutazione sia catastrofica e sbagliata? Perché non consideriamo il fatto che le cause del fondamentalismo islamico e del terrorismo nel Medio Oriente sono strettamente collegate ai governi tirannici e che ora ai regimi democratici si offre l'occasione di combattere sia l'uno che l'altro?
<SPEAKER ID="486" NAME="Barry Madlener" AFFILIATION="NI">
(NL) Signor Presidente, ho descritto quello che è uno dei pericoli reali che minacciano l'Egitto, cioè il rischio che diventi vittima del gruppo islamico Fratellanza musulmana. Voglio anche invitare i colleghi e la Commissione a confrontarsi con questo pericolo e inviare un segnale importante agli egiziani, cioè che si possono scordare di ricevere aiuti da parte nostra se sceglieranno la Fratellanza musulmana e la sharia. Questo è, secondo me, un segnale molto importante da mandare oggi, e mi auguro di avere in ciò il vostro appoggio.
<SPEAKER ID="487" NAME="Cristian Dan Preda" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signor Presidente, 18 giorni di disordini, le dimissioni di Mubarak e la presa del potere da parte del Consiglio militare supremo hanno sostanzialmente spianato la strada alla transizione. Speriamo che sia una transizione alla democrazia. La situazione è indubbiamente ancora in evoluzione, secondo i ritmi tipici delle rivoluzioni. Come sapete, di recente la costituzione è stata sospesa e il parlamento è stato sciolto, mentre la commissione istituita con il compito di rivedere la costituzione propone di modificarla entro dieci giorni e di tenere le elezioni legislative e presidenziali tra sei mesi.

Credo che l'Unione europea debba ricorrere a ogni mezzo per appoggiare qualsiasi segnale che indichi una transizione in senso democratico. Dall'altro canto, vorrei mettere in guardia da una fretta eccessiva, perché tutti questi processi di costruzione necessitano di un certo periodo. Non dimentichiamo neppure che le forze democratiche hanno urgente necessità di rinnovarsi e rafforzarsi, per evitare uno squilibrio nel panorama politico.
<SPEAKER ID="488" NAME="Rosario Crocetta" AFFILIATION="S&D">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, l'Egitto: dalla piazza virtuale su Facebook a quella reale, con milioni di persone che chiedono una distribuzione più equa della ricchezza e maggiore giustizia e protestano contro la corruzione. Dalla transizione dei soldati e dei carri armati, occorre passare a una vera democrazia: nuova Costituzione, nuove elezioni, abolizione della pena di morte, carceri più umane, diritti sociali e libertà.

Sarà difficile. In agguato vi sono coloro che, in nome di un'idea, pensano di utilizzare ogni mezzo. Noi vogliamo credere nel meraviglioso popolo egiziano che non ha però mai sperimentato la democrazia. Vogliamo una democrazia laica, con la separazione netta tra potere religioso e potere politico, una democrazia che integri le minoranze e realizzi diritti veri: sanità pubblica, sicurezza sociale, lavoro.

L'Europa sostenga tale percorso, investendo risorse in grado di favorire uno sviluppo vero dell'Egitto: mai più dittature, mai più miseria, mai più povertà.
<SPEAKER ID="489" NAME="Edward McMillan-Scott" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, lunedì i colleghi hanno ricevuto un mio messaggio di posta elettronica in cui descrivevo la mia esperienza durante una visita informale che ho compiuto al Cairo lo scorso fine settimana. Per me è stato un privilegio essere lì in qualità di Vicepresidente per la democrazia e i diritti umani.

L'onorevole Kasoulides ha accennato al ruolo dei giovani nella recente rivoluzione in Egitto. Ha assolutamente ragione: i giovani hanno avuto un ruolo fondamentale. Giusto pochi momenti fa ho parlato con uno degli organizzatori e gli ho chiesto se fosse ancora ottimista. Lui mi ha risposto: "Certo che lo sono, le cose stanno andando nella giusta direzione”.

Però ci sono problemi. Le date fissate per le elezioni sono sbagliate e i tempi previsti per la riforma costituzionale sono troppo brevi; c'è bisogno di molto più tempo. Stiamo parlando dell'Egitto, ma questo processo si sta allargando - proprio come nel 1989. L'Unione europea ha bisogno di procedure speciali - il Parlamento, la Commissione, il Consiglio, il servizio europeo per l'azione esterna. Approviamo anche l'acconto per la democrazia versato dall'Alto rappresentante Ashton, però dobbiamo fare di più, dobbiamo premiare le riforme.

Come ho detto domenica al Cairo, e come mi auguro di poter dire di nuovo in altri luoghi: "Non sono qui né come britannico né come europeo; sono qui come egiziano onorario”. E lo sono tuttora.
<SPEAKER ID="490" NAME="Francisco José Millán Mon" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signor Presidente, abbiamo bisogno di maggiori chiarimenti sui programmi del Consiglio militare supremo dell'Egitto.

Un compito specifico è l'organizzazione di elezioni democratiche entro sei mesi, dopo una riforma costituzionale guidata da esperti. Tuttavia, ho letto che la settimana prossima ci sarà un nuovo governo che, secondo il ministero degli Esteri britannico. dovrebbe comprendere anche rappresentanti dell'opposizione.

Penso siamo tutti concordi sul fatto che, in ogni caso, il modo migliore di andare avanti sia quello di avviare un processo di transizione, sostenuto da un consenso politico quanto più ampio possibile, fino a quando si terranno le elezioni. È inoltre auspicabile che le forze sociali collaborino tra loro per garantire una transizione senza gravi tensioni.

Signor Presidente, onorevoli colleghi, l'Unione europea deve appoggiare il processo democratico e contribuire al suo successo. L'Egitto è un paese decisivo e gli sviluppi in quell'area si faranno sentire in tutto il Mediterraneo e in tutto il mondo arabo. Sono quindi lieto che la settimana prossima l'Alto rappresentante Ashton si rechi in visita al Cairo.

Ancora un punto: i tunisini e gli egiziani ci hanno dato una lezione sul desiderio di libertà della gente. Mi auguro che i ministri degli Esteri terranno conto di questa lezione quando valuteranno la posizione comune su Cuba, che mira esattamente a promuovere una transizione democratica in quel paese e difende coloro che difendono la libertà.
<SPEAKER ID="491" NAME="Kader Arif" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signor Presidente, signor Commissario, non si ribadirà mai abbastanza che quanto sta accadendo nel Mediterraneo meridionale e, più in generale, nel mondo arabo è di portata storica, soprattutto per i popoli che, mezzo secolo dopo che i loro paesi hanno ottenuto l'indipendenza grazie alla decolonizzazione, stanno oggi conquistando le libertà individuali e collettive. Avete detto che si tratta di eventi storici, ma anche inaspettati, come sempre nel caso delle rivoluzioni popolari. Questa nuova situazione, però, ci impone un ripensamento totale della nostra visione, delle nostre politiche e dei nostri rapporti con quei paesi. Sono state avanzate proposte.

In effetti, la prudenza che ha finora caratterizzato la nostra reazione si spiega facilmente e in maniera preoccupante con la nostra ossessione per la stabilità. Mi riferisco a quell'approccio mirato innanzi tutto alla sicurezza che è alimentato dalle nostre paure e le cui uniche priorità sono state la lotta contro l'immigrazione, il terrorismo e l'Islam radicale, il tutto accompagnato da alcuni interessi economici, tra cui, non da ultimo, l'accesso alle fonti energetiche.

Abbiamo tollerato regimi autoritari il cui unico obiettivo era quello di confermare le nostre paure. Le rivolte popolari hanno reso più che evidente il fallimento delle nostre politiche. Non abbiamo più il diritto di continuare a basare le nostre analisi sulle stesse paure o, ancor peggio, sulle stesse credenze velate di xenofobia. Ecco perché dobbiamo stare al fianco di coloro che aspirano a più libertà e più democrazia in luoghi dove è possibile essere musulmani, democratici e laici. Questo è il messaggio che ci viene inviato.
<SPEAKER ID="492" NAME="Georgios Koumoutsakos" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signor Presidente, le rivolte in Tunisia e in Egitto stanno già creando, in termini politici, un effetto domino in molti paesi musulmani. Le comunità si stanno sollevando per far sentire le loro istanze e richieste represse per decenni.

Attenzione! Non siamo alla fine, siamo appena all'inizio. Ci sono nuove sfide e nuove prospettive. Il punto è: cosa sta facendo l'Europa? Cosa può fare e cosa deve fare? Di sicuro, non quello che ha fatto finora. Sostanzialmente, fino ad oggi l'Europa è stata assente, priva di coesione e di capacità di reagire. Come si comporterà, per esempio, di fronte all'arrivo di immigrati? Di sicuro, non come ha fatto finora, con il nord che ha negato la propria solidarietà con i partner del sud.

Per tale motivo, io e i colleghi di Cipro, Malta, Francia, Spagna e Italia abbiamo presentato un'interrogazione alla Commissione su questo tema. Gli sviluppi nel nostro vicinato più ampio stanno diventando un metro di misura della politica estera europea. Avremo successo o falliremo? Il tempo sta scadendo. Lampedusa ci chiama.
<SPEAKER ID="493" NAME="Carmen Romero López" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, anch'io voglio esprimere apprezzamento per la recente visita dell'Alto rappresentante Ashton in Tunisia e per il suo viaggio in Egitto della settimana prossima.

Come si chiedeva anche l'oratore precedente: cosa può fare l'Europa? È essenziale dare un'indicazione chiara del nostro sostegno a quei paesi nel momento attuale. La geografia e la storia fanno dell'Europa l'alleato naturale dei paesi dell'area mediterranea. Questo è il momento giusto per far sapere loro quanto sono importanti per noi, quanto sia radicale il cambiamento che hanno apportato alla nostra politica di vicinato e quanto grandi siano le speranze che nutriamo per questa nuova regione mediterranea creata dai giovani egiziani e tunisini, con nostra grande sorpresa e incredulità.

Ora dobbiamo appoggiare la trasformazione in atto, come hanno detto altri oratori. Più di tutto, dobbiamo farlo smantellando lo strumentario della repressione - non dimentichiamo che le dittature continuano a esistere anche dopo che i dittatori se ne sono andati -, abolendo lo stato di emergenza e aiutando le forze favorevoli alla democrazia, cosicché l'Europa possa fornire un valido contributo a questo processo, la democrazia possa consolidarsi veramente e sia possibile costruire un nuovo partenariato.

Quanto è stato detto sulla necessità di adeguare gli strumenti non è per nulla gratuito. La verità è che un capitolo è stato chiuso e ora ne stiamo aprendo un'altro.
<SPEAKER ID="494" NAME="Boris Zala" AFFILIATION="S&D">
(SK) Signor Presidente, dal contesto di quanto detto dall'onorevole Verhofstadt emerge con chiarezza che i gruppi democratici di opposizione in Egitto non sono riusciti a costituire un organismo unificato in grado di rappresentare le forze che hanno dato vita ai movimenti di piazza. Una cosa è liberarsi da un dittatore, tutt'altra cosa è insediare un regime democratico.

Una delle caratteristiche fondamentali delle rivoluzioni avvenute nell'Europa centrale nel 1989 è stata la capacità di insediare immediatamente organismi funzionanti per dare rappresentanza alle forze rivoluzionarie democratiche e laiche.

Su questo aspetto, l'Unione europea può fornire un aiuto che, forse, è ancora più rilevante di quello finanziario o di altri tipi di aiuto, che saranno importanti più avanti.

A questo punto, chi si siederà intorno a un tavolo e negozierà validamente con i capi militari? Chi uscirà dalle elezioni come il vero rappresentante delle forze democratiche? Questi interrogativi restano irrisolti, ma l'Unione europea può aiutare a trovare le risposte. Se lo potrà fare, non dovremo temere che l'Egitto segua l'esempio dell'Iran, anzi, potremo star certi che sarà l'Iran a seguire l'esempio dell'Egitto.

(L'oratore accetta di rispondere a un'interrogazione presentata con la procedura del cartellino blu ai sensi dell'articolo 149, paragrafo 8)
<SPEAKER ID="495" NAME="Richard Howitt" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, vorrei dire all'amico onorevole Zala che ho trovato molto istruttivo quanto ci ha raccontato della sua esperienza personale di partecipazione a una rivoluzione. Onorevole Zala, in questa discussione sono state sollevate due questioni sulle quali vorrei conoscere il suo parere. Per la gente comune, il fatto che i paesi stranieri non prendano posizione a favore della democrazia può favorire l'estremismo, piuttosto che ostacolarlo? E se, invece, i paesi stranieri prendono posizione a favore della democrazia, questo fatto viene percepito come un'ingerenza e giudicato inappropriato? Mi piacerebbe sentire le sue opinioni in proposito.
<SPEAKER ID="496" NAME="Boris Zala" AFFILIATION="S&D">
(SK) Signor Presidente, onorevole collega, la ringrazio molto per la domanda. A mio modo di vedere, oggi abbiamo abbastanza esperienza di rivoluzioni contro regimi dittatoriali per temere che i nostri consigli siano considerati un'ingerenza negli affari interni di altri paesi. Nel 1989 indubbiamente conoscevamo molte persone straniere e ci siamo consultati con loro. Ora dobbiamo fare affidamento sulla nostra esperienza storica. Ci sono molte, moltissime questioni riguardo alle quali possiamo offrire a quei paesi i nostri consigli, e credo che, se un consiglio è ragionevole, sia anche accettabile.
<SPEAKER ID="497" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, vista la grandissima rilevanza degli avvenimenti in Egitto per l'intera regione, e considerati i rapporti dell'Unione europea con quella parte del mondo, è molto importante che dimostriamo prontamente la nostra attenzione e il nostro interesse e assumiamo un ruolo fattivo, invece che reattivo.

Quando una nazione - quella egiziana o qualsiasi altra - rivendica unita il proprio diritto alla democrazia, l'Unione europea dovrebbe aiutarla a trasformare il suo sogno in realtà.

Considerato che la costituzione è stata sospesa, il parlamento è stato sciolto e le elezioni presidenziali sono state indette per i prossimi mesi, è molto importante garantire che esse siano libere e corrette. Il popolo eserciterà il proprio diritto alla libertà di espressione e a mezzi di comunicazione liberi.

Nel contempo, sussiste il rischio che, se le elezioni si terranno prima che vengano poste le fondamenta di una vera democrazia, allora è realmente possibile che a trionfare siano gli estremisti.
<SPEAKER ID="498" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE">
- (CS) Signor Presidente, signor Commissario, appoggio vivamente tutti i passi che l'Alto rappresentante sta compiendo per aiutare l'Egitto a conquistare la democrazia e la prosperità senza ulteriori bagni di sangue. Ciò non significa, però, che dovremmo ignorare le violenze sempre più gravi commesse contro i cristiani copti dai musulmani radicali. Sono in contatto con cittadini europei e cechi che aiutano i copti, ma lo fanno veramente a rischio della loro vita. L'Unione europea deve chiedere apertamente all'esercito egiziano di dare un segnale punendo coloro che perseguitano i cristiani. Allo stesso tempo, l'Unione europea deve aiutare concretamente i copti che sono in pericolo a trovare rifugio temporaneo in un altro paese.

Le chiedo di proporre al Consiglio l'adozione di misure di protezione temporanea ai sensi della direttiva 2001/55/CE per salvare la vita dei copti fintantoché l'Egitto non sarà per loro una patria più sicura. Signor Commissario, può farlo?
<SPEAKER ID="499" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE">
(MT) Signor Presidente, d'ora in avanti dovremo fare tre cose. Primo, dobbiamo dare aiuti immediati all'Egitto durante la fase di transizione, e lo stesso vale per la Tunisia, affinché i due paesi possano costruire una democrazia piena e stabile. Secondo, dobbiamo elaborare un piano a lungo termine - che definirei un "piano Marshall” - per tutti quei paesi che, come la Tunisia e l'Egitto, vogliono convertirsi alla democrazia. Potremo così dimostrare che siamo pronti a dare una mano a chi sceglie la via della democrazia - e potremo dimostrare anche che senza democrazia non c'è successo.

Infine, dobbiamo riconsiderare completamente la nostra politica per il Mediterraneo. Dobbiamo prendere atto e ammettere che è mancata la lungimiranza necessaria per prevedere ciò che sarebbe potuto accadere nei paesi arabi ed è effettivamente accaduto.
<SPEAKER ID="500" NAME="Ioan Mircea Paşcu" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, la volta scorsa alcuni di noi hanno espresso insoddisfazione per i toni morbidi dei nostri pronunciamenti pubblici - sottolineo "pubblici” - e la mancanza di azioni riguardo agli avvenimenti in Egitto prima delle dimissioni di Mubarak. Ovviamente, per il ruolo che ricopre, l'Alto rappresentante Ashton è presa tra l'incudine e il martello; però, se vogliamo che l'Unione europea faccia sentire la sua voce, tale voce deve essere abbastanza forte da farsi sentire.

Tornando all'Egitto, alla luce della mia esperienza come romeno temo che le vere difficoltà siano ancora di là da venire. Altro che risolvere i problemi: l'abbandono dell'ex Presidente aggraverà e moltiplicherà i problemi che la società egiziana avrà di fronte a sé. Alcuni di essi ci toccheranno direttamente, per esempio il mancato adempimento da parte dei militari della promessa di indire libere elezioni alla data stabilita o la denuncia dell'accordo con Israele.

Nondimeno mi sento confortato dalla nostra volontà di provare a prevenire questi problemi attraverso rapporti costanti con le autorità locali, e di intervenire con i mezzi più idonei.
<SPEAKER ID="501" NAME="Alexandra Thein" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, sono berlinese e tutto il mondo ha gioito con noi berlinesi quando il confine che divideva la nostra città è crollato e si sono aperte le frontiere in tutta l'Europa orientale. Adesso, nel caso dell'Egitto, la nostra reazione è stata tardiva, troppo prudente e, soprattutto, troppo distaccata. Dov'è finita la nostra gioia? L'unica cosa che siamo stati capaci di dire è stato "mantenere la stabilità”. Ma la libertà è il bene più importante per tutte le persone del mondo.

In particolare noi tedeschi sappiamo di cosa stiamo parlando. Quello che c'era in Egitto non era stabilità, era oppressione. Libertà e stabilità possono andare di pari passo in ogni momento, e quindi non dobbiamo imporre agli egiziani chi devono eleggere. Se le elezioni saranno corrette e democratiche, dovremo prendere atto dei risultati e non essere arroganti al punto da riservarci di decidere se accettare o meno chi è stato eletto - come abbiamo fatto a suo tempo con la Palestina e anche con l'Algeria. Dobbiamo accettare le scelte che saranno fatte.
<SPEAKER ID="502" NAME="Franziska Katharina Brantner" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Signor Presidente, vorrei dire al Commissario Füle che dobbiamo effettivamente continuare a insistere sulla necessità di una transizione a un governo civile e del mantenimento delle promesse da parte del regime militare attualmente al potere.

È stata costituita una commissione con il compito di emendare la costituzione, però tra i suoi membri non c'è nessuna donna, il che è un peccato se pensiamo a quante donne - giovani - sono scese in strada per garantire che questa transizione democratica, questa rivoluzione coinvolga la società intera. Dobbiamo pertanto sostenerle e, quando andrete lì e quando ci andrà l'Alto rappresentante Ashton, dobbiamo chiedere di incontrare anche le donne, cioè non solo quelli che possiamo definire "i soliti sospetti” ma anche chi ha partecipato alla rivoluzione e raramente ha la possibilità di far sentire la propria voce.

Dobbiamo insistere affinché siano rilasciati tutti i prigionieri e siano condotte indagini sulle violenze compiute. Infine, penso che l'Alto rappresentante Ashton abbia ragione: questo è un momento in cui occorre pensare in grande. Si tratta di questioni riguardanti il commercio dell'Unione, i visti, i soldi - ma si tratta anche di dimostrare coraggio.
<SPEAKER ID="503" NAME="Struan Stevenson" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente, all'inizio di questa discussione il Commissario ha elogiato il coraggio dei giovani che in Egitto e in Tunisia sono scesi nelle strade dando vita alla rivolta.

Lunedì, centinaia di migliaia di giovani hanno manifestato nelle strade di Teheran e altre città iraniane e hanno subito una brutale repressione. Sono stati schiacciati. Uno studente è stato ucciso, altri sono stati torturati e condotti in carcere, dove sicuramente saranno giustiziati per aver tentato di sollevarsi contro il regime fascista del loro paese.

Perché non diciamo mai nulla per incoraggiarli? Perché siamo sempre come conigli spaventati quando si tratta di affrontare i mullah di Teheran? Perché non diciamo nulla per condannare le brutali torture psicologiche e le pressioni cui sono sottoposti i 3 400 oppositori iraniani detenuti a Camp Ashraf? È ora di passare all'azione e dimostrare che appoggiamo l'opposizione iraniana.
<SPEAKER ID="504" NAME="Nikolaos Salavrakos" AFFILIATION="EFD">
(EL) Signor Presidente, le sollevazioni avvenute di recente e tutte quelle che si stanno profilando sul versante africano del Mediterraneo dovrebbero essere per noi motivo di grave preoccupazione. Dobbiamo individuare la causa di questi fatti: è forse la povertà, la religione, l'ingiustizia, la corruzione o la mancanza di democrazia e libertà? Cosa vogliono esattamente queste persone che si stanno ribellando contro regimi che pure hanno eletto, che pure hanno scelto come guida e governo negli ultimi trenta o quarant'anni?

Mi pare che qui in Parlamento sia diffusa l'idea che noi siamo il fattore determinante di una vera democrazia. La prima soluzione che proponiamo sono i soldi. Avevano soldi e qualche furbastro se li è intascati. Ma dobbiamo capire che le questioni veramente importanti sono l'instabilità geopolitica, le sue conseguenze per la regione, l'impatto della reazione popolare e i nuovi equilibri che emergeranno.
<SPEAKER ID="505" NAME="Štefan Füle">
membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, ringrazio gli onorevoli deputati per i loro preziosi commenti e le loro domande. Sono molto lieto di aver avuto questa occasione per uno scambio di opinioni con voi sugli eventi in Egitto e sul modo migliore per reagire. Ho sentito molte osservazioni e proposte costruttive e sarà mia cura trasmettere i vostri messaggi alla Vicepresidente della Commissione e Alto rappresentante dell'Unione europea per gli affari esteri e la politica di sicurezza.

Rifletteremo insieme sul modo migliore per affrontare tali questioni, che resteranno in cima alle nostre priorità a mano a mano che sarà definita la nostra risposta agli avvenimenti in Egitto. Voglio garantirvi che, nel processo di revisione in corso, affronteremo in maniera esaustiva tutte e due le questioni importanti: primo, la transizione e le esigenze di riforma dei paesi interessati, ma anche, in secondo luogo, i riflessi in termini strategici di queste trasformazioni enormi e di valenza storica che stanno avvenendo nella nostra area di vicinato e nella nostra politica di vicinato. Il Parlamento ha un ruolo importante da svolgere in tale contesto.

Gli egiziani hanno dimostrato di possedere la capacità di prendere il futuro nelle loro mani. Chiedono democrazia, chiedono riforme socio-economiche, e l'Unione europea deve essere in grado di dare pieno appoggio al processo di riforma democratica. Come ho detto, siamo appena agli inizi, ma l'intera Unione europea si è mobilitata per ascoltare e dare risposta alle domande che vengono dagli egiziani.
<SPEAKER ID="506" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, mi congratulo con lei per il modo in cui ha gestito questa discussione secondo la procedura catch the eye. Oggi è stata la prima volta che i nomi sono stati chiamati in anticipo, quando il numero degli oratori era limitato, cosicché quelli che non avrebbero avuto la possibilità di intervenire si sono potuti dedicare alle loro faccende personali. Non ho chiesto di partecipare alla sessione catch the eye di questa discussione, però ho notato quello che lei ha fatto e che mi auguro sia imitato da altri Presidenti.
<SPEAKER ID="507" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="508" NAME="Mariya Nedelcheva" LANGUAGE="FR">
Le autorità egiziane hanno fatto progetti per una revisione della costituzione del loro paese. Un gruppo di giuristi è stato istruito in tal senso e avrà dieci giorni di tempo per proporre modifiche. Questa è un'ottima notizia. Dovranno essere rivisti gli articoli più controversi, in particolare quelli riguardanti il numero illimitato dei mandati presidenziali, le restrizioni per la presentazione di candidati alle elezioni presidenziali, i metodi di vigilanza delle elezioni e le scarse opportunità di fare ricorso dopo le elezioni legislative. La transizione alla democrazia è quindi in atto. Ma la revisione della costituzione non è l'unica questione da affrontare. Il benessere economico e la coesione sociale rappresentano condizioni essenziali per garantire l'emancipazione di un popolo e per governare un paese senza problemi. Dal canto suo, l'Unione europea non può più starsene in disparte a non fare nulla mentre sono in atto cambiamenti di questa portata. Dopo aver accolto con favore la transizione democratica, l'Alto rappresentante Ashton dovrà ora aggiornare gli accordi di partenariato e mettere al centro della propria attenzione lo stato di diritto, la giustizia e i diritti umani. Non possiamo permettere che, con la scusa di stabilizzare le nostre relazioni, questi valori finiscano nell'oblio.
<SPEAKER ID="509" NAME="John Attard-Montalto" AFFILIATION="S&D">
per iscritto. - (EN) È essenziale definire il ruolo dell'Unione europea nei rivolgimenti che stanno avvenendo in molti paesi arabi in generale e in Egitto in particolare. I disordini hanno colto tutti di sorpresa e non risulta che fosse stato predisposto un piano di emergenza per affrontare un fenomeno del genere, che non è localizzato bensì diffuso. La situazione socio-politica che è all'origine dei cambiamenti nel mondo arabo è più o meno la stessa in tutti i paesi che stanno vivendo la transizione a quello che ci auguriamo sarà un clima democratico.

L'Alto rappresentante Ashton ha pubblicamente dichiarato che l'Unione europea ha una vocazione democratica ad ascoltare le persone che vogliono il cambiamento - e ora siamo di fronte a un mondo in via di cambiamento, perché quello che accadrà nei paesi arabi avrà ripercussioni sugli sviluppi politici, sociali ed economici di tutto il mondo. Un aspetto particolarmente importante è quello della sicurezza e della stabilità, e non c'è dubbio che la "vocazione democratica” riguardi paesi considerati per lo più alleati di altri paesi in cui ci sono attualmente sistemi politici democratici. A questo punto, non è dato sapere dove questo processo di transizione democratica porterà, né quale posizione le democrazie tradizionali e, in particolare, l'Unione europea assumeranno.
