<CHAPTER ID="011">
Dichiarazione del Presidente del Parlamento europeo sulla situazione in Tunisia
<SPEAKER ID="031" NAME="Presidente">
. - Onorevoli colleghi, nelle ultime settimane abbiamo assistito all'evolversi della situazione in Tunisia con grande ansia ma anche con grande speranza. Dimostrazioni pacifiche a difesa di richieste legittime si sono trasformate in scontri sanguinosi, che condanniamo, quando le autorità tunisine si sono rivoltate contro i propri cittadini. Oggi rendiamo omaggio alle vittime di questi eventi e offriamo la nostra solidarietà a quanti hanno perso familiari o amici. In particolare vogliamo ricordare la prima vittima di questi scontri, un giovane di nome Mohamed Bouazizi. Il suo tragico gesto sarà per sempre il simbolo dell'ondata di sentimento democratico che ha investito la società tunisina. Osserviamo un minuto di silenzio in ricordo dei nostri amici tunisini. Vi prego di alzarvi.

(Il Parlamento, in piedi, osserva un minuto di silenzio.)

Grazie. Onorevoli colleghi, la Rivoluzione del gelsomino continua e per molti aspetti si tratta di un momento davvero storico. Desidero esprimere la profonda ammirazione che nutro per il coraggio e la determinazione dei cittadini della Tunisia. Loro sono il motore del cambiamento, ma siamo soltanto all'inizio di un lungo percorso. In quanto europei, condividiamo le aspirazioni dei tunisini e vogliamo accompagnarli lungo il cammino verso il pieno raggiungimento di questi ideali. Gli europei sono particolarmente sensibili alle questioni riguardanti la giustizia sociale, le pari opportunità, la libertà di parola, la democrazia, il vero pluralismo e la capacità di definire il proprio futuro politico. Per questi motivi oggi non restiamo indifferenti e chiediamo che questi cambiamenti avvengano pacificamente, nel segno della giustizia e del rispetto della legge. Vorremmo poi avanzare alcune richieste fondamentali: in primo luogo, la liberazione di quanti sono stati arrestati in modo arbitrario; in secondo luogo, indagini indipendenti riguardo alle gravi condanne per corruzione e ai casi di morte e di abuso di potere; in terzo luogo, elezioni presidenziali e parlamentari trasparenti e veramente democratiche, controllate da osservatori esteri e locali. Offriamo infine il nostro sostegno per la creazione di un governo di unità nazionale che rappresenti tutti i tunisini.

Da molti anni l'Unione europea è legata da un partenariato alla Tunisia, il nostro vicino sull'altra sponda del Mediterraneo. Questo partenariato, in primo luogo, deve fare gli interessi dei nostri cittadini, sia tunisini sia europei. Se teniamo alla sua credibilità e importanza, l'accordo deve sostenere i tunisini lungo il percorso verso un profondo cambiamento. Dobbiamo aiutare la Tunisia a raggiungere il suo obiettivo. Onorevoli colleghi, sosteniamo i tunisini.
<SPEAKER ID="032" NAME="Štefan Füle" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, le recenti insurrezioni in Tunisia non hanno precedenti nella storia moderna del paese. Il 17 dicembre 2010, un giovane laureato si è dato fuoco in preda alla disperazione dopo che la polizia gli aveva sequestrato la frutta e la verdura che vendeva per vivere. Neanche un mese dopo, proteste in tutta la nazione hanno portato all'allontanamento definitivo del Presidente Ben Ali.

L'Unione europea ha condannato la violenta repressione messa in atto durante gli ultimi giorni del regime. In questo momento lo stato di sicurezza resta ancora precario, con continui saccheggi e atti di violenza. La Tunisia sta attraversando una fase molto delicata, sebbene inizino ad arrivare le prime notizie sulla formazione di un governo di unità nazionale.

Nonostante il clima di incertezza, il messaggio della popolazione tunisina arriva forte e chiaro: la Tunisia vuole una democrazia stabile che rispetti pienamente i diritti e le libertà fondamentali; vuole elezioni libere, giuste e complete. La popolazione vuole scrivere un nuovo capitolo nella storia e noi dobbiamo sostenerli in questa impresa. Il rispetto per la costituzione e le decisioni per formare un governo di solidarietà nazionale, prese mentre parliamo, sono passi nella giusta direzione.

Naturalmente si tratta solo dell'inizio: l'Unione europea non ha mai smesso di ricordare alla Tunisia quali sono i suoi obblighi internazionali nel campo dei diritti umani e delle libertà fondamentali. Dal primo giorno del mio mandato, anzi, sin dal giorno della mia audizione in quest'Aula, ho continuato a ripetere che uno status avanzato significa senza ombra di dubbio maggiore impegno in tutte le aree interessate dal nostro rapporto, ivi comprese le libertà fondamentali e i diritti umani.

In tutti gli incontri con le autorità tunisine ho sottolineato, a nome della Commissione europea, che era loro compito rispettare gli impegni in materia di democrazia e di diritti umani. Durante la primissima tornata di negoziati sul piano d'azione per lo status avanzato ho personalmente insistito, con molta e insolita chiarezza, sul fatto che qualsiasi applicazione del nuovo articolo 61 bis del codice penale sarebbe stata per noi incompatibile con lo status avanzato e con i nostri valori condivisi.

Se qualcuno da ambo le parti fosse ancora scettico e pensasse che quali questi valori sono condivisi solamente in linea teorica, dovrebbe ascoltare più e più volte la voce dei tunisini scesi in strada negli ultimi giorni e nelle scorse settimane. Di che cosa si tratta se non di una richiesta solenne di democrazia e di maggiore giustizia economica?

Come ho affermato questa mattina insieme all'Alto rappresentante Ashton, l'Unione europea è pronta ad appoggiare un processo elettorale davvero completo che offra garanzie adeguate. Ci auguriamo di poterne comunicare le modalità possano il prima possibile, non appena il governo di unità nazionale sarà costituito e operativo. Siamo pronti a fornire assistenza immediata per la preparazione e organizzazione del processo elettorale e un sostegno duraturo per una transizione veramente democratica.

Stiamo anche lavorando su misure di assistenza più ampie per quando la situazione si sarà stabilizzata, intervenendo, inter alia, in ambito di sviluppo economico, prestando maggiore attenzione ai problemi sociali dei giovani tunisini e del consolidando il diritto e il sistema giudiziario.

Naturalmente continueremo le strette consultazioni con quest'Aula e con gli Stati membri in merito a questo processo.

La Politica europea di vicinato si basa su valori essenziali, condivisi dall'Unione europea e dai suoi partner: la democrazia, i diritti umani e un'economia di mercato aperta, con l'obiettivo di costruire insieme un'area comune stabile, prospera e democratica. La Commissione ha sempre sottolineato il ruolo fondamentale che questi valori hanno rivestito nella nostra Politica di vicinato con i paesi vicini a sud e a est.

Con la sua forte classe media, l'elevato grado di istruzione, la vicinanza all'Europa e la generale moderazione, la Tunisia è in una posizione ottimale per portare a termine il passaggio verso la democrazia, richiesto con grande forza e coraggio dalla popolazione e credo che concordiamo tutti sul fatto che l'Unione europea auspica una Tunisia prospera, stabile e democratica. Un solido rapporto di lunga data ci lega alla Tunisia e stretti legami uniscono i nostri popoli e le nostre comunità commerciali. La mia ambizione, condivisa dal Vicepresidente della Commissione e Alto rappresentante dell'Unione per gli affari esteri e la politica di sicurezza, è di arrivare a un rafforzamento delle relazioni bilaterali basandoci sui nuovi impegni dei nostri partner in materia di governance, sul rispetto del diritto e delle libertà fondamentali, nonché sulle riforme economiche e sociali.

Faremo del nostro meglio per aiutare la popolazione tunisina a trasformare le loro aspirazioni in realtà.
<SPEAKER ID="033" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, i recenti eventi in Tunisia ci devono spingere a riflettere in modo responsabile su almeno due questioni. In primo luogo, se le politiche a sostegno dello status quo in paesi dove mancano le libertà democratiche contribuiscano davvero a creare stabilità, in questo caso specifico, nelle nostre immediate vicinanze.

In secondo luogo, signor Presidente, dobbiamo chiederci se l'uscita del Presidente Ben Ali dalla scena politica basti a garantire una vera transizione in senso democratico.

A mio parere, signor Presidente, la risposta a entrambe le domande è negativa. Commissario Füle, bisogna riflettere seriamente sui motivi per i quali la Politica di vicinato, nello spirito del processo di Barcellona, non ha portato alla democratizzazione, come invece auspicato, e sulle modalità con le quali possiamo o dobbiamo correggerla.

In molti casi l'esperienza ci ha mostrato che, quando il potere è vacante, i partiti più radicali ed estremisti alterano il processo al fine di rovinarlo.

Signor Presidente, l'estremismo non è un vizio se è finalizzato solamente a difendere la libertà, così come la moderazione non è una virtù se è finalizzata solamente a difendere la giustizia. Questa massima etica significa che l'Unione europea deve fare il possibile per assicurare che questo processo non venga interrotto.

Accolgo con favore le parole del Commissario Füle riguardo all'assistenza elettorale alla Tunisia, ma credo che sia ancora più importante sostenere la Tunisia attraverso una missione di osservazione elettorale dell'Unione europea. Non è solo per l'imperativo etico, presente nel codice genetico dell'Unione europea, che dobbiamo agire, signor Presidente, ma anche per il nostro interesse: non ha senso viaggiare in prima classe se in seconda classe c'è un passeggero con una bomba nella valigia.
<SPEAKER ID="034" NAME="Pier Antonio Panzeri">
a nome del gruppo S&D. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, condividiamo le preoccupazioni per quanto sta avvenendo in Tunisia ed esprimiamo il nostro cordoglio per le tante persone che hanno perso la vita durante le manifestazioni.

La fase nuova e confusa che si è aperta dopo la fuga dell'ex presidente Ben Ali ora deve portare all'obiettivo che da più parti è stato sollecitato: l'avvio di riforme economiche e sociali in grado di rispondere alle aspettative di larghissima parte della popolazione e l'allargamento degli spazi di democrazia, perché siano sempre più coinvolte la società civile e le diverse forze di opposizione nell'azione pubblica e nel governo.

È evidente che ogni paese ha il diritto a scegliersi la propria strada, ma noi siamo interessati al fatto che queste riforme si realizzino e che i cambiamenti siano effettivi e non un semplice maquillage. Ma ciò che sta avvenendo in Tunisia in questi giorni interroga tutti noi, interroga l'Europa con i suoi ritardi e i suoi errori.

Nel 1995, a Barcellona, l'Unione europea lanciò il programma di partenariato con il Mediterraneo, che doveva comprendere una cooperazione economica, politica, militare, persino sociale e umana, ma nemmeno nei due obiettivi chiave si è realizzato. Per l'economia, c'è stato un drastico ridimensionamento dei progetti regionali e infrastrutturali perché i finanziamenti degli Stati europei non sono arrivati, quelli della Commissione restano in standby. La promessa di zona di libero scambio non esiste, ma il fallimento più evidente è sul piano politico, del quale occorre piena consapevolezza, Commissario.

L'Unione per il Mediterraneo lanciata nel 2008 è rimasta una cosa di facciata. Il vertice che doveva tenersi nel novembre 2010 è stato rinviato sine die. Il problema è che i diversi governi europei non hanno e non vedono l'interesse per una vera cooperazione, preferiscono mantenere i rapporti con regimi discutibili, arroccati nella difesa delle ricchezze nazionali che controllano senza democrazia, mentre milioni di giovani vivono senza prospettive, se non quelle di un'emigrazione sempre più difficile.

Non c'è da meravigliarsi, quindi, se sotto la spinta della crisi economica e sociale le manifestazioni in Tunisia si sono trasformate in uno tsunami capace di abbattersi pesantemente sulla struttura di potere esistente. Non regge più il realismo politico dell'Europa per paura del fondamentalismo islamico, così come forse è l'ora di mandare definitivamente in archivio una concezione tardo-coloniale che tende a riemergere ogni tanto nei rapporti con i paesi nordafricani.

Ecco, proprio partendo da Barcellona serve una nuova visione europea verso il proprio Sud, verso il Mediterraneo, con maggiore credibilità rispetto al passato. Ciò significa - e glielo chiedo, Commissario, con forza - una profonda revisione delle politiche di partenariato e di vicinato sin qui seguite: non possiamo nascondere che sia la Commissione, sia il Consiglio erano persino pronti a discutere con la Tunisia l'accordo per lo statuto avanzato. Sulla base di quali criteri si riteneva possibile tutto questo ancora deve essere spiegato.

Serve un cambio di linea, un cambio di passo e ciò può essere fatto - lo diciamo a Commissione e Consiglio - associando con maggiore convinzione questo Parlamento all'elaborazione e all'applicazione di una nuova idea di partenariato verso i paesi della sponda mediterranea. Tutto ciò non è solo nell'interesse di questi paesi, ma è soprattutto nell'interesse dell'Europa.

Molti dei problemi che l'Europa mostra di avere possono essere affrontati e risolti solo attraverso un rapporto produttivo e virtuoso con tutti i paesi del Maghreb. La strada è stretta, ma è l'unica da percorrere, quella di sostenere riforme economiche e democratiche e, nello stesso tempo, mettere in campo tutti gli antidoti necessari contro il fondamentalismo e il terrorismo.

C'è da augurarsi che questa drammatica e amara lezione che proviene dalla Tunisia possa servire a tutti noi per avere maggiore consapevolezza di ciò che è utile fare, di ciò che è utile cambiare nell'azione europea.
<SPEAKER ID="035" NAME="Marietje Schaake" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, desidero complimentarmi con il popolo tunisino per il coraggio, la temerarietà e la determinazione nel far sentire la propria voce in nome delle opportunità e della libertà e spero si abbandoni l'uso della violenza e si tengano presto elezioni libere ed eque.

I cittadini si sono espressi contro un regime oppressivo che ricorre alle armi e uccide i suoi giovani. Solo i governi deboli arrivano a tanto per proteggere il potere corrotto e la ricchezza ottenuti in modo innaturale. I regimi ricevono legittimità provvedendo al benessere dei propri cittadini e non chiudendo le università o bloccando le fonti di informazione e la libera comunicazione.

Per quanto riguarda l'accesso alle fonti d'informazione, in Tunisia l'opposizione ha fatto ricorso a Internet che sta diventando sempre più importante per l'opposizione pacifica in tutto il mondo. Ho appreso la notizia delle proteste dei cittadini in Tunisia tramite Internet e i racconti di testimoni pubblicati online, ma ci è voluto quasi un mese di disordini prima che i principali mezzi di comunicazione e i leader politici riconoscessero la situazione nelle strade.

Nel corso della stessa settimana, la settimana scorsa, il ministro francese degli Esteri si è offerto di aiutare il governo tunisino con forze di polizia speciali e assistenza nei controlli. Come reagisce la Commissione a questa offerta, e dov'è l'aiuto ai cittadini in difesa dei loro diritti?

(Applausi)

Gli scontri tra il governo tunisino e il suo popolo si sono consumati negli spazi virtuali di Internet con la stessa intensità che hanno avuto sulle strade. Il governo tunisino era famoso per essere tra i più avanzati nell'utilizzo di tecnologie per filtrare i contenuti e per la censura e nell'ultimo mese non si è risparmiato nel tentativo di utilizzare tali tecnologie per reprimere la. I regimi repressivi in tutto il mondo continuano a utilizzare i mezzi tecnologici per mettere a tacere la libertà di parola.

Oggi ricorre il Martin Luther King Day ed è stato proprio Martin Luther King a dire che arriva un momento in cui il silenzio diventa tradimento. Commissario Füle, questo momento è arrivato. Gli Stati Uniti hanno perso molta credibilità nella lotta per diventare i paladini della libertà di espressione via Internet.

Si prospettano molte difficoltà per l'Unione europea, che saranno oggetto di discussione in serata in relazione alle nuove leggi ungheresi sui media. La generazione dei giovani amanti della libertà in tutto il mondo sta guardando alla Tunisia e all'esempio simbolico che ha dato e sta guardando all'Unione europea in cerca di sostegno. Non vi è motivo per esimerci dal guidare la difesa delle libertà individuali, anche in Internet.
<SPEAKER ID="036" NAME="Daniel Cohn-Bendit" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, devo ammettere che mi sarebbe piaciuto che questo Parlamento fosse all'altezza dei tunisini che hanno sconfitto il dittatore Ben Ali.

Onorevoli colleghi, il dittatore è caduto, ma la dittatura e la sua struttura sono ancora presenti in Tunisia. Bisogna essere ora particolarmente cauti. I governi europei e la maggioranza di questo Parlamento per anni hanno appoggiato la struttura dittatoriale e il dittatore tunisini. Non più tardi della scorsa settimana, gran parte dei gruppi ha respinto la discussione sulla Tunisia e non ha voluto condannare Ben Ali.

Le azioni del ministro degli Esteri francese sono solo l'esempio più recente della complicità dell'Occidente. Perché siamo complici? Perché abbiamo paura, perché le persone hanno paura dell'Islam. È giusto avere paura della dittatura dell'Islam, ma cosa c'entrano questi giovani, tunisini non islamici, che combattevano per la libertà? Mohamed Bouazizi si è sacrificato diventando il Jan Palach tunisino, ma quando Jan Palach si è sacrificato, il Parlamento intero era con lui. Adesso invece non siamo nemmeno in grado di sostenere Mohamed Bouazizi, ecco la verità su questo Parlamento.

Spetta ora alla Commissione agire in un unico modo: deve dire ai tunisini che non democratica elezioni democratiche non saranno possibili entro due mesi in un paese che è appena uscito da una dittatura. Non esiste alcuna base democratica nel paese; non c'è libertà di espressione e i mezzi di comunicazione, la radio e la televisione non sono liberi; c'è solo un ufficio statale delle pubblicazioni.

Per questo chiedo alla Commissione di prelevare fondi dall'accordo di associazione e usarli per sostenere la libertà di espressione in Tunisia e non per sostenere le organizzazioni governative tunisine.

In secondo luogo il governo di transizione non è un governo di unità nazionale. Per quale motivo? Perché gran parte di quanti hanno combattuto o sono in esilio non sono ancora rientrati né riconosciuti. Serve dunque tempo affinché si sviluppino forze democratiche, forze davvero democratiche e non quelle "riconosciute" da Ben Ali.

L'Unione europea deve dimostrare che gli eventi in Tunisia rappresentano per noi la speranza e la chiave per comprendere tutti i paesi arabi. La democrazia e l'Islam possono andare di pari passo e, se riusciremo a sostenere la nascente democrazia tunisina, assisteremo a sollevazioni popolari contro i dittatori locali anche in Egitto, in Giordania, in Siria e altrove.

Tutti noi presenti abbiamo una responsabilità, perché in fin dei conti i tunisini, che fanno parte del mondo arabo, stanno dimostrando che la speranza di libertà che nel 1989 abbiamo visto nel blocco orientale, sta prendendo forma in un paese come la Tunisia. Domani la vedremo in Algeria e il giorno dopo in Egitto e in Giordania.

È quindi impensabile che questo Parlamento possa restare seduto e dire: "Sì, forse; non sappiamo". Nel 1989 non sapevamo come sarebbe andata con la Polonia, non sapevamo cosa sarebbe successo in Russia con Gorbaciov. Se vogliamo garanzie ogni volta che la popolazione chiede libertà, se pretendiamo la certezza che gli eventi seguiranno un determinato percorso, non sosterremo mai la libertà; chiedo quindi alla Commissione di agire, di dare un segnale, di mostrare ai tunisini che la realpolitik attuale è la politica di sostegno alla democrazia e non più alle strutture dittatoriali.

(Applausi)
<SPEAKER ID="037" NAME="Charles Tannock" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, le sollevazioni in Tunisia sono senza dubbio espressione della frustrazione della popolazione nei confronti dell'immobilità politica del paese e del conseguente stallo economico. La corruzione sfacciata e la ricchezza di poche famiglie al potere contrastavano fortemente con l'elevato grado di povertà e disoccupazione tra la gente comune.

L'ex Presidente Ben Ali ha pagato il prezzo più alto per non aver risposto alle aspettative e alle aspirazioni del suo popolo; non condivido tuttavia alcune valutazioni, in particolare quelle del gruppo Verde, secondo le quali il suo governo era uno dei più repressivi nel mondo arabo. Per certi aspetti la Tunisia è stata un esempio di un paese arabo moderno, laico e progressista: la poligamia e il velo, ad esempio, sono stati vietati e gli investimenti esteri diretti e il turismo sono stati incoraggiati.

La Tunisia è riuscita a resistere alle minacce all'integrità della società laica da parte di violenti jihadisti. È essenziale che i leader politici tunisini, i nuovi leader che adesso emergeranno, proteggano quest'eredità, considerato che gli estremisti salafiti cercheranno senza dubbio di sfruttare il caos e i disordini per portare avanti il loro pericoloso programma, che naturalmente rappresenta una minaccia per gli obiettivi politici europei, ivi compresi gli obiettivi di politica estera.

La nuova leadership politica tunisina deve anche capire che una cattiva governance e profonde disuguaglianze favoriscono violente forme di radicalismo. Mi rassicurano le promesse di profonde riforme avanzate dal governo provvisorio che rafforzeranno i rapporti tra Tunisia e Unione europea. Nel frattempo, il mio gruppo chiede il massimo controllo da parte delle forze dell'ordine nonché l'arresto e il processo per il capo della guardia presidenziale dell'ex regime e per i responsabili nei giorni scorsi dell'uccisione di spettatori innocenti, nel vano tentativo di destabilizzare il paese. Mi complimento invece con l'esercito per la sua professionalità nel proteggere le istituzioni della Repubblica.

L'Unione europea deve dare al nuovo governo tunisino di unità nazionale tutta l'assistenza possibile ed essere al contempo vicina ai cittadini europei, ivi inclusi i cittadini britannici bloccati mentre erano in vacanza in Tunisia.
<SPEAKER ID="038" NAME="Marie-Christine Vergiat" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, è con orgoglio e grande emozione che oggi intervengo in quest'Aula a nome del mio gruppo, il gruppo confederale della Sinistra unitaria europea/Sinistra verde nordica.

La ragione è che pochissimi in quest'Aula hanno denunciato gli abusi del regime tunisino e le conseguenze patite quanti, contro ogni aspettativa, hanno invece criticato e denunciato le pratiche utilizzate dal regime, in particolare la tortura dei difensori dei diritti umani.

Ci è voluto il sacrificio di un giovane di 26 anni per far insorgere il popolo tunisino senza che provasse paura all'idea di essere solo. La speranza di libertà è nata da questo gesto. Oltre 50 persone hanno perso la vita prima che l'Unione europea osasse rilasciare una timida dichiarazione per richiedere di limitare l'uso della forza, ma senza chiamare in questione l'intoccabile partenariato tra UE e Tunisia e senza condannare la violenza prima di sabato. Commissario Füle, possiamo solamente dire che il regime tunisino ha a malapena sentito la sua voce da quando ha iniziato il mandato.

Le parole sulla "limitazione dell'uso della forza” mi sono rimaste in gola. Il Parlamento europeo non si è espresso se non con una timida dichiarazione da parte della delegazione per il Maghreb; solo sabato scorso, signor Presidente, è intervenuto sulla questione e oggi la maggioranza del Parlamento europeo ha respinto una risoluzione scritta, sebbene le autorità europee si esprimono più chiaramente nei confronti di altri regimi. In quanto cittadino francese, conosco le responsabilità del governo francese e non ritornerò sulle proposte del nostro ministro degli Esteri. Certamente per alcune persone l'era coloniale non è ancora finita, ma ci auguriamo che presto tutto questo appartenga al passato.

Grazie al coraggio del popolo tunisino, il miracolo tunisino, così caro ad alcuni presenti, è crollato nell'arco di qualche giorno e ha svelato il suo vero volto. Oggi l'Unione europea ha la grande responsabilità di fornire assistenza al popolo tunisino nella transizione verso la democrazia, senza però interferire. L'Unione europea deve controllare il processo elettorale e assicurarsi che una commissione d'indagine indipendente faccia piena chiarezza sull'accaduto, sulle violenze e sulla corruzione. Il popolo tunisino non deve più essere saccheggiato: i beni delle famiglie di Ben Ali e Trabelsi non devono essere solo tenuti sotto osservazione, ma devono essere congelati.

L'Unione europea ha fallito: la strada è ancora lunga prima che i tunisini riacquistino fiducia. La situazione oggi è ancora difficile, è vero, e gli eventi in corso nel paese potrebbero rappresentare un buon esempio per la regione del Maghreb. Sappiamo che insurrezioni simili potrebbero verificarsi in tutti quei paesi dove l'Occidente mette ancora i propri interessi al di sopra di quelli della popolazione locale. Si sono già sacrificati uomini in Algeria, in Egitto e in Mauritania. È ora di passare dalle parole ai fatti quando si tratta di democrazia e di diritti umani; e ora che l'Unione europea riorganizzi i suoi partenariati con i paesi meridionali sulla base di requisiti democratici, del rispetto dei diritti umani e dell'uguaglianza, altrimenti aprirà la strada ai fondamentalisti.
<SPEAKER ID="039" NAME="Gerard Batten" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, all'inizio ha fatto alcune osservazioni sulla discussione relativa a elezioni libere ed eque e a un governo valido e rappresentativo e ci ha chiesto di sostenere la popolazione tunisina.

Nessun democratico sarebbe contrario. I popoli sopportano in buona misura le azioni di governi incompetenti e corrotti, ma se si supera il limite allora si ribellano. Secondo un detto dei servizi di sicurezza interni, qualsiasi popolo senza scorte di cibo protesterà e si ribellerà dopo tre giorni al massimo.

Si possono creare parallelismi tra quanto sta accadendo in Tunisia e l'Unione europea? La guida dell'UE è incompetente e non democratica: la classe politica è sempre più lontana dai veri desideri persone dei cittadini; la disoccupazione giovanile è elevata in molti paesi europei come conseguenza diretta delle politiche dell'Unione europea. Vi sono già rivolte e disordini in Grecia dovuti all'impegno puramente ideologico del governo nei confronti della moneta unica europea e paesi quali Spagna, Portogallo e Irlanda potrebbero presto seguire l'esempio greco con la crescente intolleranza nei confronti delle restrizioni imposte dall'euro.

Non pensiate che questi eventi non possano verificarsi nei paesi europei: quando i governi diventano nemici del proprio popolo, la popolazione finisce per ribellarsi.

Concordo con quanto ha affermato nella sua introduzione, ma dobbiamo fare in modo che questi principi siano applicati non solo in Europa ma anche a livello mondiale.
<SPEAKER ID="040" NAME="Presidente">
La discussione su questo punto è chiusa.
