<CHAPTER ID="008-03">
3. Gestori di fondi d'investimento alternativi (
<SPEAKER ID="125" NAME="Jean-Paul Gauzès" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, il voto che darete verte su uno dei principali elementi della risposta europea alla crisi finanziaria, ovvero la regolamentazione dei fondi d'investimento alternativi tra cui figurano i fondi hedge e i fondi private equity.

Questo documento di compromesso, questo testo di compromesso, ha richiesto una lunga elaborazione. Siamo riusciti a raggiungere un ampio consenso. In questa sede e alla presenza del presidente dell'Ecofin rendo omaggio alla Presidenza belga, che è stata direttamente e fortemente coinvolta nella questione soprattutto grazie all'attiva partecipazione del ministro ai triloghi che si sono rivelati determinanti, e anche ringraziare il Commissario Barnier, il cui lavoro è stato particolarmente utile.

Per concludere vorrei anche ringraziare i colleghi relatori ombra, il personale della segreteria e gli esperti che ci hanno assistito. Questo lavoro è durato più di 14 mesi, e ci sono stati 1 690 emendamenti. Si è lavorato molto ma credo che oggi siamo arrivati a un testo che, grazie alla Presidenza belga, rappresenta un significativo passo avanti nella regolamentazione finanziaria europea.
