<CHAPTER ID="007">
Benvenuto
<SPEAKER ID="119" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, è con grande piacere che vi informo del fatto che, nell'ambito della nostra serie di incontri interparlamentari, riceviamo ora la visita di una delegazione del parlamento della Tunisia guidata dall'onorevole Tabarki, presidente della commissione per le questioni politiche, i diritti umani e gli affari esteri della Camera dei deputati.

Rivolgiamo un caloroso benvenuto all'onorevole Tabarki e ai membri della sua delegazione. Desidero sottolineare l'importanza che attribuiamo a tale incontro, il primo negli ultimi cinque anni.

Il Parlamento segue con grande interesse gli sviluppi della situazione politica ed economica della Tunisia, poiché l'Unione europea rappresenta il più importante partner commerciale di questo paese. Le relazioni che stabilirete con la delegazione del Parlamento europeo per le relazioni con i paesi del Maghreb forniranno un contesto istituzionale idoneo per il dialogo su questioni di reciproco interesse in merito allo sviluppo della democrazia e dello stato di diritto.

Vi auguriamo, pertanto, una visita piacevole e proficua.
