<CHAPTER ID="007-02">
2. Progetto di bilancio generale dell'Unione europea per l'esercizio 2011 quale modificato dal Consiglio (votazione)
<SPEAKER ID="167" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signor Presidente, a nome del mio gruppo, vorrei chiarire la nostra posizione in merito all'emendamento 13. L'emendamento in questione è stato presentato alla commissione per i bilanci a nome del nostro gruppo dal mio collega, l'onorevole Färm. Noi non l'abbiamo ripresentato, ma lo ha fatto il gruppo Verde/Alleanza libera europea con 40 firme. Noi ci asterremo dalla votazione relativa a questo emendamento, sebbene io abbia comunque raggiunto un'intesa con i Verdi e siamo esattamente dello stesso parere. Dal momento che il mio gruppo ha deciso di non presentare altri emendamenti, ci asterremo dalla votazione. Vorrei chiarire, comunque, che sosteniamo l'imposta sulle operazioni finanziarie e ci auguriamo che, nel prossimo futuro, i membri dall'altra parte dell'Assemblea ci sosterranno con il loro voto.
