<CHAPTER ID="019">
Conti annuali di talune forme di società per quanto concerne le micro-entità (discussione)
<SPEAKER ID="185" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Lehne a nome della commissione giuridica, sui conti annuali di talune forme di società per quanto concerne le microentità - C6-0074/2009 -.
<SPEAKER ID="186" NAME="Klaus-Heiner Lehne" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, questa relazione riguarda un progetto che il Parlamento persegue da molti anni e che forse adesso è più vicino alla sua realizzazione.

Era nostra intenzione esentare dagli obblighi di contabilità le microentità, in particolare le imprese più piccole, con pochi dipendenti, un fatturato e utili minimi e una portata limitata ai mercati regionali e locali, quali un fornaio, un pittore o un decoratore. Il Parlamento, in collaborazione con il Consiglio - mediante la quarta direttiva in esame, ripetutamente modificata - ha spesso cercato di dare attuazione a questo proposito. L'ultimo tentativo, compiuto nell'ambito della relazione presentata dall'onorevole van den Burg alla fine del 2008, non è approdato ad alcuna intesa con il Consiglio. Nel dicembre del 2008 il Parlamento ha quindi approvato, quasi all'unanimità, una risoluzione con cui invitava la Commissione ad accogliere la possibilità di liberare le microentità dai vincoli legislativi. Questo è proprio quanto avvenuto nel frattempo: la Commissione ha avanzato la proposta dando seguito alle richieste del Parlamento. La Commissione ha inoltre istituito una commissione, segnatamente il gruppo Stoiber, incaricato di snellire le formalità burocratiche, che ha espresso il proprio parere sul problema, dichiarando che tale strumento si sarebbe rivelato essenziale per la riduzione degli oneri a carico delle microentità europee. Trattasi di un risparmio potenziale pari a un totale di 6,3 miliardi di euro. Nel contempo non bisogna dimenticare che le microentità sono vessate da oneri amministrativi particolarmente gravosi.

La proposta della Commissione rappresenta, in un certo senso, l'emblema della lotta contro le formalità burocratiche e della politica di contrasto alla burocrazia nell'Unione europea ed è pertanto di fondamentale rilevanza. Questa proposta è giusta per tutta una serie di motivi sensati. La direttiva oggetto di discussione, risalente al 1978, era rivolta alle grandi e medie imprese e non ha mai avuto come obiettivo le microentità. Gli obblighi da essa previsti, segnatamente la stesura dei conti, che non differiscono sostanzialmente in forma e contenuto da quelli cui sono soggette le grandi imprese, non tengono conto in alcuna misura delle necessità e delle esigenze delle microentità. Se una di esse deve chiedere un prestito, il bilancio è pressoché privo di valore, direi anzi che la maggior parte di tali microentità - e ciò trova conferma nella ricerca presentata dalla Commissione - non riesce neanche a venire a capo dei propri conti. Ribadisco che il valore del bilancio è praticamente pari a zero. Ciò che conta ai fini dell'assegnazione dei prestiti è il flusso di cassa, della ovvero ad esempio la liquidità e le riserve cui poter attingere. In linea di massima si tratta comunque di elementi non deducibili da un bilancio che, nella sua forma attuale, offre soltanto un quadro sommario della situazione senza determinare se tale impresa abbia o meno i requisiti per ottenere un prestito.

Non si tratta nemmeno di una questione di concorrenza, contrariamente a quanto sostenuto da alcuni esponenti della lobby qui presenti. Operando unicamente a livello regionale o locale, di norma tali imprese non svolgono attività transfrontaliere e dunque non sono competitive sul mercato unico, pertanto la loro influenza è irrilevante. Per di più il mercato unico non è fine a se stesso. Benché importante e positivo, le norme che lo regolamentano vanno applicate al suo funzionamento e al commercio transfrontaliero, non alle questioni interne all'economia nazionale.

In questo contesto è opportuno mettere un punto fermo a questa storia infinita: dobbiamo adottare la relazione. Il Consiglio avrebbe così la strada aperta per riconsiderare la questione ed eventualmente sciogliere la minoranza qualificata esistente, favorendo le imprese europee più piccole.
<SPEAKER ID="187" NAME="Michel Barnier" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, in primo luogo desidero ringraziare i due relatori, l'onorevole Lehne, presidente della commissione giuridica, appena intervenuto, e l'onorevole Sterckx per il lavoro svolto. Vi ricordo che, come già dichiarato dall'onorevole Lehne, la proposta di direttiva della Commissione risponde agli auspici di questa Assemblea. La risoluzione del Parlamento, recante data 18 dicembre 2008, invitava la Commissione a presentare una proposta legislativa che consentisse agli Stati membri di esonerare le microentità dall'ambito di applicazione delle direttive contabili.

Anche il gruppo ad alto livello di parti interessate indipendenti sugli oneri amministrativi, presieduto dall'onorevole Stoiber, si era espresso chiaramente a favore della proposta, come ricordato dall'onorevole Lehne qualche istante fa.

Da ultimo il Comitato economico e sociale europeo ha appoggiato la proposta tesa a semplificare le procedure contabili, quindi eccoci qui.

Perché questo provvedimento è importante? Grazie alla creazione di un sistema unico di informativa, gli Stati membri saranno in grado di armonizzare i relativi obblighi spettanti a tutte le microentità ai fini di una maggiore coerenza. Questo nuovo approccio dovrebbe portare a una riduzione sensibile dei costi a carico delle suddette entità.

Onorevole Lehne, lei ha accennato a svariati miliardi di euro. Il mio personale mi ha trasmesso direttamente la cifra, stimando un risparmio massimo di 6,3 miliardi di euro. Anche se la somma fosse inferiore, ciò giustificherebbe, a mio avviso, un approfondimento della discussione sull'argomento, al fine di promuovere le attività delle microentità europee. Questo è un altro motivo per cui vi invito a una rapida adozione della proposta sulle microentità.

Se dovessimo includere la proposta nel quadro più generale del riesame delle direttive contabili, come richiesto dalla commissione per i problemi economici e monetari, i tempi si allungherebbero e potrebbero volerci addirittura parecchi anni prima di applicare queste disposizioni.

Al momento, onorevoli colleghi, mi giungono critiche, osservazioni e proposte da entrambe le parti e vorrei cercare di fornire risposte e rassicurazioni in merito a tre punti in particolare.

In primo luogo la proposta conferisce agli Stati membri un'opzione che hanno la facoltà di esercitare, ovvero, qualunque Stato membro che lo desideri sarà in grado di mantenere le norme attuali senza dover modificare i propri regolamenti nazionali.

In secondo luogo mi preme sottolineare che la proposta è finalizzata alla semplificazione e alla sussidiarietà. Affinché i cittadini e le imprese comprendano il mercato interno e ne traggano vantaggio, non dobbiamo imporre norme a livello europeo se non in caso di assoluta necessità. Ritengo che, nel caso specifico delle microentità, la normativa attuale possa apparire eccessiva.

In terzo luogo, nonostante i timori espressi da alcuni Stati membri e contrariamente a quanto dichiarato, la proposta non implica necessariamente l'esenzione totale delle microentità da tutti i requisiti contabili. Il compromesso proposto dalla commissione giuridica è molto chiaro in tal senso: le imprese avranno l'obbligo di mantenere le registrazioni che indichino le transazioni commerciali avvenute e la loro situazione finanziaria.

A conclusione di questa introduzione, e prima di ascoltare le vostre osservazioni, desidero incoraggiare personalmente questa Assemblea affinché sostenga la proposta. Le parti interessate attendono una decisione e ritengo che il Parlamento debba inviare un segnale forte per portare avanti la questione. Siamo tutti favorevoli alla semplificazione e questa proposta, fortemente caldeggiata dal presidente della commissione giuridica, ne è un esempio. Spero quindi che le microentità saranno presto in grado di beneficiare dei risparmi resi possibili da questa proposta.
<SPEAKER ID="188" NAME="Dirk Sterckx" LANGUAGE="NL">
Signor Presidente, sono lieto che la posizione della commissione per i problemi economici e monetari possa essere presentata in plenaria, contrariamente a quanto avvenuto qualche settimana fa. Condivido la considerazione di principio formulata dalla Commissione sulla necessità di ridurre gli oneri amministrativi a carico delle piccole imprese e di operare una distinzione, come dichiarato dall'onorevole Lehne, tra piccole e grandi imprese.

La proposta in esame non consegue tuttavia detto obiettivo e questo spiega la posizione adottata dalla commissione per i problemi economici e monetari. La mancata disponibilità dei conti annuali ostacola le piccole imprese nell'acquisizione di informazioni sulle altre aziende. Non approvo che al momento esistano situazioni diverse nei vari Stati membri, specialmente nel caso delle piccole imprese, prive di esperienza in questo campo. Mi rivolgo quindi ai miei colleghi affinché sostengano la nostra posizione.

Chiediamo una valutazione di impatto esaustiva che includa non soltanto i vantaggi del risparmio di 6,3 miliardi, ma anche gli effetti negativi, e a tal fine si è riscontrata un'omissione da parte della Commissione. La semplificazione amministrativa troverebbe maggiore efficacia nell'ambito della revisione delle direttive sul diritto societario, poiché in tal modo i suoi criteri varrebbero per tutti. In tale contesto sarebbe possibile operare semplificazioni e formulare distinzioni. In terzo luogo otterremmo una direttiva omogenea per tutti gli Stati membri, un mercato interno più forte e un'effettiva semplificazione amministrativa.
<SPEAKER ID="189" NAME="Tadeusz Zwiefka" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, sappiamo bene quanto le microentità differiscano dalle piccole e medie imprese, nonché dalle entità economiche più grandi. Desidero pertanto richiamare l'attenzione sui fattori esterni svantaggiosi per l'attività delle suddette imprese, che includono sia fattori macroeconomici quali la legislazione, la tassazione e la burocrazia sia fattori microeconomici quali le difficoltà di sopravvivenza e la scarsa liquidità finanziaria. Questa situazione ha fatto sì che, negli ultimi anni, la percentuale di microentità uscite indenni dal primo anno di attività oscillasse intorno al 60 per cento, il che significa che più di un terzo delle microentità di nuova costituzione non è sopravvissuto al primo anno di esercizio sul mercato. Se inoltre consideriamo che in molti Stati membri le microentità costituiscono più del 90 per cento di tutte le realtà economiche, allora la discussione sulla riduzione degli ostacoli amministrativi e degli altri oneri, soprattutto in materia di contabilità, assume un valore fondamentale.

E' altresì importante che le discussioni si incentrino non soltanto sulla semplificazione, ma anche sull'impatto dei requisiti contabili su questa categoria di piccole imprese. In generale la questione della semplificazione riguarda i costi, mentre la discussione sulla rilevanza dei requisiti contabili prende in esame i vantaggi dell'informativa finanziaria e le esigenze dei singoli destinatari. Diversi sono gli elementi che distinguono le suddette entità dalle imprese più grandi e che depongono a favore dell'introduzione di regolamenti semplificati. In primo luogo l'adozione di norme universali comporta vantaggi minori rispetto a quelli delle grandi imprese, causando uno squilibrio tra costi e benefici relativamente alla loro applicazione. Per raggiungere un giusto equilibrio tra costi e benefici è necessaria infatti una riduzione dei costi.

In secondo luogo, l'informativa finanziaria non svolge un ruolo determinante nel soddisfare i requisiti di informativa dei titolari di microentità, essendo queste, di norma, aziende a gestione familiare. Quando si discute della necessità di cambiamento, conseguente alla crisi finanziaria, bisogna rammentare che non sono state le microentità a provocare la crisi.
<SPEAKER ID="190" NAME="Françoise Castex" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, Commissario, onorevoli colleghi, come osservato sia dal relatore sia dal commissario, questa proposta di direttiva fa effettivamente seguito a una votazione in sede di Parlamento.

Il gruppo dell'Alleanza progressista di Socialisti e Democratici al Parlamento europeo mantiene tuttavia una posizione critica nei confronti di detta proposta, in quanto rischia di ritorcersi proprio contro le persone che desideriamo tutelare. Volendo ridurre gli oneri a carico delle imprese, si corre il pericolo di privarle delle condizioni di trasparenza e di fiducia indispensabili alla gestione e al dinamismo della loro attività.

Occorre innanzitutto definire con chiarezza le soglie e il significato di "microentità”: trattasi di un'impresa piccola o media con più di 10 dipendenti e un fatturato superiore al milione di euro. Tali entità rappresentano la vasta maggioranza delle imprese in qualsiasi Stato membro.

E' vero che hanno portata locale ed esercitano un'influenza minima sul mercato comunitario, tuttavia ciò non le esime dal rispetto delle norme contabili, cui dovranno assoggettarsi ogni qualvolta vorranno interagire con istituti di credito o partner commerciali, oppure negoziare con istituzioni fiscali, economiche e sociali. In tutti questi casi verranno loro imposte delle norme contabili che potrebbero gravare su di esse in misura maggiore rispetto alla normale prassi contabile al fine di ubbidire a criteri che potrebbero non venire soddisfatti.

Non voglio assistere alla creazione di un sistema che impone l'obbligo di redigere conti annuali al di fuori del quadro comune europeo. Non si tratta soltanto di un problema di concorrenza, bensì di semplice integrazione economica e di diritto comunitario, nonché di parità di trattamento per tutte le imprese dell'Unione.

Ciò detto, la semplificazione degli obblighi di contabilità per le piccole e medie imprese è una chiara necessità. A tale proposito vi sono tre iniziative volte a promuovere il conseguimento di questo obiettivo: la proposta oggi in discussione, i principi internazionali di informativa finanziaria (IFRS) e la revisione della quarta e della settima direttiva sul diritto societario, in merito alla quale la Commissione avanzerà a breve alcune proposte.

Benché fossero state promesse per il 2010, pare che i tempi si siano allungati. Tale dilazione non rappresenta tuttavia un motivo sufficiente per agire in modo affrettato e con scarsa convinzione, giacché queste tre proposte, se da un lato perseguono la stessa finalità, dall'altro saranno forse diverse nella formulazione e, a mio avviso, signor Commissario, sarebbe preferibile e più trasparente offrire alle imprese un'unica risposta generale che consenta loro di conciliare la semplificazione degli obblighi, da tutti auspicata, con la realtà di vita delle piccole imprese interessate.

Il problema attuale è che il ritardo con cui la Commissione europea ha proposto la revisione delle direttive pregiudica la nostra valutazione della questione. Invito quindi la Commissione ad accelerare il dialogo sul tema dell'esenzione, al momento motivo di divisione tra le istituzioni e gli ambienti economici europei, e a elaborare una valutazione di impatto.
<SPEAKER ID="191" NAME="Alexandra Thein" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, in qualità di relatore ombra per il gruppo dell'Alleanza dei Liberali e Democratici per l'Europa, non capisco come si possa essere contrari all'esonero delle microentità - e sottolineo microentità, non piccole o medie imprese - dagli obblighi di contabilità annuale. Non si tratta di un'impresa del Baden-Württemberg di medie dimensioni, orientata all'esportazione e con un centinaio di dipendenti, bensì di piccole imprese artigiane, il fioraio, il panettiere dietro l'angolo, la società informatica di nuova costituzione ancora in fase di avviamento. Per anni i politici hanno più volte ripetuto, sia a livello nazionale sia europeo, che sono proprio queste microentità a dover essere sgravate dalle spese accessorie, superflue, come quelle per il consulente tributario, in questo caso, e non da altre spese indispensabili - in Belgio sono gli avvocati a redigere questi conti annuali, mentre in Francia i revisori contabili - riducendo così il sovraccarico di lavoro inutile e gli oneri amministrativi, soprattutto nell'attuale situazione di crisi finanziaria ed economica.

Adesso che la Commissione ha finalmente presentato la proposta, dopo lunghe insistenze da parte del Parlamento, gli scettici e gli ostruzionisti esprimono la loro improvvisa preoccupazione. Visto che soltanto il sette per cento delle microentità prese in esame è coinvolto in attività transfrontaliere, non dovrebbe esistere alcun regolamento a livello europeo relativamente al principio di sussidiarietà. Come se non bastasse, le norme contabili continuano a essere rivolte alle esigenze delle grandi e medie imprese, rivelandosi del tutto inadatte alle microentità cui si è fatto riferimento sin dall'inizio.

Prendo atto degli argomenti dell'opposizione, in primo luogo che i piccoli imprenditori possano necessitare di un prestito senza essere in grado di presentare alcun documento alla propria banca. Chiunque sia a conoscenza di Basilea II sa che per la banca il bilancio annuale rappresenta, nella migliore delle ipotesi, nient'altro che un sovrappiù gradito. In secondo luogo l'eventuale tutela del creditore: i creditori vincolati al bilancio annuale sono una minoranza. Nella mia carriera di avvocato, in caso di vendita di un'impresa di queste dimensioni, non mi è mai capitato che un acquirente si lasciasse condizionare dal peso dei conti annuali in qualsivoglia forma. In terzo luogo, gli Stati membri del sud dell'Unione - proprio quelli che in questo momento sono oggetto di frequenti e ignobili articoli da parte della nostra stampa - vogliono mantenere il vecchio regolamento e possono farlo in quanto facoltativo. Quegli Stati che tuttavia richiedono i bilanci annuali alle microentità perché non possiedono un'amministrazione fiscale efficace o non esercitano alcun controllo, a parte il ricevimento del bilancio annuale, non devono sorprendersi dinanzi alle mancate entrate o evasioni fiscali.

Invito quindi tutti i deputati, segnatamente i socialdemocratici, ad approvare questo regolamento sensato, in particolare dato che l'onorevole Lehne, della nostra commissione giuridica, ha tenuto conto di tutti gli eventuali motivi di preoccupazione mediante regolamenti di compromesso, in seguito ai quali non sono più stati addotti argomenti pertinenti.
<SPEAKER ID="192" NAME="William" AFFILIATION="The Earl of) Dartmouth  (EFD">
(EN)(Presenta un'interrogazione con la procedura del cartellino blu ai sensi dell'articolo 149, paragrafo 8 del regolamento) Signor Presidente, l'onorevole Castex è d'accordo che la tesi da lei sostenuta del rinvio della proposta a favore di una valutazione di impatto equivalga di fatto a un "no”?
<SPEAKER ID="193" NAME="Françoise Castex" AFFILIATION="S&D">
(EN) (Risponde a un'interrogazione presentata con la procedura del cartellino blu ai sensi dell'articolo149, paragrafo 8 del regolamento) (FR) Signor Presidente, ho compreso perfettamente la domanda. Se la proposta viene respinta, dovrà essere rimessa in discussione e in tal caso sarà senza dubbio possibile considerare una valutazione di impatto.

Come ho già dichiarato, non siamo contrari alla semplificazione delle norme contabili per le piccole imprese, soprattutto perché le direttive e i provvedimenti si sono accumulati a tal punto da rendere indispensabile una riorganizzazione per fare chiarezza sulla situazione.

Riteniamo soltanto che la proposta, invece di semplificare le cose, determini insicurezza per le imprese.
<SPEAKER ID="194" NAME="Kay Swinburne" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, la proposta di esentare le microentità da taluni obblighi contabili è tutt'altro che perfetta e, all'interno della commissione per i problemi economici e monetari (ECON), il mio gruppo ha votato a favore del relatore ECON, l'onorevole Sterckx, chiedendo alla Commissione di compiere sforzi ulteriori per aiutare le microentità e le piccole e medie imprese dell'Unione a ridurre materialmente i propri oneri, respingendo questa proposta e procedendo a una revisione della quarta e della settima direttiva sul diritto societario, necessaria al fine di ottenere una proposta più coerente con un ambito di applicazione più ampio.

La valutazione di impatto della Commissione e le sue dichiarazioni sulla bontà della proposta costituiscono altresì motivo di preoccupazione. Nonostante la sua portata molto limitata, in questi tempi di crisi economica è importante ricordare che anche un piccolo aiuto conta.

Auspico che, qualora sostenessimo il provvedimento, almeno una piccola impresa della mia circoscrizione elettorale in Galles possa trarre beneficio da questa esenzione. Non sarà la soluzione miracolosa a tutti i problemi causati dalla recessione e non dobbiamo sbandierare tale misura esigua come un grande risultato da parte nostra. Se tuttavia l'esenzione può aiutare qualche impresa a superare meglio questo periodo di difficoltà economica, noi non ci opporremo.
<SPEAKER ID="195" NAME="Cornelis de Jong" LANGUAGE="NL">
Signor Presidente, in generale mi rallegra che ogni tanto l'Unione abolisca qualche norma, visto che il loro numero esagerato crea un onere sia a carico dei cittadini che delle imprese. Cerchiamo tuttavia di scegliere quelle giuste, ad esempio le norme sugli appalti, ingiustificatamente inderogabili e complesse.

L'obbligo di pubblicare i conti annuali non è invece il genere di norma da abolirsi, nemmeno per le imprese più piccole (microentità). Senza un'amministrazione finanziaria solida e trasparente le imprese non sono in grado di ottenere crediti e svolgere l'attività commerciale diventa in generale sostanzialmente più difficile. Apprendo da fonti interne che l'amministrazione finanziaria è un problema diffuso tra le microentità. Se i conti annuali non sono più obbligatori e viene quindi a mancare una fonte di informazione, non resta che chiedere documenti elaborati ai fini fiscali. Chi garantisce tuttavia che siano affidabili al pari dei conti annuali certificati? Stabilirne l'affidabilità in modo oggettivo comporterebbe una verifica contabile costante di tutte le dichiarazioni dei redditi, con la relativa consegna dei documenti giustificativi. Questo è proprio ciò che vorrebbero evitare sia le amministrazioni fiscali sia i piccoli imprenditori.

Concordo quindi con la commissione per i problemi economici e monetari quando respinge la proposta della Commissione. Molte piccole imprese potrebbero cadere vittime della misura in oggetto e questa Assemblea non vuole avere sulla coscienza una responsabilità simile proprio in un momento in cui alle piccole e medie imprese si chiede di offrire con urgenza posti di lavoro.
<SPEAKER ID="196" NAME="William  Dartmouth" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, attualmente i disoccupati nel Regno Unito sono 2 460 000 e la disoccupazione giovanile si attesta al 20 per cento, contro il 24 per cento della Francia, il 25 per cento dell'Italia e un'incredibile 39 per cento della Spagna. Negli ultimi due anni le grandi società hanno licenziato personale e continueranno su questa strada.

I disoccupati ripongono le loro migliori speranze nelle piccole imprese e nelle microentità. Le direttive comunitarie impediscono tuttavia alle microentità di operare in maniera efficace. I regolamenti comunitari ne soffocano la crescita e, per una volta, la Commissione sta agendo in modo sensato con la proposta di esentare dette entità da talune norme contabili. Nel Regno Unito sono presenti 1,7 milioni di microimprese. Se fossero in grado di assumere anche solo una persona in più, il grave problema della disoccupazione in questo Paese sarebbe in buona parte risolto.

Tutti abbiamo ricevuto la circolare dell'onorevole Sterckx e dei suoi colleghi, i quali si oppongono, in parte perché ritengono che l'esenzione delle imprese molto piccole dal carico di direttive contabili comunitarie vada in qualche modo a colpire il mercato unico. Si tratta di un argomento semplicemente assurdo che soltanto un membro belga del gruppo ALDE poteva formulare. Sono consapevole che in questo Parlamento le critiche mosse al Belgio o ai belgi sono motivo di sanzione, tuttavia desidero rammentarvi un po' di storia. Novantasei anni fa il Regno Unito è entrato nella Prima Guerra Mondiale per tutelare l'integrità territoriale del Belgio. Invito l'onorevole Sterckx a ripagare parzialmente quell'impegno ponendo fine ai tentativi di distruggere l'economia britannica e il Regno Unito in quanto Stato nazione.

(L'oratore accetta di rispondere a un'interrogazione presentata con la procedura del cartellino blu ai sensi dell'articolo 149, paragrafo 8 del regolamento)
<SPEAKER ID="197" NAME="Dirk Sterckx" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, desidero prima di tutto ringraziare l'oratore appena intervenuto per quello che il Regno Unito ha fatto per noi così tanti anni fa.

Avrei una domanda da porgli: la richiesta alla Commissione di una revisione delle due direttive previste per quest'anno e di un quadro normativo generale costituirà davvero un ostacolo al nostro obiettivo, vale a dire la semplificazione amministrativa?
<SPEAKER ID="198" NAME="William" AFFILIATION="The Earl of) Dartmouth  (EFD">
(EN) Signor Presidente, rispondo con una parola: sì. Le piccole imprese hanno bisogno della semplificazione amministrativa adesso.
<SPEAKER ID="199" NAME="Diogo Feio" AFFILIATION="PPE">
(PT) Signor Presidente, desidero innanzitutto congratularmi con l'onorevole Lehne per la relazione presentata, per la capacità di dialogo e l'apertura dimostrata su questa questione, nonché per la fervida difesa delle microentità.

Se infatti la misura oggi in discussione ha alle spalle una sua storia, essa risulta particolarmente importante ai fini della gestione della crisi e dell'esenzione delle piccole imprese da misure costose, burocratiche e ininfluenti in termini di trasparenza.

Imperativo in tal senso, nel rapporto tra Stato e imprese, è invece l'adempimento delle loro responsabilità in materia fiscale. Non è possibile accordare lo stesso trattamento a imprese completamente diverse fra loro. Le piccole e grandi imprese non possono essere trattate allo stesso modo.

E' giunto il momento di difendere le piccole e medie imprese, passando dalle parole ai fatti. E' anche il momento opportuno per dare impulso a misure più semplici e meno costose in favore delle piccole e medie imprese, con la conseguente possibilità di creare più posti di lavoro e un maggiore sviluppo.

Purtroppo in Europa molte di queste piccole imprese stanno chiudendo. Ecco perché, invece che formulare valutazioni, dovremmo piuttosto agire.

Questo è esattamente quanto il partito da me rappresentato in questa sede ha proposto al Parlamento portoghese. Invito pertanto i deputati portoghesi a votare in favore di questa misura, esercitando così pressioni al fine di uscire dall'infelice posizione di blocco che il governo portoghese sta adottando in seno al Consiglio.

In conclusione, desidero ribadire che questa relazione può rappresentare un passo fondamentale non soltanto verso la gestione della crisi, ma anche verso la semplificazione e la riduzione dei costi di cui le piccole imprese hanno urgente bisogno.
<SPEAKER ID="200" NAME="Evelyn Regner" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signor Presidente, l'obiettivo di ridurre gli oneri amministrativi per le microentità merita il nostro pieno sostegno, così come quello di evitare che le microentità e i grandi operatori economici finiscano nello stesso calderone relativamente agli obblighi in materia di informativa finanziaria. E' tuttavia possibile conseguire detto obiettivo mediante la proposta della Commissione o mediante la sua relazione, onorevole Lehne? E di chi si parla quando ci si riferisce alle microentità? Benché già accennato dall'onorevole Castex, desidero approfondire tale aspetto.

Le microentità non sono sempre tanto piccole. In Austria, ad esempio, non si tratta di contabilità di cassa, bensì di società per azioni, società a responsabilità limitata, società commerciali a responsabilità limitata e società di capitali. Prese nel loro insieme, rappresentano il 90 per cento di tutte le imprese austriache con meno di dieci dipendenti, tanto per chiarire le proporzioni.

Lo svantaggio della responsabilità limitata dovrebbe quindi riguardare gli obblighi in materia di informativa finanziaria, seppure in misura diversa rispetto alle grandi imprese, come illustrato all'inizio. Tali obblighi non andrebbero tuttavia aboliti. Invece di escludere le microentità dalla quarta direttiva, occorre definire un requisito ridotto per il regolamento, fissandolo nel quadro della revisione prevista della quarta e della settima direttiva.
<SPEAKER ID="201" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) L'attuale crisi economica dimostra chiaramente che l'Europa inizia a rimanere a corto di fiato, senza essere più in grado di tenere il passo con il dinamismo delle economie e con lo sviluppo economico di altre aree del mondo quali l'Asia.

L'organizzazione del nostro ambiente imprenditoriale è complessa e fossilizzata. Si considerino i commercianti cinesi e indiani. Il tempo che essi sottraggono al lavoro per espletare ogni genere di relazione e dichiarazione di attività è pari a zero. Adesso si considerino i nostri commercianti. Le leggi vigenti nel mio paese, ad esempio, obbligano un imprenditore a far pervenire gli stessi dati e rendiconti sulla propria attività, con numerose modifiche, a quattro diverse istituzioni governative: l'ufficio delle imposte, il registro delle imprese, la compagnia di assicurazione sanitaria e l'ufficio statistico. In caso di eventuali dimenticanze, nella migliore delle ipotesi, all'impresa verrà comminata un'ammenda elevata; nella peggiore delle ipotesi, le autorità procederanno alla sua chiusura. Quattro istituzioni statali si dedicano a vessare le imprese privandole sia di tempo sia di risorse, poiché l'intera macchina burocratica si alimenta delle imposte derivanti dal loro lavoro. Di sicuro i dati per il governo potrebbero essere raccolti da un solo ufficio, e neanche tanto grande.

Come cambiare la situazione? O si aboliscono le leggi inutili, semplificando e snellendo le amministrazioni e offrendo anche alla maggior parte dei funzionari l'opportunità di vivere da onesti commercianti, oppure finiremo come i nostri leggendari reggenti, defenestrati dal castello di Praga dai cechi scontenti nel maggio del 1618. Sarebbe auspicabile optare per la prima alternativa al più presto.
<SPEAKER ID="202" NAME="Othmar Karas" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, Commissario, onorevoli colleghi, sono uno dei presidenti del gruppo di lavoro trasversale per le PMI. Molti di noi hanno collaborato allo "Small Business Act” e tutti condividiamo l'auspicio di accordare alle PMI priorità, pertanto siamo favorevoli alla semplificazione e alla riduzione degli oneri

Le dichiarazioni rese oggi in questa sede sono molto interessanti, ma allora perché non riscuotono il plauso di tutte le parti? Perché i diversi esempi citati, nonostante la suddetta "semplificazione”, non incontrano un consenso entusiastico? I motivi sono diversi. Questo nuovo regolamento è compatibile con Basilea II? Per molti anni abbiamo propugnato procedure contabili comuni e adesso improvvisamente le aboliamo.

Vogliamo soluzioni e semplificazioni europee, non soluzioni nazionali né frammentazioni legali, che comprometterebbero le attività transfrontaliere delle microentità. L'esenzione dall'obbligo di redigere i conti annuali non comporta infatti alcuno sgravio, giacché in molti Stati membri occorre comunque acquisire gli stessi dati con denominazioni diverse e ciò renderebbe più difficoltosa la verifica dell'affidabilità. E' opportuno che le piccole imprese si attengano anche alle norme relative alle dichiarazioni sulla qualità delle imprese, altrimenti sussiste il rischio di una perdita di trasparenza.

A mano a mano che crescono, le imprese devono rispettare regolamenti di cui non possono più fruire in quanto microentità e la libertà di scelta degli Stati membri in tale contesto indebolisce il mercato unico. Sono pertanto favorevole alla revisione della quarta e della settima direttiva sul diritto societario in quanto porterà a un regolamento e a un'esenzione coerenti.
<SPEAKER ID="203" NAME="Marianne Thyssen">
(NL) Signor Presidente, Commissario, onorevoli colleghi, è ovvio che gli oneri amministrativi vadano ridotti e che l'Europa debba dare il suo contributo, e questo vale soprattutto per le PMI, maggiormente colpite. Ciò tuttavia non significa buttare via il bambino con l'acqua sporca.

L'approvazione della proposta della Commissione comporterebbe una divergenza, per quanto riguarda le prassi in materia di informativa annuale, a seconda del luogo di costituzione della società e forse anche della maggiore o minore portata degli scambi intracomunitari. In ogni caso un simile regolamento limiterebbe la crescita delle piccole imprese e verrebbe a costituire un impedimento alle attività transfrontaliere.

Inoltre, e questo è un timore espresso anche da altri deputati di questa Assemblea, alla semplificazione prevista subentrerebbero altri oneri amministrativi quali le richieste di informazione da parte delle amministrazioni fiscali, di potenziali creditori e persino di sindacati, tutti in cerca di trasparenza. Relativamente alla loro situazione finanziaria, non va dimenticato che le stesse imprese necessitano di quella chiarezza che una buona contabilità, conti annuali accurati e un'informativa completa possono offrire.

A fronte dell'attesa riduzione degli oneri, è invece possibile un loro aumento, come paventato dalle organizzazioni rappresentative delle PMI di molti paesi e a livello europeo. Condivido i loro timori e pertanto, con tutto il rispetto dovuto alle buone intenzioni della Commissione e al lavoro svolto dall'onorevole Lehne e dalla commissione giuridica, non posso appoggiare questa relazione.

Appoggio tuttavia le richieste della commissione per i problemi economici e monetari, formulate dall'onorevole Sterckx, sulla necessità di una valutazione d'impatto esaustiva in vista della revisione generale della quarta direttiva sul diritto societario che, essendo stata annunciata per l'anno in corso, non dovrebbe quindi causare eccessivi ritardi.
<SPEAKER ID="204" NAME="Hella Ranner" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, il mio intervento sarà una semplice ricapitolazione. Tutto è già stato detto, sia a favore sia contro questa direttiva nella sua forma attuale. Ritengo che nessuno in questa sede possa eccepire al nostro auspicio di ridurre le disposizioni in materia di informativa finanziaria al fine di agevolare le microentità. Ho tuttavia l'impressione che ci siamo fermati a metà strada, o che desideriamo fermarci, perché non abbiamo il coraggio di andare avanti.

Siamo tutti consapevoli della necessità di disposizioni in materia di informativa finanziaria, nonché del fatto che anche l'impresa più piccola abbisogna di registrazioni che indichino e dimostrino lo stato della sua situazione finanziaria. Possono essere Basilea II, registrazioni fiscali o quant'altro. In futuro potremmo trovarci di fronte a nuove disposizioni, forse provenienti da paesi diversi quali gli Stati Uniti o altri, tuttavia adesso deve essere possibile andare avanti per valutare il modo in cui attendere alle disposizioni in materia di informativa finanziaria. In un'area concorrenziale come l'Europa deve essere possibile elaborare una volta per tutte direttive concrete non soltanto, e questo è il punto, per le microentità, ma anche per le imprese più grandi.

In qualità di avvocato, mi rendo conto che lo sforzo richiesto al fine di fornire le registrazioni necessarie ed esaminarle con l'ausilio di vari colleghi è immenso anche nelle imprese più grandi, oltre a comportare molto lavoro e costi elevati. Le microentità non se lo possono certo permettere. Se esse tuttavia sono l'oggetto del nostro interesse e se vogliamo davvero trattare le disposizioni in materia di informativa nel quadro della quarta e della settima direttiva, vi chiedo di considerare la semplificazione degli oneri amministrativi in generale e di elaborare direttive sensate ed efficaci.
<SPEAKER ID="205" NAME="Arturs Krišjānis Kariņš" AFFILIATION="PPE">
(LV) Signor Presidente, Commissario, desidero esprimere il mio ringraziamento. Se uno di noi oggi decidesse di avviare un'impresa, sarebbe una microimpresa, almeno all'inizio.

Siamo tutti a conoscenza dell'attuale quadro di crisi e disoccupazione nell'Unione europea e al fine di risolvere quest'ultimo problema necessitiamo di quante più imprese possibili. Ne consegue che necessitiamo di quante più nuove microimprese possibili, quindi dobbiamo adoperarci in ogni modo per aiutarle a funzionare bene. Abbiamo l'opportunità di farlo grazie alla proposta della Commissione di esentare dette microimprese dall'obbligo di redigere bilanci, agevolandone la conduzione e l'avviamento. Questo porterebbe alla riduzione della disoccupazione in Europa e i motivi sono diversi. In primo luogo dobbiamo comprendere, come ho già sottolineato, che quasi tutte le nuove imprese sono microimprese, almeno in una fase iniziale. Se pertanto riduciamo gli obblighi, si riducono i costi e, riducendo i costi, esse operano più facilmente. In secondo luogo, lo sforzo necessario all'elaborazione dei bilanci per tali imprese è sproporzionato ai relativi benefici, sia per l'impresa stessa sia per lo Stato. In caso di prestito, la banca richiederà un bilancio aggiornato che rifletta la situazione finanziaria attuale, non quella di sei mesi o addirittura di un anno prima. In terzo luogo si tratta di un modo pratico per iniziare a conseguire l'obiettivo della Commissione di ridurre gli oneri a carico delle PMI del 25 per cento entro il 2020. Invito quindi i colleghi non soltanto a discorrere di sostegno alle piccole e medie imprese, ma anche a passare dalle parole ai fatti, adottando questa risoluzione tesa ad agevolare le microimprese. Grazie.
<SPEAKER ID="206" NAME="Lara Comi" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, le piccole e medie imprese, pur avendo acquisito un'importanza crescente nel panorama economico europeo, non dispongono ancora di adeguati incentivi.

La Commissione europea ha sviluppato e applicato una serie di misure finalizzate specificatamente ad assistere tali imprese. Corretto è il principio del Think small first, secondo cui è necessario, oltre che opportuno, preoccuparsi in primo luogo del piccolo al fine di promuoverne l'esistenza nell'ambiente imprenditoriale.

Ridurre i costi amministrativi, semplificare le procedure e migliorare l'accesso al mercato aumentando così la competitività sono gli strumenti indispensabili per poter uscire dalla crisi. Giudico positiva la proposta dell'on. Lehne di esonerare le microentità dagli oneri contabili, perseguendo così una riduzione della burocrazia amministrativa.

Sono inoltre favorevole a dare, seppur in modo abbastanza limitato, libertà agli Stati membri sulle modalità di applicazione di tale direttiva. Non avendo ancora l'Unione europea un'armonizzazione completa nel settore giuridico, è necessario raggiungere l'esenzione usufruendo a mio parere di step intermedi.

Vedete, pensando al mio paese, così famoso per l'eccesso di formalità burocratiche, ritengo assolutamente opportuna una prima semplificazione delle procedure contabili attraverso, come avviene già in alcune regioni, le procedure online, che non richiedono né consulenze tecniche, né men che meno costi aggiuntivi. Questa potrebbe essere una prima strada per me.
<SPEAKER ID="207" NAME="Monika Hohlmeier" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, esprimo sorpresa dinanzi agli interventi dei colleghi che da un lato parlano di semplificazioni per le piccole e medie imprese, dall'altro, al momento di compiere il primo passo in ausilio delle microentità - perché è di queste che stiamo discutendo oggi, non di altre - sono propensi a ritrattare di nuovo. Non possiamo sempre chiedere qualcosa e subito dopo dire di no.

Ho parlato con molte microentità, che auspicano e attendono questo regolamento. Ho parlato con le banche regionali e sono state molto chiare sul fatto che un'eventuale modifica all'informativa in materia finanziaria non rappresenterebbe alcun problema per loro, poiché comunque utilizzano altri dati. Inoltre la trasparenza non verrà alterata perché, come ha spiegato il Commissario, le disposizioni in tale ambito resteranno in vigore. Il commercio non ne risentirà, perché le microentità non hanno alcun impatto sul mercato europeo inteso come attività commerciale intrapresa in Europa.

Invito i colleghi a compiere questo passo insieme a noi e ringrazio l'onorevole Lehne e la commissione per l'ottimo lavoro svolto.
<SPEAKER ID="208" NAME="Jean-Paul Gauzès" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signor Presidente, Commissario, condivido molti degli argomenti addotti dagli onorevoli Thyssen, Karas e Castex. Mi domando tuttavia se a seguito del compromesso che siamo riusciti a raggiungere, consentendo il mantenimento delle opzioni a livello nazionale, sia necessario bloccare questa direttiva che rappresenta un segno positivo di semplificazione delle microentità.

Con il suo permesso, Commissario, vorrei avanzare una proposta informale. Innanzitutto suggerisco al Parlamento di sostenere la proposta dell'onorevole Lehne e a lei di tenere conto delle suddette dichiarazioni sulle modifiche relative ad altre direttive. In questo modo si conseguirà un accordo in tempi molto brevi: norme contabili per le piccole imprese e un sistema europeo in quel settore.
<SPEAKER ID="209" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, alla stregua di molti miei colleghi, stamattina mi sono svegliato alle quattro per essere qui presente, tuttavia sono molto lieto di avere atteso il termine della discussione stasera, poiché gli ultimi due argomenti trattati mi hanno riempito di grande speranza.

Un risparmio di 6,5 miliardi di euro, con un semplice cenno di mano, rappresenta un fatto significativo. Da un lato lo si potrebbe definire una conferma di quanto asserito da molti detrattori, ovvero che l'Unione europea è fin troppo burocratica, ma almeno abbiamo l'integrità e il coraggio di affrontare la situazione e di adottare una misura correttiva, contrariamente alle banche, che a oggi non hanno mostrato alcun senso di colpevolezza o di rimorso per il loro operato.

Dall'altro lato costituisce la riprova che le formalità burocratiche da eliminare sono ancora molte ai fini del conseguimento dell'obiettivo del 25 per cento e che prima si agisce, meglio è.
<SPEAKER ID="210" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signor Presidente, ci troviamo coinvolti in una crisi economica e ovviamente l'esenzione delle microentità dall'obbligo normativo di elaborare e pubblicare i conti annuali è una misura di sostegno gradita alle piccole e medie imprese, quindi concordo con il relatore su questo punto. E' vero che un simile provvedimento riduce i costi di gestione delle imprese, ne aumenta la redditività e, laddove possibile, apporta un contributo positivo al mantenimento dei posti di lavoro.

Come già sottolineato da numerosi deputati, dobbiamo tuttavia esercitare estrema cautela quanto ai metodi e agli strumenti da impiegare al fine di agevolare in modo rapido e immediato questo settore economico vulnerabile. L'obiettivo perseguito deve essere quello di offrire un aiuto e, lo ribadisco, non un pretesto che consenta a queste imprese di alterare od occultare la loro attuale situazione finanziaria, con tutte le relative conseguenze sul piano dei loro progressi futuri.

Ritengo pertanto che, in linea di massima, si debba accogliere e appoggiare con entusiasmo la proposta della Commissione, naturalmente vigilando affinché le nuove disposizioni introdotte non falsino la nostra vera intenzione, che è quella di sostenere le imprese.
<SPEAKER ID="211" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Nessuno oggi porrà in dubbio che le microentità meritano pieno sostegno e incoraggiamento e ritengo che gli strumenti migliori a tal fine siano la riduzione dell'onere fiscale, per quanto possibile in ogni Stato membro dell'Unione, nonché la semplificazione degli obblighi di registrazione e cancellazione dei documenti insieme a molto altro. Una delle proposte di oggi prevede che all'atto dell'accensione di un prestito bancario, oltre ai conti, si debbano comunque fornire alla banca talune informazioni aggiuntive. Approvo che lo Stato sia messo al corrente delle operazioni in corso e resto quindi del parere che, relativamente alla presentazione dei conti, la loro semplificazione sia molto importante, nel rispetto degli elementari requisiti di trasparenza e dei principi societari.
<SPEAKER ID="212" NAME="Michel Barnier" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, benché sia tardi, stiamo discutendo una questione di estrema rilevanza, come sottolineato poco fa. Ho ascoltato i relatori e tutti sono stati concordi nel riconoscere la necessità di ridurre la complessa mole di oneri amministrativi a carico delle cosiddette "microentità”. Vi ricordo, avendo verificato la cifra con il mio personale, che la proposta in esame potrebbe interessare quasi cinque milioni di imprese in Europa.

Dopo avere preso atto dei vostri interventi, rilevo tuttavia discrepanze e disaccordi in merito al calendario, onorevole Castex, e/o alle modalità di intervento. Desidero ribadire il mio convincimento. Ho dichiarato dinanzi al Parlamento, su vostra richiesta, che il pubblico, i consumatori e soprattutto, come già accennato in questa sede, le piccole e medie imprese devono riappropriarsi del mercato unico, ovvero, il mercato europeo.

E' per questo motivo che, con grande determinazione, possiamo apportare ulteriori miglioramenti al presente testo nel corso del prossimo dialogo con il Consiglio. Mi trovo d'accordo con l'onorevole Lehne nel ritenere necessario questo segnale operativo. Sono molto colpito dal complimento, cosa piuttosto rara, che il conte di Dartmouth ha rivolto alla Commissione quando ha dichiarato: "Per una volta, la Commissione sta agendo in modo sensato”. Prendo atto delle sue giuste osservazioni. Adesso che ci apprestiamo a lavorare insieme, auspico di riuscire a dimostrare che la Commissione agisce di frequente in modo sensato, vantaggioso e concreto e nutro ancora la speranza di convincervi a sostenerne gli sforzi più spesso e con maggiore risolutezza. Ammetto che la mia idea di questa Assemblea sia alquanto utopistica, eppure intendo persuadervi che la Commissione opera in maniera utile, con il sostegno e spesso su richiesta del Parlamento.

Onorevoli colleghi, questa proposta concreta, progressista e sensata offre una sostanziale semplificazione degli oneri a carico delle imprese più piccole. Non abolirà la contabilità, non impedirà alle imprese di trasmettere le informazioni necessarie alle diverse parti interessate e non vieterà a chi lo desidera di seguire le disposizioni della direttiva. Questa è la mia risposta chiara ai timori espressi dall'onorevole Sterckx.

La proposta consentirà il recepimento delle norme sulla pubblicazione in materia di informativa finanziaria a livello nazionale e regionale. Le norme contabili per le piccole imprese funzionano meglio se applicate all'ambito in cui operano, ovvero a livello locale.

Da ultimo ritengo che la tabella di marcia sia molto importante. E' possibile dare rapida attuazione alla proposta così da non perdere l'opportunità di aiutare le piccole imprese. Ho preso atto di un'altra possibilità suggerita dall'onorevole Castex: l'impegno a procedere in futuro a una revisione generale delle direttive contabili. E' auspicabile rispettare la scadenza prevista, da lei fissata per la fine del 2010, ma che probabilmente slitterà all'inizio del 2011. Ho altresì preso nota della raccomandazione dell'onorevole Gauzès, informale e a un tempo chiara. Ci avvarremo anche dello strumento della revisione generale delle direttive contabili.

Grazie al vostro sostegno riusciremo comunque a realizzare i progressi immediati rappresentati da questa proposta sulle microentità. Sarà poi possibile spingerci oltre in tal senso, una volta attuata la revisione generale delle direttive generali. Non indugiamo. La suddetta revisione non si concluderà prima dell'inizio del 2011, come ho già rimarcato.

Mi compiaccio per l'estrema precisione di molti vostri interventi: gli onorevoli de Jong, Kariņš, Feio, e Swinburne, insieme ad altri, hanno accennato alla crisi e alle difficoltà economiche in corso. Stando ai nostri calcoli, se riusciremo a rilanciare il mercato interno come si è impegnato a fare il presidente Barroso e se, questo è l'obiettivo fondamentale del mio mandato, lo renderemo estremamente efficace e più fluido, forse l'Europa conoscerà un'ulteriore crescita compresa tra lo 0,5 per cento e l'1,5 per cento.

Possiamo cercare la crescita all'esterno, nell'ambito della concorrenza internazionale, tuttavia inizieremo a trovarla in Europa. Come dimostra la filosofia sottesa alla relazione dell'onorevole Lehne, ritengo che gran parte di questa crescita vada ricercata nei cinque milioni di piccole imprese europee, se desideriamo migliorarne l'operatività. E' questa la filosofia della proposta.

Gli onorevoli Karas Ranner hanno accennato a requisiti o standard minimi. Prendo atto che la relazione dell'onorevole Lehne non esclude i requisiti minimi. Occorre tempo in tal senso e vedremo come agire con il Consiglio. Vi chiedo di accettare la relazione e la proposta per ciò che sono: un passo avanti concreto, una fase e un elemento operativo necessari affinché i cinque milioni di piccole imprese europee, e gli eventuali milioni di posti di lavoro creati, possano svilupparsi malgrado le attuali difficoltà.

Desidero quindi cogliere l'occasione per ringraziare l'onorevole Lehne e rassicurarlo sul fatto che, una volta adottata la proposta in Parlamento, come è auspicabile, mi impegnerò a lavorare alacremente con il Consiglio al fine di portare a termine i progressi concreti e positivi compiuti a favore delle piccole imprese nel principale mercato europeo.
<SPEAKER ID="213" NAME="Klaus-Heiner Lehne" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, desidero ringraziare i miei colleghi e il Commissario per la discussione. Ho sei osservazioni da formulare.

La prima riguarda la valutazione di impatto. La Commissione ha presentato una valutazione di impatto esauriente della proposta in oggetto, sottoponendola anche alla commissione giuridica. A conclusione della relazione Sterckx nella commissione per i problemi economici e monetari, abbiamo chiesto espressamente alla commissione giuridica ragguagli sulla valutazione di impatto aggiuntiva. Dopo settimane di attesa non ci è pervenuta alcuna risposta.

In secondo luogo è del tutto corretto che il compromesso preveda disposizioni minime, ciò tuttavia non si traduce nell'eliminazione di tutti gli obblighi, bensì in una loro riduzione essenziale, confacente alle necessità delle imprese.

In terzo luogo, qualora venisse richiesto, non sussistono impedimenti alla redazione dei conti ai fini di un prestito bancario. Se tuttavia le microentità non hanno bisogno di un prestito bancario, è obiettivamente incomprensibile che debbano essere gravati da costi aggiuntivi per contabili e consulenti tributari.

In quarto luogo, le disposizioni relative al bilancio fiscale rimangono invariate e non sono in alcun modo infirmate. La proposta riguarda esclusivamente i bilanci ordinari e i costi aggiuntivi derivanti dalla loro redazione.

In quinto luogo la revisione della quarta e della settima direttiva non è un compito da poco, anzi. Quest'ultima riguarda anche le fusioni, tema assai complesso e difficile. Prevedo che se non riusciremo a deliberare adesso, in caso di una sostanziale revisione della quarta e della settima direttiva, le piccole e medie imprese correranno il grave rischio per di soccombere a seguito dell'esclusione, insieme alla loro lobby, dal presente dibattito. Per tale motivo è importante prendere questa decisione subito e non in una data successiva, quando non sapremo se sarà applicabile.

La mia sesta osservazione concerne la posizione delle associazioni imprenditoriali. Da quanto mi risulta, fra tutte le grandi associazioni imprenditoriali europee che rappresentano gli interessi delle PMI, soltanto una è contraria. Ritengo opportuno ribadirlo nuovamente.
<SPEAKER ID="214" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà mercoledì 10 marzo 2010, alle 12.00.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="998" NAME="José Manuel Fernandes  " LANGUAGE="PT">
Dato che la prosperità dell'Unione dipende dal successo delle PMI, l'Unione e gli Stati membri devono creare condizioni loro favorevoli. L'ottemperanza alle formalità amministrative viene percepita dalle PMI come l'ostacolo maggiore e in effetti gli oneri amministrativi e normativi a loro carico sono sproporzionati rispetto alle grandi imprese. Si stima che per ogni euro speso da una grande impresa per un dipendente in virtù degli obblighi normativi, una piccola impresa debba spenderne fino a dieci. La proposta della Commissione amplia il concetto di microentità, definendole imprese che, alla data di chiusura del bilancio, non superano i limiti numerici di due dei seguenti criteri: totale dello stato patrimoniale di 500 000 euro, fatturato netto di 1 000 000 euro e/o numero medio di dipendenti occupati durante l'esercizio pari a 10. Benché gli Stati membri abbiano la facoltà di esentare dette microimprese dall'applicazione della direttiva comunitaria relativa ai conti annuali, esse continueranno a mantenere le registrazioni delle vendite e delle transazioni commerciali ai fini di informativa fiscale e di gestione. In Portogallo sono 356 140 le imprese che potrebbero beneficiare di questa esenzione.
<SPEAKER ID="997" NAME="Zbigniew Ziobro  " LANGUAGE="PL">
Sono molto lieto che a seguito dell'adozione di nuovi obblighi in materia di informativa per le microentità si sia pervenuti alla riduzione degli oneri burocratici a carico delle imprese. Uno dei motivi del mancato conseguimento degli obiettivi della strategia di Lisbona va ricondotto alle decine di regolamenti che hanno ostacolato l'iniziativa privata. Sono soprattutto i vincoli burocratici a pregiudicare le piccole e medie imprese, le cui spese di contabilità e di prestazione di servizi legali sono sproporzionate rispetto al reddito. Come può l'economia dell'Unione essere la più competitiva a livello mondiale se le imprese sono assoggettate a così tanti regolamenti? Mi vergogno di dire che il responsabile di molti di questi regolamenti paralizzanti è Bruxelles, la cui posizione contribuirà a un'ulteriore restrizione della libertà economica. L'iniziativa della Commissione merita pertanto il pieno sostegno, seppure con l'adozione degli emendamenti proposti dalla commissione giuridica, poiché è assurdo mantenere gli obblighi in materia di informativa per le piccole imprese. Affinché il ritmo di crescita dell'Unione sia quello da tutti auspicato, dobbiamo intraprendere azioni ulteriori al fine di rimuovere gli ostacoli inutili. Invito quindi la Commissione europea a inserire nella strategia Europa 2020 l'obiettivo chiaro della riduzione del numero di regolamenti comunitari che frenano le imprese. E' opportuno identificare con urgenza i settori disciplinati da inutili regolamenti al fine di eliminarli, altrimenti la crescita dell'Europa arrancherà dietro a quella di altre economie industrializzate mondiali.
