<CHAPTER ID="008-05">
5. Estensione dell'ambito di applicazione del regolamento relativo al trasporto professionale transfrontaliero su strada del contante in euro tra gli Stati membri dell'area dell'euro (
<SPEAKER ID="124" NAME="Sophie Auconie" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, in qualità di relatore e a nome dei gruppi politici in accordo, chiedo di rinviare la votazione sulle due relazioni riguardanti il trasporto dei fondi. Mi riferisco alla relazione che stiamo discutendo ora e alla relazione, quinto punto della votazione, successivo all'attuale.
<P>
Il rinvio, giustificato da ragioni procedurali, mira ad assicurare una collaborazione ottimale con la Commissione e il Consiglio. Invito pertanto tutti gli onorevoli colleghi ad appoggiare il rinvio della votazione su questa relazione e su quella successiva, al quinto punto.
<SPEAKER ID="125" NAME="Presidente">
Richiedo due dichiarazioni. Ora la dichiarazione di un sostenitore della proposta. Onorevole Bowles, a lei la parola.
<SPEAKER ID="126" NAME="Sharon Bowles">
Presidente della commissione per i problemi economici e monetari. - (EN) Signor Presidente, desidero precisare che la commissione ha chiesto il rinvio a causa della violazione procedurale di cui è stata oggetto. Nel testo del Coreper (comitato dei rappresentanti permanenti) è stato eliminato un considerando concordato in una procedura scritta di trilogo, sul quale non ci possono quindi essere dubbi. Ci è stato comunicato, inoltre, che la commissione per i servizi legali non approverà un testo che non corrisponde pienamente all'interpretazione comune, benché quest'ultima non sia giuridicamente vincolante.
<P>
Non possiamo accettare questa modifica unilaterale, che costituirebbe un precedente, e non voteremo, quindi, finché la questione non sarà risolta. Non possiamo permettere che gli accordi interistituzionali, le interpretazioni comuni o altro limitino i poteri che il trattato ha conferito a questa istituzione e quindi il testo non può essere approvato. Prima di procedere, sarà necessario chiarire che situazioni come queste non devono ripresentarsi.
<SPEAKER ID="127" NAME="Francesco Enrico Speroni" AFFILIATION="EFD">
Signor Presidente, non sono propriamente contro la proposta, però - visto che il lunedì pomeriggio procediamo all'approvazione del progetto di ordine del giorno per tutta la settimana - mi chiedo perché questa proposta di rinvio non sia stata fatta ieri, ma solo adesso, nell'immediatezza del voto.
