<CHAPTER ID="015">
Lotta contro i ritardi di pagamento nelle transazioni commerciali (discussione)
<SPEAKER ID="545" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione di Barbara Weiler, a nome della commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori, sulla proposta di direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio relativa alla lotta contro i ritardi di pagamento nelle transazioni commerciali (rifusione) - C7-0044/2009 -.
<SPEAKER ID="546" NAME="Barbara Weiler">
relatore. - (DE) Signora Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio, signor Commissario, onorevoli colleghi, innanzi tutto ringrazio la squadra dei relatori ombra della commissione giuridica e della commissione per l'industria, la ricerca e l'energia, i colleghi e tutti coloro che hanno contribuito a realizzare un risultato così straordinario. Senza una cooperazione costruttiva e leale con la Commissione e con la Presidenza belga, non saremo certamente riusciti a conseguire questo obiettivo.

In qualità di relatrice, come potete immaginare, sono molto lieta di quanto è stato realizzato, prima di tutto perché abbiamo apportato cambiamenti significativi in relazione alla vecchia direttiva e secondariamente perché abbiamo introdotto nuove modalità atte a favorire prassi di pagamento migliori. Abbiamo centrato l'obiettivo. Anzi, preferisco dire che abbiamo segnato la via per migliorare la liquidità delle PMI, le piccole e medie imprese, e per garantire l'investimento in nuovi prodotti, in nuovi posti di lavoro e in nuovi processi.

Perché si è reso necessario migliorare la direttiva? La legislazione, risalente al 2000, non era vincolante e non era molto efficiente. Negli ultimi anni le prassi di pagamento in quasi tutti gli Stati membri hanno segnato un deterioramento, una tendenza che era già stata rilevata prima della crisi economica e finanziaria. La riforma, inoltre, ha suggellato una conquista anche per le piccole imprese, che hanno potuto esprimere le loro esigenze nel quadro della normativa sulle piccole imprese. Esse, infatti, volevano che le prassi di pagamento in Europa fossero organizzate in maniera molto più efficiente.

Per quanto concerne i risultati, posso dire, in primo luogo, che abbiamo aperto una strada nuova. Siamo dotati di norme rigorose. In linea di principio, le fatture devono essere saldate entro 30 giorni e sono ammesse solamente poche eccezioni che in ogni caso vanno motivate. Abbiamo incrementato il tasso d'interesse sui pagamenti in ritardo che ora è dell'8%. Abbiamo stabilito i costi di recupero ad un importo fisso non burocratico di 40 euro e abbiamo agevolato le piccole imprese, rispetto al passato, in modo che possano far valere i propri diritti.

Il secondo aspetto di questa strada nuova, però, è rappresentato dagli incentivi positivi e dai nuovi strumenti, ad esempio, l'identificazione dei clienti che hanno valide prassi di pagamento, una maggiore informazione per le piccole imprese in relazione ai propri diritti, il pagamento a rate e la promozione di meccanismi alternativi per la risoluzione delle controversie.

La normativa, inoltre, si innesta nell'approccio atto a migliorare la regolamentazione e si applica altresì alle istituzioni comunitarie. Ne siamo particolarmente orgogliosi, perché - come potete certamente immaginare - non tutti ne erano entusiasti.

Naturalmente ci sono stati dei conflitti e tengo a menzionarne alcuni. Per prima cosa, all'inizio sono emerse grandi differenze e una diversità di opinioni in Parlamento. Già di per sé i 100 emendamenti che erano stati presentati hanno dimostrato che prima di tutto era necessario trovare un terreno comune anche in Parlamento. La Commissione non sempre ha apprezzato le nostre iniziative, ad esempio l'estensione della normativa al livello interaziendale, ma credo che, nel complesso il risultato raggiunto sia valido.

È stato il Consiglio a porre dei problemi. È deprecabile che il Consiglio non abbia sempre ambito all'obiettivo di aiutare le piccole imprese. Lo trovo particolarmente deplorevole per paesi relativamente ricchi e ben strutturati come la Germania e l'Austria.

Per quanto concerne le organizzazioni professionali, posso solo dire che questi interlocutori hanno avuto un atteggiamento costruttivo, anche se, ovviamente, noi non sempre abbiamo accettato i loro pareri e vi abbiamo accondisceso.

In sintesi, dopo il voto di domani, come prossimi passi, ci aspettiamo che il Consiglio esprima un voto definitivo favorevole e poi che gli Stati membri riescano a mettere in atto la normativa. Non crediamo affatto ci vorranno due anni per l'attuazione. Ci aspettiamo, invece che gli Stati membri comincino a recepirla nel diritto nazionale già da gennaio del prossimo anno.
<SPEAKER ID="547" NAME="Antonio Tajani">
Membro della Commissione. - Signora Presidente, credo che questa discussione concluda un importante periodo di lavoro. Commissione, Parlamento e Consiglio hanno deciso di dare insieme una risposta concreta alle piccole e medie imprese mediante l'applicazione di una parte dello Small Business Act, approvando domani - almeno me lo auguro - una direttiva che permetterà a tante piccole e medie imprese dell'Unione europea di tirare un sospiro di sollievo.

Per troppo tempo i crediti non pagati sono andati aumentando: l'anno scorso vi è stato un incremento dell'8 per cento, oggi la perdita di crediti raggiunge la quota 300 miliardi di euro. Si tratta di un fenomeno che pone in estrema difficoltà le piccole e medie imprese, le quali rischiano spesso di concludere la loro attività perché non riescono a sopravvivere a causa del mancato rispetto degli impegni da parte di grandi imprese o, soprattutto, della pubblica amministrazione. Credo che le Istituzioni comunitarie si apprestino dare una risposta positiva all'economia dell'Unione. Quando sarà pienamente vigente la normativa che ci accingiamo ad approvare saranno rimessi in circolazione circa 180 miliardi di euro, il che significherà favorire la crescita e le iniziative per l'innovazione a favore delle piccole e medie imprese.

Come sapete, l'accesso al credito è la chiave dello sviluppo e della crescita della competitività delle nostre imprese. Ritengo quindi che schierarsi oggi a favore di questa direttiva, proposta dalla Commissione, rappresenti una scelta di grande importanza per la nostra economia perché si dà finalmente una risposta a milioni di imprese europee oltre che una speranza a milioni di lavoratori che sono occupati grazie all'esistenza di imprese che rappresentano la colonna vertebrale della nostra economia.

Desidero ringraziare la Presidenza belga perché ha dato un contributo importante alla mediazione, così come ringrazio anche tutti i parlamentari che si sono impegnati in questa fase, a cominciare dagli onorevoli Weiler, Baldassarre e De Angelis, nonché tutti i relatori ombra che hanno permesso di trovare una soluzione positiva.

Ritengo che, grazie all'armonizzazione dei termini di pagamento per gli enti pubblici che dovranno pagare le loro fatture entro 30 giorni, inietteremo nelle tesorerie delle imprese una liquidità addizionale importante. Queste regole avranno inoltre l'effetto di motivare fortemente le autorità pubbliche che pagano con ritardo ad aggiornare anche i loro metodi di gestione. In effetti, quando un ente pubblico acquista beni o servizi ha già iscritto in bilancio gli stanziamenti per quella spesa. Pertanto non dovrebbe essere difficile pagare puntualmente i creditori. Va altresì sottolineato che termini di pagamento più brevi comporteranno risparmi per le pubbliche amministrazioni.

Un altro elemento importante dell'accordo è costituito dal fatto che le imprese stesse dovranno pagare le loro fatture - salvo accordi diversi fra le parti che non risultino iniqui nei confronti del creditore - entro 60 giorni.

Per concludere, consentitemi di ricordare che gli Stati membri restano liberi di mantenere o adottare disposizioni più favorevoli al creditore di quelle necessarie per conformarsi alla direttiva. Di conseguenza, questo testo normativo non impedisce che gli Stati membri adottino termini di pagamento più brevi o sanzioni più severe.

Signor Presidente, signore e signori parlamentari, questa nuova direttiva manifesta la determinazione dell'Unione di dare un impulso decisivo alle imprese europee e soprattutto alle piccole e medie imprese, al fine di superare una crisi economica che la Commissione intende affrontare con una serie di interventi. Abbiamo appena presentato la comunicazione sull'innovazione; la prossima settimana presenteremo anche la comunicazione sulla nuova politica industriale, ed innovazione e politica industriale non possono essere attuate senza la possibilità di accesso al credito.

Domani il Parlamento, d'accordo con la Presidenza del Consiglio e con la Commissione europea, darà una risposta concreta a queste attese.
<SPEAKER ID="548" NAME="Francesco De Angelis">
relatore per parere della commissione per l'industria, la ricerca e l'energia. - Signora Presidente, onorevoli colleghi, ringrazio la collega Weiler per l'ottimo lavoro svolto. Con questo provvedimento l'Europa pone fine a un meccanismo che mette in ginocchio tante piccole e medie imprese. Il Parlamento interviene con l'obiettivo di proteggere le piccole e medie imprese che sono le più vulnerabili, le più esposte al vento della crisi: problemi di liquidità e di accesso al credito. Oggi la pratica dei ritardi di pagamento spinge verso il fallimento tante piccole imprese, con effetti negativi sotto il profilo occupazionale.

Per questi motivi il provvedimento è importante: un provvedimento che fissa il limite massimo di pagamento a 60 giorni, stabilisce interessi di mora maggiorati dell'8 percento ed esclude il ricorso a clausole contrattuali inique per il creditore. Dunque, tempi certi, incentivi e, soprattutto, nessuna deroga. Si tratta di misure pensate per difendere le piccole e medie imprese e rilanciare il tessuto economico, produttivo e occupazionale.

Ora la parola passa agli Stati nazionali, che dovranno assicurare la rapida ed efficace applicazione di una direttiva che conferma che l'Europa c'è, è utile e si fa sentire.
<SPEAKER ID="549" NAME="Raffaele Baldassarre">
relatore per parere della commissione giuridica. - Signora Presidente, signor Commissario Tajani, illustre relatrice Weiler, onorevoli colleghi, sono molto soddisfatto e fiero di aver dato il mio contributo, a nome della commissione giuridica, all'approvazione di un provvedimento che costituisce una misura anticiclica essenziale e un sostegno concreto alle aziende - soprattutto alle piccole e medie imprese - stabilendo termini certi di pagamento e sanzioni adeguate per favorire la puntualità dei pagamenti all'interno dell'Unione europea, sia da parte delle pubbliche amministrazioni, sia da parte dei privati. Se tutti i soggetti coinvolti pagassero tempestivamente i propri debiti, l'economia europea riceverebbe un'iniezione di liquidità pari a 300 miliardi di euro.

Il nostro mercato non sarà comune e la nostra concorrenza non sarà leale fino a quando non saranno stabilite regole omogenee che valgano per tutti. È questo il senso della nuova direttiva contro i ritardi di pagamento: obbligare le pubbliche amministrazioni a maggiore efficienza e virtuosità nel loro agire, contribuendo a uno sviluppo omogeneo del mercato interno e della libera concorrenza a favore delle piccole e medie imprese.

Si tratta di un successo al quale questo Parlamento ha saputo dare un contributo decisivo, superando ogni tipo di pressione o divisioni a vantaggio del bene comune dei cittadini e del sistema produttivo europeo.
<SPEAKER ID="550" NAME="Małgorzata Handzlik" LANGUAGE="PL">
Signor Commissario, onorevoli colleghi, oggi sono lieto che si concretizzi la discussione che abbiamo avuto negli ultimi mesi. Tutti coloro che hanno lavorato alla direttiva sanno che non è stato facile raggiungere un accordo, benché tutte le parti in causa fossero consapevoli dell'importanza della questione.

Le misure che andremo a votare domani rappresentano una buona notizia per le imprese, in particolare, per le piccole e medie imprese, che vedranno saldate le fatture in tempi più brevi. In termini di entità, il problema dei ritardi nei pagamenti varia a seconda dello Stato membro. Tuttavia, non va dimenticato che le imprese operano nel mercato comune europeo e che spesso conducono la propria attività in diversi Stati membri. Gli operatori commerciali devono avere la garanzia che le fatture siano pagate puntualmente a prescindere dal paese, che sia la Polonia, la Spagna, la Francia o Malta.

Onorevoli colleghi, oggi un giornalista mi ha chiesto se la direttiva sarebbe stata incisiva e mi ha chiesto di indicare quali fossero gli strumenti principali destinati a cambiare i comportamenti nel mercato. Secondo me, l'incisività del testo risiede nel fatto che il periodo massimo e non prorogabile per i pagamenti è di 60 giorni per le autorità pubbliche. È estremamente importante che le informazioni sugli strumenti principali della direttiva siano diffuse presso gli operatori economici. Essi devono sapere che hanno il diritto ad un risarcimento per i costi di recupero dei pagamenti, devono sapere che i termini di pagamento sono stati abbreviati e che le disposizioni contrattuali che escludono gli interessi di mora e il risarcimento o che contengono termini di pagamento ingiustificatamente lunghi sono semplicemente vessatorie. Solo allora le imprese si avvarranno delle disposizioni della direttiva e chiederanno il rispetto delle scadenze dei pagamenti e degli altri diritti di cui godono. Infatti il ritardo nei pagamenti deve costituire un'eccezione, non la norma. A mio giudizio, le istituzioni europee inviano un segnale forte mediante la direttiva, come del resto deve essere. Ringrazio tutti per la cooperazione e per l'attenzione.
<SPEAKER ID="551" NAME="Bernadette Vergnaud" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, prima di tutto porgo le mie congratulazioni alla relatrice, onorevole Weiler, per il lavoro che ha svolto e per il positivo compromesso che ha raggiunto con il Consiglio, visto che la proposta iniziale della Commissione conteneva dei difetti significativi.

Desidero ripercorrere quattro punti importanti che la direttiva ha conseguito.

In primo luogo, sono molto lieta che sia stata garantita la parità di trattamento tra il settore pubblico e quello privato. La Commissione si aspettava sanzioni più severe per il settore pubblico, anche se tale comparto risponde primariamente all'interesse pubblico. Ad ogni modo, questa situazione era dovuta al fatto che si ignorava la realtà dei conti pubblici degli Stati membri, che in effetti potevano essere causa di uno svantaggio competitivo per le aziende pubbliche.

Un'altra misura positiva è stata l'estensione a 60 giorni, invece che a 30, della scadenza dei pagamenti per i servizi sanitari pubblici, che hanno procedure di bilancio complesse e che richiedono tempi più lunghi per i pagamenti, di cui non sono responsabili.

Sempre per quanto concerne i tempi di pagamento, era essenziale vietare le disposizioni contrattuali vessatorie contro i creditori nei contratti tra imprese, un'eventualità che spesso si verifica nei contratti tra grandi gruppi e piccole e medie imprese.

Infine, e questo punto riguarda primariamente le PMI che sono vittima di ritardi nei pagamenti, è stato introdotto un tasso d'interesse di mora dell'8 per cento ed il risarcimento a copertura dei costi di recupero in modo da incoraggiare queste imprese a chiedere i danni. Finora esse tendevano a non ricorrere a questa opzione, rischiando di compromettere il pagamento.

Sono quindi molto lieta di votare a favore del testo che, spero, segnerà un progresso reale per la solidità ed il buono stato di salute delle imprese europee, un progresso che è necessario non solo per incrementare il successo del mercato interno, ma anche per intensificarne la correttezza.
<SPEAKER ID="552" NAME="Jürgen Creutzmann" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, signor Commissario Tajani, onorevoli colleghi, domani il Parlamento europeo si accinge a varare una direttiva sulla lotta contro i ritardi nei pagamenti che è destinata a rimanere nella storia. È la prima direttiva che essenzialmente può essere spiegata in tre frasi. In primo luogo, le autorità pubbliche, in linea di principio, dovranno pagare entro 30 giorni in futuro, sempre che non siano stati convenuti tempi più brevi e sempre che, in circostanze particolari, non sia richiesto un termine di pagamento di 60 giorni. In secondo luogo, nel convenire i tempi per i pagamenti, le imprese possono arrivare fino a 60 giorni, ma non è più possibile fissare tempi più lunghi, salvo laddove espressamente convenuto e sempre che tale condizione non causi uno svantaggio grave al creditore. In terzo luogo, qualora non siano rispettati suddetti termini di pagamento, si possono addebitare i costi di recupero pari ad un importo minimo di 40 euro ed un tasso di interesse di almeno l'8 per cento sulla base del tasso d'interesse della BCE senza dover prima inviare alcun sollecito.

La direttiva aiuterà le piccole e medie imprese in Europa a migliorare notevolmente la propria liquidità, e quindi esse non dovranno ricorrere ad un credito eccessivo presso le banche. I debitori che hanno una presenza forte sul mercato non riusciranno più a costringere le piccole e medie imprese a concedere tempi di pagamento più lunghi, e questa è buona cosa. Inoltre, per i singoli Stati membri, che in questo modo possono mantenere termini di pagamento più brevi nelle forme sinora consuetudinarie, riteniamo che, in realtà, la misura vada a rafforzare proprio questo aspetto, in quanto non si può ipotizzare che la direttiva contro i ritardi di pagamento segni un deterioramento delle passi di pagamento in seno agli Stati membri.

Le imprese che operano in Europa sanno che in futuro le fatture saranno saldate entro e non oltre i 60 giorni. Si tratta di un enorme passo in avanti, un altro passo verso il completamento del mercato interno europeo. Possiamo essere molto soddisfatti per il varo di questa normativa. Il testo aiuterà la piccole e medie imprese e favorirà il mercato interno europeo.
<SPEAKER ID="553" NAME="Malcolm Harbour" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, a nome del mio gruppo politico e anche in qualità di presidente della commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori, ringrazio in particolare l'onorevole Weiler che ha adempiuto alle funzioni di relatrice e ringrazio altresì i molti colleghi della mia commissione che sono qui oggi per il grande esempio di lavoro di gruppo che hanno dato. Estendo, inoltre, i miei ringraziamenti anche al Consiglio e alla Commissione.

In questo periodo si parla molto di normative intelligenti, e infatti credo che questo ne sia il classico esempio. Per cominciare, il testo tocca al cuore i problemi con cui sono alle prese molte piccole imprese in un'economia che detta condizioni molto difficili al momento. Dobbiamo insistere quindi affinché gli Stati membri diano immediatamente attuazione alla proposta.

In secondo luogo la Commissione ha giustamente analizzato i problemi ed i punti di forza della direttiva precedente. A questo punto mi preme rimarcare che per la prima volta è stato rispettato pienamente l'accordo dei coordinatori di commissione ed infatti la Commissione è stata invitata a presentare una valutazione completa sull'impatto. Tale analisi è stata molto esaustiva ed ha chiaramente identificato le aree in cui era necessario apportare delle modifiche.

Soprattutto, ora si insiste affinché anche le autorità pubbliche, in particolare, debbano conformarsi agli standard che si applicano al settore privato senza poter abusare della propria posizione contro i piccoli fornitori proprio in virtù di queste norme. È questo un aspetto fondamentale, è uno dei risultati più significativi e voglio ringraziare, particolarmente, la Presidenza belga - vedo infatti che abbiamo un rappresentante questa sera - poiché ha resistito alle istanze di alcuni Stati membri che volevano in qualche modo sfuggire al vincolo dei 60 giorni.

Avevamo fatto presente alla Presidenza belga che non aveva assolutamente senso varare la direttiva, se poi venivano concesse deroghe di questo genere. Se avessimo consentito alle autorità pubbliche di non rientrare nelle norme, il testo sarebbe stato svuotato di significato.

Credo che il testo sia un valido esempio di normativa intelligente. Per concludere, mi preme formulare un paio di osservazioni. Primariamente dobbiamo garantire un'attuazione adeguata e coerente in tutti gli Stati membri. In secondo luogo nel tempo deve nascere una nuova mentalità per cui non sarà assolutamente più pensabile che i grandi clienti possano sfruttare le piccole imprese, pagandole in ritardo. Credo sia questo il risultato che la direttiva conseguirà.
<SPEAKER ID="554" NAME="Oreste Rossi">
a nome del gruppo EFD. - Signora Presidente, onorevoli colleghi, anzitutto ringrazio il Commissario Tajani per le sue dichiarazioni, che condivido pienamente.

I comportamenti dei cattivi pagatori troppo spesso risiedono proprio nella pubblica amministrazione e sono sovente causa di fallimento di imprese altrimenti sane, provocano grave danno alla competitività delle nostre aziende e sono causa di un drammatico effetto a catena, che coinvolge aspetti sociali molto importanti i cui costi alla fine si ritorcono talvolta contro la stessa pubblica amministrazione che ha generato tale sequela di danni, con aumenti dei prezzi, dei costi e quindi delle spese.

Davanti a questi dati non ci si può dunque stupire se una piccola impresa - specie in periodi di crisi e recessione economica come questi che stiamo vivendo - è costretta al fallimento per mancanza di liquidità. Si è pensato quindi che tali ritardi vadano sanzionati in modo severo. I nuovi parametri fissati dalla relazione approvata mantengono una libertà contrattuale nella negoziazione fra privati, ma ponendo dei limiti (30 + 30 giorni); fissano in 30 giorni il termine di pagamento per le pubbliche amministrazioni verso i privati e comportano una novità anche per i grandi gruppi, quali le società di servizi postali, di fornitura di energia e di trasporti che, agendo in concorrenza con i privati, pur essendo a partecipazione pubblica, sono stati equiparati di fatto alle società private e, in virtù di ciò, soggetti alle regole del mercato privato.

Spetta ora agli Stati membri applicare al più presto questo provvedimento per dare ossigeno - come ribadito dal Commissario e da altri colleghi - alle nostre imprese anche oggi in difficoltà.
<SPEAKER ID="555" NAME="Csanád Szegedi" AFFILIATION="NI">
(HU) Signora Presidente, onorevoli colleghi, tenendo conto delle catene di debiti che investono e scuotono anche l'economia ungherese, apprezziamo sicuramente una normativa che punta a fissare condizioni più rigorose nei pagamenti e la prevedibilità dei processi finanziari, contribuendo quindi a migliorare la situazione degli operatori. D'altro canto, gli emendamenti presentati chiariscono la proposta originale, che è un punto positivo, e, dall'altro, contrariamente agli obiettivi originali, essi indeboliscono la forza dissuasiva della proposta originale, soprattutto la parte concernente le autorità pubbliche. La deroga rispetto al termine di 30 giorni è particolarmente scoraggiata nel caso delle autorità pubbliche. Dobbiamo applicare una norma preliminare che renda possibile questa scadenza. Per quanto concerne le sanzioni, le imprese e le autorità devono essere trattate su un piano di parità. L'obiettivo fondamentale consiste nel favorire la ripresa dell'economia e la sollecitudine nei pagamenti allo scopo di agevolare la stabilità finanziaria delle piccole e medie imprese. La proposta, però, non contiene alcun provvedimento in questo senso.

Abusando della significativa fetta di mercato che detengono e della posizione di dominanza, le grandi multinazionali costringono le imprese nazionali con cui collaborano a stipulare termini di pagamento a 90 o a 120 giorni, pur essendo prevista anche delle sanzioni in linea teorica. D'altro canto, il fornitore vulnerabile non osa ricorrere alle sanzioni, anche quando la legge è chiaramente dalla sua parte, per timore di perdere gli ordinativi. Al fine di scongiurare questo rischio, dobbiamo stabilire norme che impongano addebiti sanzionatori automatici per il ritardo nel pagamento, con multe anche per i creditori qualora siffatti addebiti non vengano imputati. Molte grazie per l'attenzione.
<SPEAKER ID="556" NAME="Andreas Schwab" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, ovviamente è assolutamente normale in Parlamento iniziare dai ringraziamenti ai colleghi, ma nel caso di questa direttiva credo sia particolarmente opportuno. Prima di tutto ringrazio il Commissario Tajani che, in un modo cui raramente si è assistito prima, ha accolto le richieste e le preoccupazioni giustificate del Parlamento nel lavoro della Commissione con un atteggiamento incredibilmente aperto. È veramente uno sviluppo nuovo e molto positivo nella cooperazione tra il Consiglio, la Commissione ed il Parlamento. In proposito posso solo associarmi a quanto è già stato detto: è una normativa intelligente e dobbiamo continuare su questa linea.

Ad ogni modo, l'Assemblea è riuscita anche a far approdare il testo in Consiglio, conseguendo un risultato positivo, come hanno già rimarcato molti colleghi. Tra la commissione giuridica e la commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori è stata seguita una strategia comune trasversale. Abbiamo lavorato a stretto contatto insieme, anche al di là delle divisioni di schieramento, e, in quanto esponente del gruppo PPE, oltre ad esprimere i miei ringraziamenti, devo rendere omaggio alla relatrice, onorevole Weiler, in quanto - benché all'inizio avesse identificato contenuti diversi - svolgendo le sue funzioni di relatrice, in definitiva si è fatta portatrice del voto e dell'opinione della maggioranza della commissione, in maniera molto seria ed empatica. Senza questo contributo non sarebbe stato possibile arrivare al successo, nonostante il grande lavoro svolto dai relatori ombra.

Per concludere, mi preme menzionare un punto. Sussiste un'area di cui finora si è parlato poco, ossia la possibilità di addebitare il costo di 40 euro in caso di ritardo nei pagamenti. Quando il provvedimento sarà messo in atto negli Stati membri, quando i consumatori ne saranno informati, dovremmo cercare di spiegarlo diffusamente, poiché in caso di fornitura ordinaria di merci, l'addebito dei 40 euro rappresenta un mezzo valido per prevenire i ritardi nei pagamenti cui vogliamo mettere fine in Europa. La Commissione e gli Stati membri dovranno sempre esercitare la propria influenza sull'opinione pubblica in modo da consentire ai consumatori di capire il motivo per cui siffatto provvedimento è necessario nell'interesse delle piccole e medie imprese in Europa.
<SPEAKER ID="557" NAME="Alan Kelly" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signora Presidente, ringrazio il Commissario per le eccellenti osservazioni che ha esposto poc'anzi. La normativa è eccellente. In particolare, desidero porgere i miei complimenti alla collega, onorevole Weiler, per il modo in cui è giunta a questo risultato. È un lavoro assolutamente meraviglioso ed è un esempio del tipo di legislazione positiva che dobbiamo perseguire. Il testo infatti favorirà il flusso liquidità nell'economia, offrendo quindi un beneficio alle aziende, alle piccole imprese e alla società in generale. La normativa ci aiuta soprattutto ad affrontare il grande tema di cui dobbiamo occuparci, ossia la creazione di posti di lavoro.

La direttiva prevede principi chiari e solidi che devono essere diffusi nei mercati e negli Stati membri, affermando che i ritardi nei pagamenti non sono più ammissibili. In questo modo, si verrà a creare una maggiore liquidità. Le imprese che vengono pagate prontamente possono accedere al credito in maniera più agevole, espandendo quindi l'attività e creando occupazione. Inoltre, dalle ultime cause di insolvenza nel mio paese, l'Irlanda, in particolare nel settore dell'edilizia, è emerso che molti ritardi nei pagamenti si sono tramutati in insolvenze vere e proprie che hanno messo in ginocchio le imprese. È accaduto ad una società che conosco bene dove vi sono stati licenziamenti di massa.

Accolgo con favore anche la disposizione sull'identificazione positiva. È un'idea valida che favorisce le buone prassi e crea incentivi.

Non dimentichiamoci, però, gli agricoltori. Essi risentono profondamente dei ritardi nei pagamenti da parte delle imprese agroalimentari e dei supermercati. In definitiva, i grandi gruppi vincono sempre. Speriamo che queste norme consentano agli agricoltori di avere una posizione negoziale più forte in modo che anche i gruppi vulnerabili della catena alimentare possano essere meglio tutelati.
<SPEAKER ID="558" NAME="Edvard Kožušník" AFFILIATION="ECR">
(CS) Innanzi tutto è d'obbligo ringraziare la relatrice, l'onorevole Weiler, per il valido lavoro che ha svolto, poiché inizialmente non è stato per nulla facile. Ad ogni modo possiamo essere soddisfatti dell'esito finale.

Diversamente dalla proposta originale della Commissione, che a me sembrava un po' scollata dalla realtà, questo nuovo testo ha consentito di aderire più strettamente alla situazione effettiva che prevale nelle relazioni commerciali e contrattuali. La proposta, in particolare, è altresì riuscita a semplificare e a chiarire uno sviluppo, che reputo fondamentale, verso una migliore intelligibilità delle norme. Un fattore che va assolutamente messo in evidenza è che, diversamente dalla proposta originale della Commissione, siamo riusciti a mantenere il principio di libertà contrattuale nelle relazioni commerciali e contrattuali. Al contempo è ottima cosa esser riusciti a varare un provvedimento che conferisce uno status paritario alle istituzioni UE rispetto alle autorità pubbliche degli Stati membri. In questo modo, d'ora in avanti, queste istituzioni dovranno pagare entro i tempi, il che sarà particolarmente apprezzato dai beneficiari dei fondi europei. Sono inoltre molto lieto, in quanto siamo riusciti a stralciare la ridicola disposizione secondo cui le autorità pubbliche che pagavano con un giorno di ritardo erano soggette ad una sanzione del 5 per cento sull'importo totale dovuto oltre agli interessi di mora. Non c'è bisogno di enfatizzare il tipo di ripercussioni che si sarebbero prodotte sui bilanci pubblici già peraltro sottoposti a forti pressioni.

Reitero i miei ringraziamenti alla relatrice e ai colleghi per gli sforzi che hanno profuso al fine di trovare un compromesso accettabile da tutti su questa relazione. Si è trattato di energie ben spese.
<SPEAKER ID="559" NAME="Anna Maria Corazza Bildt" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signora Presidente, tengo ad unirmi ai cori di ringraziamenti e di congratulazioni, che vanno molto al di là delle formalità stasera. Ringrazio il Commissario Tajani per l'impegno personale che ha profuso, il Consiglio per la flessibilità dimostrata e, ovviamente, i colleghi per aver raggiunto un compromesso in prima lettura che è molto importante per noi che siamo impegnati in questo genere di attività. In particolare, ringrazio l'onorevole Handzlik del gruppo PPE.

Essendo stata io stessa un'imprenditrice prima di entrare a far parte di quest'Assemblea, so benissimo che i ritardi nei pagamenti costituiscono un grave problema per le piccole imprese. Talvolta possono comportare persino il fallimento. Altre volte provocano incertezze e possono danneggiare l'attività.

È senz'altro un grande risultato aver imposto un limite di 60 giorni per il periodo di pagamento delle autorità della pubblica amministrazione, poiché questi organismi, come ha affermato poc'anzi il Commissario Tajani, devono mettere in atto una procedura di pagamento, per cui si tratta di ridurre la burocrazia.

Sono altresì lieta che sia stato introdotto l'elemento interaziendale, poiché le piccole imprese ora sono dotate di un chiaro quadro giuridico che consente loro di richiedere i pagamenti in ritardo dalle grandi aziende, cosa che a volte non osavano fare.

Abbiamo individuato un valido equilibrio tra il rispetto per la libertà contrattuale - che è fondamentale - e la predisposizione di strumenti utili per le piccole imprese affinché esse non siano ostaggio delle grandi aziende o della pubblica amministrazione. Invece di passare il tempo a recuperare i crediti, ora possono dedicare le proprie risorse ad esercitare effettivamente il diritto di ricevere il pagamento, gli interessi ed il risarcimento.

Questo accordo rappresenta un deterrente contro i ritardi nei pagamenti piuttosto che uno strumento finalizzato al recupero crediti e, come ha affermato l'onorevole Harbour, si verrà davvero a creare una cultura di puntualità nei pagamenti atta a migliorare il funzionamento del mercato interno e, ovviamente, si produrranno dei benefici per tutte le parti interessate.

Abbiamo dimostrato che il Parlamento può assumere misure concrete tese a fare una differenza, a creare più posti di lavoro e ad aiutare le PMI. Ora, essenzialmente, tocca al Consiglio e agli Stati membri farsi carico delle proprie responsabilità e garantire che queste norme siano debitamente attuate.
<SPEAKER ID="560" NAME="Sylvana Rapti" AFFILIATION="S&D">
(EL) Signora Presidente, ringrazio l'onorevole Weiler che ha dato una mano alle piccole e medie imprese in tutta Europa e quindi all'Europa stessa. In questo momento critico per l'economia dell'Unione stiamo compiendo uno sforzo serio e sostanziale per rafforzare le PMI. Sappiamo tutti che i ritardi nei pagamenti sono spesso il motivo per cui queste imprese falliscono, compromettendo l'occupazione. Con grandissima difficoltà insieme ad un'enorme forza di volontà siamo riusciti a raggiungere un compromesso allo scopo di salvare posti di lavoro e approdare ad un accordo difficile, ma certamente necessario e giusto.

Comprenderete senz'altro che, essendo greca, personalmente ho un interesse ancora maggiore e una preoccupazione particolare per questo tema. Il fatto che la Grecia abbia accettato margini di pagamento che potrebbero essere definiti "ristretti" dimostra il nostro autentico impegno a ribaltare la situazione nel mio paese. La norma generale dei 30 giorni, in parole semplici, comporta la modifica delle procedure interne amministrative di revisione contabile per l'approvazione dei pagamenti. L'eccezione dei 60 giorni, soprattutto in settori quali la sanità, ci concede un margine per gestire le procedure di pagamenti a catena che attualmente non sono facili da controllare.

Auspico che sia conseguito un successo - e credo che ci riusciremo - poiché lo dobbiamo ai lavoratori e agli imprenditori in Grecia e ai lavoratori e agli imprenditori in Europa. Dobbiamo dare alle piccole e medie imprese la possibilità di lavorare con maggiori incentivi e creare una crescita sana.
<SPEAKER ID="561" NAME="Janusz Wojciechowski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Il problema della puntualità dei pagamenti nelle transazioni commerciali tocca anche gli agricoltori ed i distributori di prodotti agricoli. Molto spesso i pagamenti sono rinviati a tempi molto lunghi, ed è questo uno dei motivi per cui la situazione economica di molte aziende agricole si sta deteriorando. Gli agricoltori tante volte non ricevono i pagamenti in tempo per i loro prodotti.

Nella recente relazione Bové il Parlamento europeo si è pronunciato a favore degli agricoltori, affermando che il tempo massimo di pagamento per le transazioni di questo genere non dovrebbe superare i 30 giorni. Dobbiamo lottare affinché questo periodo sia effettivamente rispettato in tutti gli Stati membri dell'Unione europea. Gli agricoltori vanno protetti dalle prassi disoneste delle imprese commerciali e, in particolare, di quelle dell'enorme catena del commercio al dettaglio.
<SPEAKER ID="562" NAME="Mario Pirillo" AFFILIATION="S&D">
Signora Presidente, signor Commissario Tajani, onorevole Weiler, la direttiva relativa alla lotta contro i ritardi di pagamento nelle transazioni commerciali è un atto forte e importante del nostro Parlamento, il quale si è reso interprete delle giuste richieste delle PMI europee, che da anni soffrivano il ritardo dei pagamenti delle loro fatture. Un fattore gravissimo, che ha ostacolato lo sviluppo delle imprese e in alcuni casi ha cagionato il fallimento di aziende sane, già sottoposte ad alti tassi d'interesse da parte delle banche.

Con l'accordo raggiunto il 13 settembre fra Parlamento europeo e Consiglio, le imprese potranno contare ora su termini certi entro i quali attendersi il pagamento delle loro fatture, termini che dovranno essere rispettati sia dalle pubbliche amministrazioni sia dal settore privato. La proposta di direttiva certamente migliorerà il cash flow delle imprese europee, che hanno così uno strumento giuridico importante per esercitare pienamente ed efficacemente i loro diritti. Non vorrei che questi vantaggi per le PMI si ripercuotessero sul prezzo di acquisto.

Mi auguro che gli Stati membri sappiano reagire al segnale forte che l'Unione europea ha offerto in un momento di particolare flessione economica, accelerando i tempi della trasposizione della direttiva europea nella legislazione nazionale.
<SPEAKER ID="563" NAME="Oldřich Vlasák" AFFILIATION="ECR">
(CS) Questa necessaria proposta sulla revisione della direttiva in materia di ritardi di pagamento, che stiamo discutendo oggi, è decisamente migliore di quella originale. Mi dispiace, però, che nel compromesso finale non siamo riusciti a garantire una parità per tutte le parti interessate e a mantenere una serie di norme uniformi nel settore pubblico e in quello privato. Mentre i tempi di pagamento per i contratti tra imprese, in linea di principio, si devono mantenere entro i 60 giorni di calendario - con estensioni in casi eccezionali - nei contratti con la pubblica amministrazione, tra cui i comuni e le amministrazioni cittadine - i tempi di pagamento non devono superare i 30 giorni. È sbagliato, poiché tutti gli operatori devono essere soggetti alle stesse regole.

La giustificazione, secondo cui le autorità pubbliche sono in una posizione di vantaggio, in quanto possono accedere ai finanziamenti a condizioni più vantaggiose rispetto alle imprese oppure perché esse dipendono meno dalla costituzione di relazioni stabili, possono essere valide per le autorità nazionali o per le istituzioni europee, ma sicuramente non per l'infinito numero di comuni e di municipalità rurali, non solo nella Repubblica ceca, ma in tutta Europa. La proposta che ne è risultata è quindi ampiamente discriminatoria per le città più piccole.
<SPEAKER ID="564" NAME="Lara Comi" AFFILIATION="PPE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, personalmente condivido la necessità di rafforzare la direttiva 2035/CE e individuare gli strumenti necessari per eliminare, o quanto meno ridurre in modo significativo, i ritardi di pagamento nelle transazioni commerciali.

Infatti, sono evidenti a tutti le conseguenze economiche e politiche dei ritardi di pagamento sui mercati nazionali e soprattutto su quello europeo. La recessione economica in atto ha poi peggiorato la situazione, pregiudicando ancora di più la competitività e la redditività e minacciando fortemente la sopravvivenza delle piccole e medie imprese, che rappresentano una parte essenziale del mercato europeo, creano ricchezza e sono determinanti per la creazione di posti di lavoro.

Questa scelta politica della Commissione europea va nella direzione giusta, la stessa che Mario Monti rilevava nella sua relazione quando esprimeva la necessità di intervenire per rendere il clima imprenditoriale più consono per le piccole e medie imprese. Per quanto riguarda l'adempimento puntuale da parte delle pubbliche amministrazioni o la percentuale dissuasiva dell'8 percento di interessi, non possono nascondere una certa perplessità sui risultati, pensando ad alcune regioni del mio paese e di altri Stati europei che faranno davvero fatica a rispettare le nuove regole.

Mi auguro che questo nuovo indirizzo possa essere una vera opportunità per il cambiamento. Ora è importante monitorare il recepimento della direttiva negli ordinamenti interni con il coinvolgimento delle autorità regionali e locali, per far sì che essa avvenga ovunque in maniera omogenea.
<SPEAKER ID="565" NAME="Regina Bastos" AFFILIATION="PPE">
(PT) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, innanzi tutto mi congratulo con la relatrice per il lavoro che ha svolto e ringrazio tutti coloro che hanno collaborato alla relazione, un documento su cui è stato raggiunto un accordo in prima lettura.

Tutti in quest'Aula riconoscono che la direttiva - in cui viene compiuta la rifusione della direttiva precedente che ha oltre dieci anni - punta a mettere fine ad un problema diffuso: i ritardi di pagamento nell'Unione europea. Siffatti ritardi sono irragionevolmente lunghi in alcuni Stati membri quando entra in gioco la pubblica amministrazione. Sono prassi che hanno ricadute negative enormi sulla vita economica, sia per le piccole medie imprese che per il mercato interno, e non possono essere più tollerate, soprattutto alla luce della crisi economica e finanziaria che stiamo attraversando.

Questo emendamento legislativo conferisce coerenza e senso al piano volto a rivitalizzare l'economia europea ed ad attuare la normativa sulle piccole aziende. La direttiva è destinata a migliorare la liquidità delle imprese. I creditori avranno a disposizione uno strumento efficace ed efficiente per esercitare i propri diritti contro i cattivi comportamenti di pagamento. Con l'entrata in vigore della direttiva, le prassi deprecabili delle imprese pubbliche diventeranno l'eccezione. Gli organismi della pubblica amministrazione dovrebbero dare il buon esempio, saldando i conti per le merci e per i servizi entro un mese. Ora tocca alle istituzioni, ossia al Consiglio e agli Stati membri, assicurare che la direttiva sia recepita quanto più rapidamente possibile.
<SPEAKER ID="566" NAME="Sari Essayah" AFFILIATION="PPE">
(FI) Signora Presidente, signor Commissario, le piccole imprese spesso si trovano in difficoltà finanziarie a causa dei ritardi nei pagamenti e nell'attuale congiuntura economica siffatti ritardi possono persino provocare il fallimento dei fornitori di merci e di servizi a causa della scarsa liquidità.

Ora è stato raggiunto un accordo con il Consiglio sulla rifusione della direttiva in materia di ritardi di pagamento in cui si fisserà il termine generale di 30 giorni per i pagamenti tra imprese e organismi pubblici. A mio parere, tuttavia, è altresì importante riconoscere una generale libertà contrattuale nelle transazioni commerciali tra imprese, motivo per cui credo sia una buona idea estendere i tempi di pagamento nelle transazioni commerciali tra società fino a 60 giorni, sempre in presenza di un accordo tra le parti.

La prospettiva di estendere i tempi di pagamento per le autorità pubbliche è più limitata. Infatti i ritardi nei pagamenti della pubblica amministrazione, in particolare, hanno assunto proporzioni enormi in alcuni paesi membri. In Grecia, ad esempio, il periodo medio di pagamento è arrivato fino a 165 giorni (benché la situazione stia migliorando, come ha precisato la collega greca poc'anzi). In Spagna è di 138 giorni, mentre in Italia è di 128.

I ritardi nei pagamenti favoriscono le società finanziarie, poiché le imprese sono costrette a cedere i propri crediti per alimentare il ciclo di entrate. Questi servizi finanziari costano, ed è nostro compito precisare che le aziende hanno il diritto elementare di ricevere i crediti dovuti senza dover pagare intermediari e quindi senza dover sostenere ulteriori costi.

L'interesse di mora, il tasso di riferimento cui si aggiunge l'8 per cento, è accettabile, ma l'addebito minimo di recupero di 40 euro potrebbe essere considerato eccessivo per gli approvvigionamenti di entità limitata e su base continuative. Dobbiamo ricordare che gli addebiti sugli arretrati devono essere ragionevoli, ossia devono essere proporzionati a costi adeguati che il creditore ha effettivamente sostenuto. A prescindere da questi commenti marginali, la direttiva in materia di ritardi di pagamento recherà senz'altro beneficio alle piccole e medie imprese.
<SPEAKER ID="567" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) In un ambiente economico instabile i ritardi nei pagamenti producono effetti avversi sulle PMI. Migliorare il sistema è un obiettivo ambizioso, ma è altresì necessario per garantire che i dipendenti ed i fornitori siano pagati puntualmente. Le nuove norme sui ritardi di pagamento nelle transazioni commerciali sono volte ad agevolare e a velocizzare le procedure che le aziende mettono in atto per recuperare i propri crediti. Tutte le parti interessate devono avere un trattamento paritario e le regole devono valere per tutti.

Negli ultimi tre anni oltre 30 000 PMI hanno cessato l'attività per difficoltà finanziarie. Una delle cause è il ritardo nei pagamenti dell'amministrazione statale per le merci ed i servizi acquistati.

Per concludere, desidero esprimere il mio sostegno per la proposta di direttiva che favorisce una maggiore sorveglianza e una migliore valutazione del sistema di transazioni commerciali.
<SPEAKER ID="568" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE">
(CS) Sicuramente domani vareremo questa direttiva rivista e quindi apriremo la strada ad una nuova cultura economica in cui la puntualità nei pagamenti diventerà prassi comune, mentre per i pagamenti in ritardo saranno comminate sanzioni rigorose. In particolare, i piccoli imprenditori apprezzeranno il fatto che le autorità e le istituzioni statali legate al bilancio nazionale non potranno più trattenere i pagamenti per mesi per le merci ed i servizi acquistati e forse riusciranno a pagare entro 30 giorni.

Sono lieta che il Consiglio abbia acconsentito ad introdurre l'addebito di 40 euro per il recupero dei crediti e che abbia approvato l'aumento del tasso d'interesse di mora rispetto all'1 per cento che vige ora. Adesso il tasso non è adeguato quando si devono recuperare importi esigui che non vengono saldati perlopiù a causa di errori e che non hanno un effetto visibile sulla solvibilità delle aziende. Fortunatamente questa disposizione non si applica ai ritardi di pagamento da parte dei consumatori.

Sono altresì lieta che la mia commissione ed il Consiglio abbiamo convenuto sul fatto che non sia possibile introdurre un sistema duplice di sanzioni per il settore pubblico e per quello privato, come aveva proposto la Commissione. Paradossalmente, infatti, gli ospedali sarebbero stati soggetti a penali da parte dei creditori privati che avrebbero superato quelle che potevano imporre ai loro stessi creditori. Questo cambiamento crea uno strumento di grande qualità e porgo quindi le mie congratulazioni all'onorevole Weiler.
<SPEAKER ID="569" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) Onorevoli colleghi, accolgo con favore la relazione dell'onorevole Weiler che punta ad eliminare le scappatoie e ad instaurare principi commerciali moralmente corretti nell'Unione europea. Ma non facciamoci illusioni. Si tratta di un provvedimento necessario, ma non è sufficiente, in quanto sappiamo tutti quali sono gli espedienti cui ricorrono le grandi aziende per esercitare pressioni. Questa misura è molto importante e necessaria, ma non è abbastanza. Inoltre anche i controlli sono fondamentali, poiché si sa benissimo che le piccole imprese, tra cui anche le aziende agricole, sono particolarmente svantaggiate nella catena di distribuzione alimentare, come è stato indicato anche nella relazione Bové. Esse sono esposte al dominio dei grandi compratori e delle grandi catene al dettaglio. La relazione dell'onorevole Weiler apporta un contributo importante anche in questo ambito, ma sono necessari ulteriori controlli ed un monitoraggio efficace. Grazie per l'attenzione.
<SPEAKER ID="570" NAME="Luís Paulo Alves" AFFILIATION="S&D">
(PT) Signora Presidente, oggigiorno in molti Stati membri sussiste una grande disparità in merito ai tempi di pagamento per le imprese, sopratutto quanto entrano in gioco lo Stato, le piccole e medie imprese e le grandi imprese. Chi di noi ha un'esperienza nel settore dell'attività economica sa che nell'attuale crisi economica e dinanzi alle crescenti difficoltà finanziarie, le società si trovano sempre più alle prese con problemi di liquidità, e in molti Stati membri, sono spesso esposte ad un rischio crescente di fallimento.

La direttiva vigente, che ha tentato di disciplinare la materia, ha chiaramente avuto un effetto limitato, mentre la proposta che stiamo analizzando rappresenta un importante passo verso il rispetto dei tempi di pagamento, non solo nelle relazioni tra imprese e organismi pubblici, ma anche - e questo è cruciale - nelle relazioni che le imprese stabiliscono con altre imprese. Ora ci siamo dotati di una legislazione che offre un maggiore valore aggiunto, con un chiaro sistema di sanzioni per i ritardi nei pagamenti, ma che suggella altresì un effettivo miglioramento nella lotta contro gli abusi perpetrati dallo Stato e dalle grandi società in virtù della posizione dominante di cui godono.
<SPEAKER ID="571" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Il quadro giuridico vigente negli Stati membri in materia di recupero crediti è variegato. Pertanto variano anche i tempi di pagamento per i beni ed i servizi acquistati.

Abbiamo, però, una cosa in comune: i ritardi di pagamento creano problemi enormi per le piccole e medie imprese. Nel mio paese vi sono due gruppi di investitori che molto spesso non ottemperano alle scadenze fissate per saldare le fatture. Il primo comprende anche organismi pubblici a livelli diversi, dagli enti locali agli organismi comunali e regionali fino allo Stato centrale. Il secondo gruppo è composto da grandi appaltatori stranieri che frequentemente si avvalgono di piccoli subappaltatori e li mettono in una situazione impossibile, soprattutto nei settori dell'edilizia e dell'agricoltura. Le piccole aziende di solito non hanno riserve finanziarie tali da consentire loro di pagare i dipendenti per diversi mesi senza ricevere il pagamento per il lavoro svolto. Speriamo quindi che la nuova direttiva realizzi i miglioramenti attesi e che sia sradicata la prassi di tenere deliberatamente in sospeso i pagamenti nell'Unione europea.
<SPEAKER ID="572" NAME="Giovanni Collino" AFFILIATION="PPE">
Signora Presidente, signor Commissario Tajani, onorevoli colleghi, le piccole e medie imprese italiane ed europee soffrono terribilmente gli effetti della crisi. Sono quelle che fanno più fatica ogni volta che c'è da far fronte a un grosso debito, dal momento che è più difficile per loro trovare garanzie. Sono quelle che hanno più bisogno di avere liquidi a disposizione, dal momento che hanno meno capitali da far fruttare. Sono sempre loro che si trovano per prime ad essere travolte nelle difficoltà del mercato, potendo sfruttare meno la leva della diversificazione. È soprattutto nel loro interesse che domani voteremo la relazione sulla proposta di direttiva relativa alla lotta contro i ritardi di pagamento.

Le amministrazioni pubbliche sono al servizio dei cittadini e dei loro interessi, che in questo caso sono interessi economici. È in funzione di questi interessi che le procedure amministrative devono essere pensate, stabilite e attuate per rispettare e valorizzare gli sforzi di chi è responsabile del futuro di tante famiglie, quanti sono i lavoratori impiegati in un'azienda.

Grazie al Parlamento europeo, a partire da domani, le piccole e medie imprese saranno maggiormente tutelate nei confronti di quelle controparti pubbliche e private che fino ad oggi si sono adagiate troppo sulla possibilità di ritardare i loro pagamenti. Concludendo, signor Presidente, ringrazio il relatore e il Commissario Tajani per il loro impegno.
<SPEAKER ID="573" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&D">
(SK) Tutti coloro che hanno svolto un'attività economica o che hanno esperienza in attività commerciali sanno che genere di complicazioni possono insorgere a causa di un fatto apparentemente banale come il ritardo nei pagamenti.

Rivolgo un plauso all'approccio assunto dalla relatrice e convengo con la sua valutazione sulla proposta della Commissione e con le opinioni che ha espresso sugli emendamenti e sulle integrazioni. D'altro canto, potrebbe essere utile identificare maggiori misure atte a conferire incentivi positivi nelle relazioni commerciali, incoraggiando i vari attori coinvolti a non ritardare i pagamenti. Ad esempio, potrebbe essere erogato un sostegno agli Stati membri dell'Unione europea affinché sia introdotto un codice sulla puntualità dei pagamenti o potrebbe essere pubblicato un elenco bianco dei buoni pagatori. Infatti non bisogna pensare solo alle sanzioni, in caso di ritardo nei pagamenti, ma occorre anche sviluppare una cultura informale di puntualità nei pagamenti.
<SPEAKER ID="574" NAME="Peter Jahr" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signora Presidente, con la nuova normativa contro i ritardi di pagamento nelle transazioni commerciali possiamo realizzare un progresso autentico per tutte le imprese nell'Unione europea. Le piccole imprese, in particolare, non possono assolutamente aspettare mesi e mesi per essere pagate. Oggi quindi sono molto lieto che s'intendano stabilire tempi di pagamento fissi e addebiti per i ritardi sia per le imprese private che per gli organismi pubblici che si avvalgono di appaltatori esterni. Con questa armonizzazione sul piano europeo contribuiremo realmente a migliorare le transazioni commerciali in tutta Europa, recando beneficio soprattutto alle piccole e medie imprese.

Ora dobbiamo affrontare le pecore nere dell'industria. Mi riferisco ai soggetti che, già quando passano gli ordinativi, sanno perfettamente che non intendono pagare.
<SPEAKER ID="575" NAME="Antonio Tajani">
Membro della Commissione. - Signor Presidente, ritengo che la discussione abbia dimostrato, sia pure con sfumature diverse, la volontà del Parlamento europeo di sostenere questa nuova direttiva, che darà risposte concrete alle piccole e medie imprese e a milioni di cittadini che si attendono di essere tutelati dalle Istituzioni comunitarie nella conservazione del loro posto di lavoro.

Come parlamentare europeo per tanti anni, non posso che rallegrarmi dell'impegno profuso da tutto il Parlamento, dai relatori anzitutto, per giungere in tempi rapidi all'approvazione di una norma così importante. Desidero ringraziare, oltre alla Presidenza, tutti coloro che hanno collaborato: i funzionari della Commissione, il mio Gabinetto, i funzionari della Presidenza belga, gli assistenti dei parlamentari.

Non possiamo però accontentarci, come qualcuno ha già sostenuto, ma dobbiamo vigilare a che queste norme siano approvate rapidamente dagli Stati membri, che dispongono di un termine massimo di 24 mesi, anche se auspichiamo che qualche Stato possa anticipare i tempi. Vi assicuro inoltre che la Commissione continuerà a seguire da vicino le modalità con cui la direttiva verrà recepita e attuata, avendo cura di presentare una relazione al Parlamento secondo i termini previsti.

Vi ringrazio ancora una volta per la collaborazione prestata alla Commissione e per lo straordinario risultato che abbiamo ottenuto insieme in tempi così rapidi.
<SPEAKER ID="576" NAME="Barbara Weiler" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, quando discuteremo di questo argomento in collegio elettorale nei nostri rispettivi paesi, credo che riceveremo un grande sostegno - cosa che non è sempre scontata nelle materie europee - poiché la questione dei ritardi di pagamento, nel suo insieme, non è solamente oggetto di critiche a livello nazionale. Tutti infatti danno per scontato che i pagamenti debbano essere effettuati puntualmente. È così a prescindere dall'affiliazione politica e non dipende dal settore industriale. Ad ogni modo, siamo giunti ad un ampio accordo. Ringrazio anche i colleghi che lo hanno espresso anche questa sera in Aula.

Tengo a menzionare altri tre aspetti. Come ho detto all'inizio del dibattito domani avvieremo il meccanismo. Tuttavia, dovremmo verificare attentamente che le norme che abbiamo introdotto a beneficio delle micro-imprese, delle aziende agricole, ad esempio, e delle aziende artigiane siano effettivamente sufficienti per consentire il recupero dei crediti. Dovremo esaminare molto attentamente come si configura in pratica il limite imposto sulla libertà contrattuale. Si tratta di un aspetto nuovo nel mercato interno europeo che metteremo alla prova e che tutti noi in una misura o in un altra sosteniamo. Dobbiamo capire se l'8 per cento per gli interessi di mora è adeguato. Il Parlamento avrebbe voluto fissarlo al 9 per cento. Vedremo come funziona in pratica e chiedo al Commissario di prestarvi un'attenzione particolare per garantire che, nel processo di attuazione, gli Stati membri non annacquino la direttiva.

All'orizzonte intravedo un successo sicuro. Ho sentito che la Spagna ha già varato una nuova normativa nazionale seguendo i nostri metodi e so che sta accadendo lo stesso in altri Stati membri. Ad ogni modo la nostra commissione monitorerà la situazione o svolgerà una valutazione sull'impatto, secondo quanto previsto dalla direttiva, in modo che gli Stati membri sappiano che, anche quando sarà terminata la legislatura, sapremo chi ha messo in atto le nuove prassi di pagamento ai sensi della normativa e chi invece non lo ha fatto. Desidero ringraziare tutti coloro che si sono adoperati per realizzare questo risultato, tra cui la Presidenza belga, che forse non ha ricevuto un riconoscimento sufficiente per tutto quello che ha fatto. Sappiamo con quale efficacia e costruttività ha condotto i negoziati, pur essendo un paese piccolo, ma un paese che ha metodi intelligenti ed efficienti per conseguire i risultati in Europa.
<SPEAKER ID="577" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà mercoledì 20 ottobre, alle 12.30.

Dichiarazioni scritte (articolo149 del regolamento)
<SPEAKER ID="800" NAME="Cristian Silviu Buşoi" LANGUAGE="RO">
La direttiva sulla lotta contro i ritardi di pagamento è uno strumento essenziale per instaurare relazioni adeguate e corrette tra la pubblica amministrazione e le piccole e medie imprese. Una volta entrata in vigore, la direttiva introdurrà sanzioni per le autorità che sono cattivi pagatori e offrirà agli imprenditori una leva importante per recuperare i crediti.

Siffatta normativa era necessaria per ripristinare un equilibrio nel mercato e per garantire al settore privato che le autorità pubbliche siano attori con pari poteri e che possano essere chiamate a rispondere se infrangono le regole del gioco. La direttiva prevede un quadro temporale ragionevole di 30 giorni per effettuare i pagamenti, con deroghe fino a 60 giorni in circostanze particolari, come ad esempio per gli ospedali, e prevede altresì un risarcimento e gli interessi di mora.

Benché la versione approvata sia più benevola verso le autorità pubbliche che non pagano entro i tempi stabiliti rispetto alla proposta iniziale della Commissione, il testo offre un sostegno adeguato sia per le piccole e medie imprese che per le grandi imprese che, in molti Stati membri dell'Unione, si scontrano con delle difficoltà a recuperare i crediti per i servizi che hanno erogato.

Sono deluso per il fatto che sia stata stralciata la sanzione del 5 per cento. Tuttavia, vedo questo passo indietro come una mossa strategica per conquistare il sostegno di quanti più paesi membri possibili nel corso dei dibattiti in seno al Consiglio.
<SPEAKER ID="578" NAME="Robert Dušek" LANGUAGE="CS">
La relazione sulla lotta contro i ritardi di pagamento punta a migliorare il funzionamento del mercato interno e la deontologia dei pagamenti oltre a sostenere la solvibilità delle piccole e medie imprese. In genere è normale sia pagare le fatture immediatamente, prima della scadenza, che quando sono scadute. Le misure contenute nella proposta potrebbero far nascere una nuova cultura in cui la puntualità nei pagamenti sia la norma, mentre il ritardo venga considerato un abuso inammissibile del cliente nonché un'inadempienza contrattuale. Potrebbe essere introdotto un nuovo tasso dell'1 per cento a titolo di rimborso dei costi di recupero crediti - per le persone fisiche, per le imprese e per le autorità pubbliche - mentre nel caso di ritardo nel pagamento delle singole rate il tasso di mora e le sanzioni sarebbero calcolati solo per i pagamenti in ritardo. È stato proposto un periodo fisso di 30 giorni per i pagamenti. Le eccezioni sono consentite solo in circostanze eccezionali. In questa eventualità bisogna definire chiaramente cosa s'intende per circostanza eccezionale. La relatrice propone di fissare a 60 giorni i tempi massimi di pagamento per le autorità pubbliche, e ne convengo appieno. Gli interessi di mora devono essere progressivi in modo da spingere il debitore a pagare quanto prima possibile. L'approccio legalistico, che prevede anche le penali, a mio avviso, deve essere integrato da ulteriori misure più "morbide", per così dire, attuate dagli Stati membri: ad esempio, la promozione delle fatture elettroniche, l'adeguamento dei regimi di pagamento per i grandi volumi di lavori o di servizi o la pubblicità positiva.
<SPEAKER ID="799" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
La Commissione per lo sviluppo sostenibile da tempo combatte per trasformare lo Stato in normale cittadino quando esso deve ottemperare ai propri obblighi. Già a febbraio di quest'anno il Parlamento ha approvato una proposta di legge di questa commissione in cui si stabiliva che lo Stato è tenuto a versare gli interessi di mora quando il ritardo nel pagamento supera i limiti fissati dal contratto o dalla legge (30 o 60 giorni). La commissione ha altresì invocato la possibilità di compensare i crediti dovuti dallo Stato alle aziende e quelli dovuti dalle aziende alla previdenza sociale o al fisco nell'arco di un certo numero di anni anni, nel tentativo di semplificare la vita delle imprese che, pur vantando crediti nei confronti dello Stato, hanno comunque l'obbligo di versare i contributi previdenziali e le imposte. Siamo quindi del tutto concordi con il testo che è stato approvato che stabilirà un periodo medio di 30 giorni entro cui lo Stato deve saldare i propri debiti verso i fornitori. Questo termine può essere esteso a 60 giorni in casi specifici. Verrà inoltre introdotto l'obbligo di pagare gli interessi di mora sui pagamenti in ritardo. Queste norme si basano su una giustizia assoluta e possono contribuire ad alleviare la situazione di molte imprese, soprattutto le piccole e medie imprese (PMI).
<SPEAKER ID="579" NAME="Liem Hoang Ngoc" LANGUAGE="FR">
Ringrazio l'onorevole Weiler per la relazione di grande qualità e per l'esito che ha conseguito nei negoziati con il Consiglio, in quanto l'accordo raggiunto in prima lettura comprende tutti gli elementi chiave che erano stati avanzati dal gruppo S&D e che sono stati approvati con il voto dalla commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori.

Sono particolarmente lieto di constatare che le imprese private e le autorità pubbliche ora sono su un piano di parità. La proposta iniziale della Commissione prevedeva sanzioni molto più rigorose per la pubblica amministrazione, una posizione che il nostro gruppo ha ritenuto inaccettabile, in quanto, diversamente dagli organismi privati, gli organismi del settore pubblico non puntano primariamente al profitto, ma operano nell'interesse generale.

Anche il fatto che il creditore abbia diritto ad un risarcimento per le spese di recupero crediti segna un progresso reale, poiché finora molte aziende, specialmente le PMI, decidevano di non imputare gli interessi di mora ai debitori per il semplice motivo che il costo delle procedure da mettere in atto era superiore al guadagno.

Infine, il periodo massimo di pagamento di 30 giorni che è stato fissato appare ragionevole, visto che sussiste un margine di flessibilità, segnatamente per le istituzioni pubbliche nel settore della sanità, un punto che per il nostro gruppo era particolarmente importante.
<SPEAKER ID="798" NAME="Sandra Kalniete" AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - (LV) nell'attuale periodo di crisi economica dobbiamo mettere in atto delle riforme tese a migliorare le condizioni per l'attività economica. Così facendo, infatti, abbiamo le migliori possibilità di stimolare l'economia con i mezzi più diretti, creando altresì occupazione. La direttiva sulla lotta contro i ritardi di pagamento nelle transazioni commerciali rappresenta uno degli esempi più positivi in questo ambito. Il ritardo nel pagamento di beni o servizi è una prassi che si rileva in tutti gli Stati membri. Inoltre, in diverse occasioni, sono gli enti pubblici, che in teoria non dovrebbero avere problemi a saldare i conti, che sono responsabili dei ritardi. È questo un significativo impedimento alle attività delle imprese e preclude loro uno sviluppo. Siffatto genere di prassi deve finire. Chi trarrà maggiore vantaggio da questa direttiva non saranno solamente le imprese che operano entro i confini nazionali, ma anche e soprattutto le piccole e medie imprese che esportano in altri Stati membri, le quali non dovranno più preoccuparsi di dover attendere mesi e mesi per essere pagate. Dal canto loro, i consumatori europei trarranno beneficio dall'aumento della concorrenza e dall'offerta che discenderà da questa normativa. La direttiva segna un significativo passo in avanti verso il miglioramento della cultura dei pagamenti in Europa. Assumendo questo genere di decisioni, stiamo creando un'Europa appetibile per gli investitori e per le nostre stesse imprese. È necessario, infatti, continuare a prendere decisioni coraggiose per favorire lo sviluppo.
<SPEAKER ID="580" NAME="Pavel Poc" LANGUAGE="CS">
In molti Stati membri dell'Unione europea è passi comune nella pubblica amministrazione e da parte delle grandi imprese saldare le fatture a 90 giorni o anche in tempi più lunghi. Le piccole e medie imprese quindi fungono da banca per gli organismi pubblici e per le grandi aziende. I debiti interni delle PMI si accumulano, generando un veleno economico che emana dalle fatture con tempi di pagamento lunghi e per cui è difficile far valere i propri diritti. In questo modo, si intensifica la disparità economica e si riduce in maniera significativa la concorrenza. Le piccole e medie imprese sono costrette a ricorrere al credito che ottengono sempre dalle banche a condizioni peggiori rispetto alle grandi imprese o al settore privato. Le nuove condizioni e le nuove norme applicabili a tutti aiutano in maniera significativa le piccole e medie imprese a difendersi contro questa forma camuffata di credito. L'interesse di mora fisso, proposto all'8 per cento, è un deterrente inadeguato anche per le grandi aziende, il termine fisso di 30 giorni è adeguato per acquirente e venditore, mentre il periodo di verifica di 30 giorni dalla consegna impedisce l'abuso dovuto al fatto che la procedura di verifica possa andare oltre il periodo di pagamento. Soprattutto, per quanto concerne la legislazione europea, essa impedisce al settore pubblico e alle grandi imprese di turbare le norme promulgate a livello nazionale negli Stati membri. Ringrazio sinceramente la relatrice per questa relazione estremamente preziosa e per l'eccellente risultato conseguito.
<SPEAKER ID="581" NAME="Debora Serracchiani" AFFILIATION="S&D">
per iscritto. - Accolgo favorevolmente la proposta di direttiva che rappresenta un deciso passo in avanti rispetto alla direttiva attualmente in vigore e che, una volta recepita a livello nazionale, regionale e locale, permetterà di migliorare sensibilmente i pagamenti, soprattutto da parte della pubblica amministrazione, a beneficio delle imprese, specie le piccole medie imprese che potranno contare su un flusso monetario più sicuro.

È noto che in molti Paesi europei le autorità pubbliche, in situazioni di difficoltà, sono solite pagare in ritardo, causando molto spesso il fallimento di alcune imprese. Un esempio clamoroso è quello italiano, dove, a fine 2009, i crediti delle imprese nei confronti della pubblica amministrazione ammontavano a circa 60 miliardi di euro e i ritardi nei pagamenti hanno una media di 186 giorni, con punte di 800 giorni: basti pensare ai crediti delle strutture alberghiere che hanno ospitato i superstiti dopo il grave terremoto che ha colpito la regione Abruzzo nell'aprile 2009.
