<CHAPTER ID="008-13">
13. Stato di previsione delle entrate e delle spese per l'esercizio 2012 - Sezione I - Parlamento (

- Prima della votazione
<SPEAKER ID="133" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Signor Presidente, vorrei apportare una semplice correzione tecnica che non altera in alcun modo la relazione. C'è un errore di trascrizione nell'articolo 400 sullo stato delle entrate; tale articolo riguarda il gettito dell'imposta su stipendi, salari e indennità dei membri delle istituzioni, dei funzionari, degli altri agenti e dei beneficiari di una pensione. La cifra riportata è 48 103 216, mentre l'importo corretto è 63 103 216. Si tratta semplicemente di un emendamento o correzione tecnica che non altera in alcun modo la relazione, né ha altre implicazioni.
