<CHAPTER ID="005">
Seduta solenne - Allocuzione di metà mandato di Jerzy Buzek, Presidente del Parlamento europeo
<SPEAKER ID="121" NAME="Presidente">
Colleghi, il mio intervento sarà breve, come promesso un anno fa.

Siamo a metà della mia Presidenza. All'inizio vi avevo promesso che vi avrei tenuti al corrente delle mie attività.

In veste di Presidente del Parlamento europeo, rappresento tutti voi. Ovunque io vada, qualunque cosa io faccia, avverto sempre l'onore e la responsabilità di agire per conto di quest'Aula prestigiosa.

Ma questo discorso non riguarda me: questo discorso riguarda voi e la vostra attività. Riguarda tutti noi, quello che abbiamo realizzato insieme al Parlamento europeo negli ultimi 15 mesi, e quello che ci attende.
