<CHAPTER ID="012-01">
1. Pakistan: omicidio del governatore del Punjab, Salmaan Taseer (
<SPEAKER ID="401" NAME="Marietje Schaake" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, sarò breve: il nuovo testo del paragrafo 8 deve essere aggiunto al termine dell'appello alla fine del paragrafo, e nel paragrafo 17 è stato concordato di cancellare la dicitura "ratificare pienamente e senza” sostituendola con "ritirare le riserve in merito a”. Questi sono semplici modifiche pratiche al testo.
<SPEAKER ID="403" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente, desidero sostituire il paragrafo 14 con il seguente: "rinnova il proprio invito al governo pakistano a procedere a un riesame approfondito delle leggi sulla blasfemia e della loro attuale applicazione, ivi inclusa la sezione 295 C del codice penale pakistano, che prescrive obbligatoriamente la pena capitale o l'ergastolo per chiunque sia giudicato colpevole di blasfemia contro il profeta Maometto allo scopo di attuare modifiche”.
