<CHAPTER ID="004">
Secondo vertice europeo sui Rom (proposte di risoluzione presentate): vedasi processo verbale

* * *
<SPEAKER ID="077" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Signor Presidente, con una sentenza del 19 marzo, la Corte di giustizia dell'Unione europea ha appena dichiarato che la maggioranza del nostro Parlamento ha violato una regola di diritto molto chiara rifiutandosi di difendere la mia immunità ai sensi dell'articolo 10 del protocollo internazionale, così come richiesto dai miei colleghi stranieri, guidati dall'onorevole Romagnoli.

Tale richiesta è emersa quando ho subìto delle persecuzioni di carattere politico, professionale e legale per aver commesso il reato di "di aver dichiarato a dei giornalisti, in un'intervista sul revisionismo e sulla Seconda guerra mondiale, che si tratta di argomenti di discussione per gli storici”, come risulta al comma 108 della sentenza.

La Corte dichiara testualmente: "Poiché lo scopo del protocollo è di concedere diritti ai membri del Parlamento europeo, ne consegue che, venendo meno al proprio compito di prendere un provvedimento ai sensi dell'articolo 10, il Parlamento ha violato in modo sufficientemente chiaro una regola di diritto.

E'vero che la Corte non accoglie la mia richiesta di immunità poiché ritiene che la Corte d'appello francese, con i suoi 11 magistrati, abbia appurato in modo definitivo la mia innocenza. Di conseguenza, ritiene che io non possa più citare il Parlamento in giudizio per danni. Resta il fatto che essa ordina al Parlamento di sostenere per due terzi le spese processuali. Tale decisione, pertanto, costituisce una pungente sconfessione delle logiche di parte che mi hanno privato dell'immunità parlamentare.

Il relatore ha risposto alle pressioni esercitate su di sé facendo ricorso a un rudimentale espediente procedurale. Questa decisione costituisce un precedente di cui potranno trarre vantaggio in futuro i deputati appartenenti alla destra nazionale del Parlamento europeo, la cui libertà di espressione è continuamente minacciata.
