<CHAPTER ID="017">
Trasmissione dei testi approvati nel corso della presente seduta: vedasi processo verbale
<SPEAKER ID="413" NAME="Robert Sturdy" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente, abbiamo appena tenuto due votazioni per appello nominale; questa mattina prima di pranzo, vi sono state soltanto due votazioni per appello nominale. È la regola in questo Parlamento dover votare per il 50 per cento del tempo, e nel 50 per cento delle votazioni per appello nominale, per ricevere l'intero compenso giornaliero. È vero in questo caso, oppure quale è la situazione?
<SPEAKER ID="414" NAME="Presidente">
È corretto. Occorre essere presenti per il 50 per cento del tempo.
