<CHAPTER ID="007-02">
2. Situazione in Ucraina (
<SPEAKER ID="104" NAME="Cristian Dan Preda" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, vorrei presentare l'emendamento seguente: "invita le autorità ucraine, riconoscendo al contempo che l'Ucraina ha ratificato la convenzione quadro per la protezione delle minoranze nazionali e la Carta europea delle lingue regionali e minoritarie del Consiglio d'Europa, a compiere ulteriori sforzi per tendere la mano alle comunità minoritarie dell'Ucraina, integrandole ulteriormente agli sviluppi politici del paese e rispettando il diritto all'istruzione nelle lingue minoritarie”.

Il motivo è molto semplice: dobbiamo sfruttare il contesto post-elettorale per dimostrare che la politica esterna dell'Unione si basa sul rispetto dei diritti umani, inclusi quelli delle minoranze.
<SPEAKER ID="106" NAME="Michael Gahler" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, qualora il mio emendamento orale venisse accettato, non servirà una votazione per parti separate. Esso recita:

(EN) "invita la Commissione ad allineare strettamente il programma indicativo nazionale per il 2011-2013 all'Agenda di associazione”.

(DE) Il testo originale, nella sua versione attuale, dice esattamente il contrario ed è errato.
<SPEAKER ID="110" NAME="Michael Gahler" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, in questo caso si tratta di una piccola imprecisione. La nuova dicitura è corretta. Nel testo originale è sbagliato il riferimento. Non serve che lo legga perché avete la mozione scritta dinanzi a voi.
