<CHAPTER ID="007-04">
4. Attuazione delle sinergie dei fondi destinati alla ricerca e all'innovazione nell'ambito del regolamento (CE) n. 1080/2006 relativo al Fondo europeo di sviluppo regionale e del Settimo programma quadro di ricerca e sviluppo (

- Prima della votazione:
<SPEAKER ID="107" NAME="Lambert van Nistelrooij" LANGUAGE="NL">
Non ci sono problemi con questa relazione. A nome del gruppo del Partito popolare europeo (Democratico cristiano), vorrei richiedere la votazione elettronica.
<SPEAKER ID="108" NAME="Presidente">
Il tempo in realtà è terminato, ma, alla luce delle limitate possibilità di trasporto disponibili questa settimana, e se non ci sono obiezioni in Aula, propongo una votazione per appello nominale. Ci sono obiezioni? Nessuno ha obiettato, dunque possiamo procedere con la votazione.
