<CHAPTER ID="007-10">
10. Politica marittima integrata (
<SPEAKER ID="141" NAME="Saïd El Khadraoui" AFFILIATION="S&D">
(NL) Signora Presidente, onorevoli colleghi, concordo con la relatrice e i relatori ombra sul fatto che, al fine di sottolineare la necessità di un accordo mondiale su misure ambientali nell'ambito dell'Organizzazione marittima internazionale (IMO), è necessario modificare leggermente il testo. Nella fattispecie, si fa riferimento all'esito della 61a sessione del Comitato per la protezione dell'ambiente marino dell'IMO di qualche settimana fa. Subito dopo questo riferimento, andrebbe inserita la frase seguente, che cito in inglese: "and maintaining its call for further substantial progress within the IMO", ovvero "e mantenendo la sua richiesta di ulteriori sostanziali progressi in seno all'IMO”.
<SPEAKER ID="142" NAME="Presidente">
Ci sono obiezioni? Pare di no, pertanto procediamo con la votazione per appello nominale sull'emendamento n. 1.
