<CHAPTER ID="015">
Benvenuto
<SPEAKER ID="113" NAME="Presidente">
Vorrei dare il benvenuto a monsignor Ortiga, arcivescovo di Braga, ai vescovi e alla delegazione episcopale portoghese che lo accompagnano.

Sua Eccellenza, vorrei cogliere questa opportunità per esprimere la nostra solidarietà e per porgere le nostre sentite condoglianze al popolo portoghese e, in particolar modo, alla popolazione di Madeira, colpita duramente nel corso degli ultimi giorni. Siamo loro vicini anche nella preghiera.
