<CHAPTER ID="004">
Garanzia dell'UE in caso di perdite dovute a prestiti e garanzie a favore di progetti realizzati al di fuori dell'Unione europea (discussione)
<SPEAKER ID="008" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione presentata dall'onorevole Kalfin, a nome della commissione per i bilanci, sulla proposta di decisione del Parlamento europeo e del Consiglio che accorda alla Banca europea per gli investimenti una garanzia comunitaria in caso di perdite dovute a prestiti e garanzie a favore di progetti realizzati al di fuori dell'Unione europea - C7-0110/2010-.
<SPEAKER ID="009" NAME="Ivailo Kalfin">
relatore. - (EN) Signor Presidente, l'attuale mandato della Banca europea per gli investimenti per le operazioni al di fuori dell'Unione europea scadrà alla fine di ottobre. Il Parlamento europeo ed il Consiglio devono trovare un accordo sulle condizioni per la proroga del mandato oltre tale data.

Il Parlamento ha discusso la questione in maniera molto accurata per parecchi mesi. Nel corso di tale periodo sono state esaminate molte idee e si è tentato di prestare attenzione alle opinioni di molte parti interessate. Sono state organizzate decine di riunioni tra i gruppi politici che hanno lavorato al testo, sia al di fuori sia in seno al Parlamento.

Vorrei cogliere quest'occasione per ringraziare sentitamente tutti gli onorevoli colleghi dei gruppi politici, nonché l'amministrazione, per la loro dedizione, per il lavoro svolto, caratterizzato da altissimi standard professionali, e per lo sforzo profuso al fine di ottenere un ampio consenso in vista di un mandato per la Banca europea per gli investimenti che possa fare la differenza nell'ottica del raggiungimento degli obiettivi dell'Unione europea. Estendo i miei più vivi ringraziamenti alla BEI ed alla Commissione per l'appoggio ed i suggerimenti costanti, molto utili per il nostro lavoro.

Abbiamo approntato un progetto di decisione, che deve essere votato dal Parlamento, volto a garantire un maggiore coordinamento tra la Banca europea per gli investimenti e gli altri organi dell'Unione europea, maggiore trasparenza e partecipazione delle parti interessate ed un sistema di controllo e di segnalazione più efficiente: si tratta di una decisione tesa a migliorare la visibilità dell'impatto delle attività della banca.

Con questa decisione inizieremo a definire la posizione comune europea con il Consiglio. Il progetto di decisione tutela il profilo vincente della Banca europea per gli investimenti come uno degli istituti finanziari e delle banche d'investimento con il rating più elevato. Al contempo, ci si aspetta che la BEI, nella sua veste di istituzione europea, contribuisca maggiormente al raggiungimento degli obiettivi dell'Unione, con i mezzi e gli strumenti di sua competenza.

Le modifiche proposte si basano sull'esperienza maturata e sul presupposto per cui il profilo della Banca europea per gli investimenti - una delle banche di investimento con il rating più elevato - non debba venire compromesso.

Il Parlamento propone di migliorare il coordinamento tra il servizio per l'azione esterna, la Commissione e la banca nel perseguimento degli obiettivi della politica esterna dell'Unione europea. La Banca europea per gli investimenti dovrà elaborare i parametri di sviluppo e di impatto sull'ambiente e rendere conto della loro messa a punto. Contribuirà indirettamente all'eliminazione della povertà e all'attenuazione del cambiamento climatico nei paesi in via di sviluppo; promuovendo al contempo le attività delle piccole e medie imprese e lo sviluppo delle comunità locali.

I sistemi di controllo e di segnalazione garantiscono un livello di trasparenza superiore, un migliore accesso alle informazioni e maggiori possibilità per le parti interessate di fornire la propria opinione nella fase iniziale di analisi dei progetti. Verrà stanziato un ulteriore importo, pari a 2 miliardi di euro, da impiegare in progetti correlati all'ambiente. Tutto questo contribuirà a sostenere gli impegni di finanziamento dei paesi partner dell'Unione europea a favore dell'applicazione delle politiche sul clima. Speriamo che questo nuovo strumento possa spingere i potenziali paesi destinatari ad impegnarsi maggiormente nel raggiungimento degli obiettivi europei sul clima.

Il Parlamento propone, inoltre, un aumento dei massimali delle garanzie dell'Unione europea destinate alla banca. A prima vista, questa si configura come una decisione difficile, dato che è una questione molto delicata da affrontare per gli Stati membri. Qualsiasi aumento dei massimali si traduce, in sostanza, in un incremento contributivo al fondo di garanzia pari al 9 per cento; d'altro canto, però, si tratta di un ottimo strumento per creare una leva finanziaria e coinvolgere più istituti di finanziamento nei progetti della BEI.

L'aumento dei massimali proposto ammonta a circa 1,7 miliardi di euro e consentirebbe alla banca di mantenere almeno il suo volume di attività nei paesi di preadesione, in particolare nell'area del Mediterraneo. Negli ultimi anni, su richiesta del Consiglio, questo finanziamento è stato potenziato e l'Unione europea deve quindi compiere un ulteriore sforzo per sostenere le economie dei paesi dei Balcani occidentali e del Nord Africa, soprattutto in questo periodo.

Questa operazione non implicherebbe costi elevati, mentre i vantaggi derivanti dal raggiungimento degli obiettivi dell'Unione europea in queste aree sarebbero notevoli. Chiediamo alla Banca europea per gli investimenti di sviluppare una capacità più incisiva in termini di valutazione e segnalazione in merito agli aspetti dei loro progetti legati allo sviluppo, all'ambiente e ai diritti umani.

Bisognerà chiedere ai promotori dei finanziamenti di consultare le parti interessate locali prima di prendere decisioni in merito ai progetti. Riconfermiamo le buone prassi della banca volte ad evitare collaborazioni con partner con sede in paesi e territori non cooperativi e che si servono di paradisi fiscali. Proponiamo di creare un gruppo di lavoro che possa favorire una migliore cooperazione e la fusione di fondi derivanti da diversi donatori, a partire dalla metà del 2012.

Un gruppo di lavoro analizzerà le prassi attuali in materia di erogazione di assistenza allo sviluppo da parte dell'Unione europea e degli Stati membri, in modo da aumentarne l'efficienza e incrementare la visibilità dell'Europa quale principale fornitore al mondo di assistenza allo sviluppo. (discussione)
<SPEAKER ID="010" NAME="Siim Kallas">
Vicepresidente della Commissione. - (EN) Signor Presidente, vorrei ringraziare il relatore, l'onorevole Kalfin, e gli altri membri di questo Parlamento per l'approccio costruttivo adottato nei confronti della proposta, che evidenzia il significativo interesse del Parlamento per le attività della Banca europea per gli investimenti.

Ritengo che il Parlamento sia giunto ad una relazione equilibrata, in grado di garantire solide fondamenta per le imminenti negoziazioni con la Commissione ed il Consiglio.

Lo scorso aprile la Commissione ha elaborato una proposta legislativa volta a modificare la decisione 633/2009/CE, in seguito ad una valutazione intermedia sulla richiesta di mandato esterno della BEI.

In questo momento è fondamentale adottare una decisione tempestiva che consenta alla BEI di proseguire la sua attività esterna fino al 2013, nonché potenziarne il mandato, in modo tale da garantire che gli investimenti della BEI al di fuori dell'Unione europea si possano allineare sempre più agli obiettivi della politica UE, in particolare negli ambiti del cambiamento climatico e dello sviluppo.

Per quanto riguarda la votazione di oggi, la Commissione è in grado di accettare molti degli emendamenti proposti che si riferiscono, innanzi tutto, alla richiesta di potenziare gli aspetti dell'attività della BEI relativi allo sviluppo e, in secondo luogo, alla richiesta di aumento dei massimali regionali del mandato generale. In tal modo la BEI avrebbe la possibilità, tra le altre cose, di conservare un discreto livello di attività in determinate regioni, in particolare in quelle di preadesione. Quanto richiesto, inoltre, potrebbe aiutare la BEI a partecipare ai nostri sforzi comuni volti a fornire sostegno alla Tunisia e all'Egitto nel processo di transizione verso un regime democratico. Questi emendamenti contengono infine una richiesta di carattere più generale, a favore di un grado di trasparenza superiore, di un'attività di segnalazione più efficace e di una maggiore efficienza.

D'altro canto saranno necessarie ulteriori negoziazioni nell'ambito del dialogo a tre per altri emendamenti. Gli emendamenti in questione riguardano, innanzi tutto, le restrizioni all'idoneità - nell'ambito del mandato relativo al cambiamento climatico - per quei paesi che, secondo il Consiglio, non si sono impegnati al raggiungimento di opportuni obiettivi legati al cambiamento climatico.

In secondo luogo, alcuni emendamenti chiedono di considerare gli orientamenti operativi regionali alla stregua di atti delegati. In questo modo, però, non potranno essere orientamenti operativi e flessibili di natura generale, come previsto inizialmente nell'ambito della proposta della Commissione.

In terzo luogo, vi sono alcuni emendamenti che si riferiscono a questioni più a lungo termine, come l'istituzione di una piattaforma europea per la cooperazione e lo sviluppo o la valutazione delle prospettive di lungo periodo per il finanziamento alla cooperazione e allo sviluppo, che non è direttamente correlata all'esecuzione dell'attuale mandato.

Dobbiamo prestare molta attenzione, perché la negoziazione di questi emendamenti potrebbe ritardare l'adozione della decisione e dovremmo forse considerare la possibilità di evitare negoziazioni lunghe e complesse.

Il dialogo a tre fra le istituzioni avrà inizio sulla base della relazione adottata oggi. L'obiettivo comune consiste nel far adottare la decisione prima dell'estate, in modo da prevenire qualsiasi rischio di mancata decisione entro il mese di ottobre 2011, quando scatterebbe altrimenti la sospensione delle attività esterne della BEI.
<SPEAKER ID="011" NAME="Vincent Peillon" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, innanzi tutto vorrei ringraziare l'onorevole Kalfin per l'ottimo lavoro che siamo riusciti a svolgere insieme e, a nome della commissione per gli affari esteri per la quale sono stato relatore, vorrei ringraziare i miei colleghi, gli onorevoli Hautala, Lambsdorff e Giannakou.

Dato che se n'è già occupato il collega, non intendo soffermarmi sugli aspetti positivi della relazione e della proposta sostenuti dall'onorevole Kalfin quali il mandato sul cambiamento climatico, l'aumento delle risorse umane, l'attenzione prestata all'ambito sociale e allo sviluppo, l'ambiente, i diritti umani, la necessità di concentrarci in misura maggiore sulle garanzie destinate ai paesi che ne hanno più bisogno e un maggiore allineamento con le politiche europee.

Il Parlamento è unito su tutti questi punti - permettetemi di chiarirlo - e deve restare tale nel corso delle difficili negoziazioni che, come ho appena appreso, ci attendono con il Consiglio.

Vorrei richiamare l'attenzione, in questa fase, su due carenze. Mi dispiace constatare che non siano state prese in considerazione né la necessità di preparare la BEI per l'erogazione di microcredito, né la necessità di avviare la discussione sui massimali successivi al 2013, benché la commissione per gli affari esteri abbia votato a favore di entrambe le questioni nell'ambito del consenso raggiunto da tutti i gruppi politici. Per questo motivo il gruppo dell'Alleanza progressista di Socialisti e Democratici al Parlamento europeo, con il consenso dell'onorevole Kalfin e degli altri relatori, ha deciso di presentare alcuni emendamenti su queste due questioni nella seduta plenaria.

Da ultimo, vi è un aspetto fondamentale che, parlando dal punto di vista politico, mi piacerebbe richiamare la vostra attenzione e che è oggetto di discussione da anni. Quando è caduto il muro di Berlino, siamo stati in grado di reagire non solo con il progetto di allargamento (sulle cui applicazioni pratiche qualcuno potrebbe discutere avere da ridire, ma che è senza dubbio necessario) ma, prima di questo, abbiamo istituito la Banca europea per la ricostruzione e lo sviluppo per sostenere il necessario processo di transizione economica e democratica.

L'Unione europea, tramite la BEI che ne sta alla base, è il maggior finanziatore verso l'altra sponda del Mediterraneo; lo stanziamento di questi fondi, però, non si protrarrà oltre un periodo prestabilito (oltre il 2013, come appena detto) e le discussioni che stiamo portando avanti oggi dimostrano che in futuro vi potrebbero essere alcune difficoltà.

Nella relazione Kalfin, oggetto della discussione odierna, si fa riferimento a un progetto in particolare (già adottato dal Parlamento europeo e avallato nella relazione sull'Unione per il Mediterraneo): la creazione di un istituto finanziario euromediterraneo di co-sviluppo. Si tratta di un modo pratico, al di là di ogni affermazione retorica, per riconoscere la volontà dell'Unione europea di sostenere l'imponente movimento di democratizzazione che si sta sviluppando sull'altra sponda del Mediterraneo. Mi auguro che questo argomento venga affrontato seriamente e che, nei prossimi mesi, vengano adottate misure idonee a promuovere la creazione di questo istituto finanziario.
<SPEAKER ID="012" NAME="Thijs Berman">
relatore per parere della commissione per lo sviluppo. - (NL) Signor Presidente, il rapido ritmo di crescita economica registrato nei paesi in via di sviluppo non interessa nutriti gruppi di persone; persino nei paesi africani talvolta la crescita economica è a due cifre, come risulta evidente nelle grandi città, quali ad esempio Addis Ababa. Anche la disuguaglianza, però, sta aumentando altrettanto rapidamente.

In particolare, sono le donne e gli agricoltori a non poter contare su opportunità sufficienti per migliorare le proprie condizioni di vita. Uno dei principali ostacoli riguarda l'accesso ai servizi finanziari e questo si verifica semplicemente perché le banche private si fidano di più dei commercianti, che riescono a realizzare un utile in fretta, piuttosto che delle donne e degli agricoltori.

Le banche pubbliche rivestono un ruolo insostituibile in quest'ambito. Con questa risoluzione legislativa, la BEI sta quindi compiendo un passo fondamentale; infatti non concede fondi solo per dighe e strade, per grossi progetti infrastrutturali di aziende europee. Questo tipo di attività non deve essere certo interrotto, ma deve procedere nell'ambito di procedure che dare voce a tutte le parti interessate locali, sulla base di precisi criteri di sostenibilità e giustizia sociale. I paradisi fiscali non devono avere diritto di esistere nell'ambito di questi progetti.

La novità consiste nel fatto che la BEI, ora, lavorerà anche per aiutare i piccoli imprenditori nei paesi in via di sviluppo, dando loro l'opportunità di accedere ai prestiti. Questa attività può essere svolta tramite le banche locali, gli istituti di microcredito (anche se per questa soluzione sarà necessario presentare un ulteriore emendamento) e tramite la cooperazione con le banche di sviluppo degli Stati membri. Dovremo quindi garantire alla BEI un più ampio margine di manovra per sviluppare queste competenze internamente, con personale sufficiente. Alla luce di questa nuova dimensione operativa, la Banca europea per gli investimenti si configura comunque come uno strumento indispensabile per la politica di sviluppo dell'Unione europea, con un impegno preciso a favore delle pari opportunità nei paesi in via di sviluppo e della crescita economica sostenibile.

Vorrei ringraziare la BEI, il mio collega, l'onorevole Kalfin, e tutti i relatori per la preziosa collaborazione.
<SPEAKER ID="013" NAME="William  Dartmouth" AFFILIATION="The Earl of">
relatore per parere della commissione per il commercio internazionale. - (EN) Signor Presidente, sino ad ora i professionisti che dirigono la Banca europea per gli investimenti hanno gestito la banca secondo criteri di integrità finanziaria.

Sono stati concessi prestiti e garanzie secondo criteri prudenziali e per questo il numero di crediti in sofferenza della Banca europea per gli investimenti è veramente esiguo.

Lo scopo di questa relazione è di diluire il livello di professionalità della Banca europea per gli investimenti e favorire l'ampliamento del suo mandato per includere una serie di obiettivi politici. Il Commissario l'ha affermato in maniera molto chiara.

Qualora si indeboliscano i criteri commerciali con cui la BEI ha operato sino ad ora ci si dovrà inevitabilmente avvalere della garanzia. Ora, questo inciderà sul contribuente e mi domando, ancora una volta, se i contribuenti europei ed inglesi, già oltremodo gravati, vogliano veramente che il proprio denaro venga utilizzato per promuovere obiettivi meramente politici al di fuori dell'Europa.
<SPEAKER ID="014" NAME="George Sabin Cutaş" LANGUAGE="RO">
Signor Presidente, lo scopo della garanzia offerta alla Banca europea per gli investimenti, previsto da questa relazione, consiste nel favorire lo sviluppo di infrastrutture sociali ed economiche e nel contenere gli effetti del cambiamento climatico nei paesi terzi, oltre che nel promuovere la democrazia, lo stato di diritto e i diritti umani. Per questo motivo valuto positivamente la proposta di ampliamento del mandato generale offerto alla Banca, considerando che i paesi a cui è destinata questa garanzia comprendono paesi candidati all'adesione e paesi che hanno già siglato accordi di partenariato con l'Unione europea.

Per essere in grado di far fronte alle proprie responsabilità in maniera più efficiente nei paesi terzi, la Banca deve disporre di risorse consistenti e di personale più specializzato. In questo contesto, la BEI deve valutare l'opportunità di promuovere determinati progetti di importanza strategica per l'Unione europea, come ad esempio il gasdotto Nabucco ed altri progetti infrastrutturali in ambito stradale, marittimo ed energetico.

Infine, vorrei sottolineare la necessità, per la BEI, di provvedere alla supervisione dei progetti finanziati, sia durante l'esecuzione, sia al momento del completamento, in modo da verificarne la conformità ai criteri sociali ed ambientali.
<SPEAKER ID="015" NAME="Giovanni Collino">
a nome del gruppo PPE. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, desidero anzitutto ringraziare il relatore, onorevole Kalfin, per il lavoro svolto. Con l'odierna votazione si rinnova la garanzia comunitaria a copertura delle perdite dei prestiti della Banca europea per gli investimenti a favore dei progetti realizzati al di fuori dell'Unione europea, un provvedimento che assume ancora maggiore significato nel contesto economico odierno, caratterizzato da mutamenti profondi, non soltanto dei mercati ma anche delle logiche produttive e del modo di pensare l'economia.

Se la BEI assume, da un lato, un ruolo centrale per l'Unione, dall'altro, l'Unione europea rafforza, la sua presenza politica ed economica oltre i confini dei 27 Stati membri. Insieme agli altri gruppi politici, è stato raggiunto un compromesso di modifica al testo iniziale della Commissione. La discussione, nel rispetto delle diverse opinioni, è stato costruttivo sia all'interno della commissione per i bilanci che in vista della preparazione della plenaria di oggi.

I temi che hanno caratterizzato il confronto e il dibattito politico sono stati: il sostegno alle piccole e medie imprese locali; l'ottimizzazione delle sinergie nell'ambito della cooperazione allo sviluppo, per fare in modo che i diversi interventi nel Sud del mondo non si sovrappongano e non si sprechino le risorse; la natura della BEI - che rimane una banca d'investimento che concede prestiti, compete sui mercati internazionali e non concede finanziamenti a fondo perduto; la portata geografica degli investimenti della BEI, che sono stati estesi a paesi come Libia e Iraq ma non a paesi come la Bielorussia, dove il rispetto dei diritti umani contenuti nella Dichiarazione europea dei diritti dell'uomo deve essere condizione minima per programmare un intervento.

Ci sono tutte le premesse affinché il lavoro svolto in Parlamento riesca ad ottenere in tempi rapidi il consenso del Consiglio e della Commissione. Nel contesto del lavoro svolto, il relatore presenterà un emendamento orale che prevede un aumento degli stanziamenti a copertura degli interventi della BEI nella regione del Mediterraneo. Questo intervento potrà concorrere alla stabilizzazione del Mediterraneo, anche a fronte dei problemi delle ultime settimane legati ai flussi migratori.

(L'oratore accetta di rispondere a un'interrogazione presentata con la procedura del cartellino blu ai sensi dell'articolo 149, paragrafo 8)
<SPEAKER ID="016" NAME="William  Dartmouth" AFFILIATION="The Earl of">
relatore per parere della commissione per il commercio internazionale.. - (EN) Signor Presidente, vorrei chiedere all'oratore di prendere in considerazione il costo di tutto questo per il contribuente.
<SPEAKER ID="017" NAME="Giovanni Collino" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, limitatamente a cosa, a tutta l'operazione o a un punto particolare?
<SPEAKER ID="018" NAME="Göran Färm">
a nome del gruppo S&D. - (SV) Signor Presidente, vorrei esprimere i miei più sentiti ringraziamenti nei confronti del relatore, l'onorevole Kalfin, che ha svolto un lavoro encomiabile. Ha lavorato sia con la Banca europea per gli investimenti (BEI), sia con i relatori ombra delle cinque diverse commissioni parlamentari coinvolte nel progetto. Ritengo sinceramente che abbiano raggiunto un ottimo risultato.

La crisi finanziaria dimostra l'effettiva importanza di disporre di istituzioni pubbliche stabili responsabili della concessione di prestiti in settori di investimento fondamentali quando il mercato finanziario privato è fluttuante. Stiamo quindi discutendo della creazione di nuovi strumenti finanziari in diversi ambiti, ma anche sullo sviluppo degli strumenti di cui già disponiamo, nella fattispecie le attività della BEI al di fuori dell'Europa.

Vorrei sottolineare, in particolare, tre aspetti che mi auguro possano essere analizzati sia in quest'Aula, sia in seno al Consiglio. Il primo aspetto riguarda una maggiore coerenza tra le attività della BEI e gli orientamenti per la politica estera e di sviluppo dell'Unione europea; il secondo aspetto si riferisce ad un innalzamento del massimale per progetti volti a contrastare il cambiamento climatico; il terzo punto riguarda l'incremento dei massimali per i prestiti che comporta maggiori garanzie da parte degli Stati membri.

La maggior parte delle attività della BEI è diretta all'Europa, ma se facciamo il conto del numero di paesi che ricevono finanziamenti, si nota che la maggior parte sono paesi in via di sviluppo. Pertanto la votazione di oggi riguarda, tra le altre cose, due richieste: l'adozione di criteri più rigorosi nella valutazione dei progetti e l'esecuzione, da parte della BEI, di un'accurata valutazione preventiva tesa ad accertare che l'investimento sia effettivamente in grado di contribuire al raggiungimento dei nostri obiettivi di sviluppo. Mi appello a tutti voi affinché appoggiate queste richieste. Per raggiungere questo obiettivo, è altresì necessario aumentare il livello di trasparenza delle attività della BEI in quei paesi coperti dal mandato esterno. Allo stato attuale, ci troviamo spesso di fronte a lunghe e complesse catene di transazioni finanziarie che rendono molto difficile garantire la trasparenza. Stiamo premendo anche affinché si presti maggiore attenzione alle norme interne della BEI contro le attività effettuate nei paradisi fiscali.

Un sistema finanziario solido rappresenta una condizione essenziale per garantire un'economia funzionale nelle zone più vulnerabili del mondo. Sono pertanto lieto di poter offrire il nostro appoggio anche all'emendamento orale, che, spero, potrà contare sull'appoggio di tutti e che ci garantirà maggiori risorse per offrire il nostro contributo a paesi come Egitto e Tunisia.

Questa relazione rappresenta un passo importante verso una direzione che, mi auguro, venga appoggiata anche dal Consiglio nel corso delle imminenti negoziazioni.
<SPEAKER ID="019" NAME="Carl Haglund">
a nome del gruppo ALDE. - (SV) Signor Presidente, innanzi tutto vorrei ringraziare il relatore per l'ottimo lavoro svolto e la professionalità mostrata con questa relazione. Vi è stata una magnifica cooperazione tra i gruppi e ritengo che il risultato ottenuto sia veramente ottimo.

I miei colleghi dall'altro lato dell'Aula temono che l'ottimo lavoro svolto sino ad ora dalla Banca europea per gli investimenti (BEI) stia per essere messo a repentaglio. Ritengo che questi timori siano del tutto infondati: in questo momento stiamo esaminando il mandato di medio periodo di cui disponiamo e condurremo la Banca su un cammino di ulteriore miglioramento.

Se, da un lato, è bene ricordare le nuove e solide idee presenti in numero consistente e di cui è bene fare uso in questa fase, dall'altro lato è opportuno ricordare anche che, prima o poi, dovremo dare il via alle negoziazioni relative al mandato della BEI per il prossimo quadro finanziario, che avrà inizio nel 2014. Allora dovremo decidere verso quale direzione vogliamo orientare la Banca, quali nuovi compiti possiamo prevedere di assegnarle ed in che modo questi nuovi compiti debbano essere espletati nell'ottica dell'eventuale erogazione di nuove risorse finanziarie per la BEI. Sono aspetti importanti da non trascurare.

In quest'ambito, vorrei formulare due precisazioni. La prima è un aspetto già citato dall'onorevole Färm, ovvero il fatto che apparentemente riusciremo a concordare l'aumento delle risorse a disposizione della BEI per il Nord Africa, iniziativa positiva considerata la situazione politica della regione. Questo è esattamente il motivo per cui la BEI deve disporre di un mandato esterno, che ci permetta di agire conformemente agli obiettivi dell'Unione europea.

Vorrei anche sottolineare un aspetto che sono convinto anche l'onorevole Lambsdorff prenderà in considerazione: il gruppo dell'Alleanza dei Liberali e dei Democratici per l'Europa è ansioso di creare le condizioni per utilizzare il mandato esterno della BEI al fine di concedere prestiti alla Bielorussia. Questo è un aspetto che riguarda la politica che vogliamo perseguire, nonché i principi che sosteniamo all'interno dell'Unione europea e che, in via di principio, devono essere rispettati da questo nostro fondamentale strumento, la BEI.

Per riassumere, ritengo che abbiamo lavorato efficacemente con i gruppi politici e che il relatore abbia svolto un ottimo lavoro nel trovare soluzioni che ci consentiranno, molto probabilmente, di ottenere un ampio sostegno alla relazione durante la votazione, tra nemmeno un'ora. Ritengo che questo sia un buon punto di partenza per le nostre negoziazioni con il Consiglio e mi auguro che il Consiglio europeo voglia avvicinarsi con un'ottica positiva alle ottime idee presentate dal Parlamento in merito agli emendamenti.
<SPEAKER ID="020" NAME="Helga Trüpel">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, innanzi tutto vorrei ringraziare l'onorevole Kalfin per la sua ambiziosa relazione e vorrei ricordarvi ancora una volta che è stata la Corte di giustizia a disporre che il mandato esterno venisse approvato con la procedura di codecisione. In altre parole, ci troviamo di fronte ad un ampliamento dei poteri del Parlamento e, ovviamente, in qualità di fieri membri del Parlamento europeo, accogliamo con favore questa decisione.

L'Unione europea, nel trattato di Lisbona, si è posta una serie di lodevoli obiettivi: preservare le risorse naturali, combattere la povertà e impegnarsi a favore della democrazia, dello stato di diritto e dei diritti umani. è pertanto giusto che la BEI agisca come uno strumento attivo per conseguire questi obiettivi, che non operi in modo da ostacolarli, ma che - al contrario - tutto venga predisposto per garantirne il raggiungimento proprio tramite l'assistenza della BEI. In particolare, stiamo parlando di infrastrutture ambientali, di un più efficace approvvigionamento idrico, di misure sanitarie e di maggiori fondi a favore della salute e della formazione, perché sappiamo con certezza che questi elementi contribuiscono a garantire il futuro dei paesi terzi e offrono un sostegno fondamentale per la lotta alla povertà.

Da un punto di vista prettamente ecologico, anche il mandato opzionale nell'ambito del cambiamento climatico deve essere considerato in maniera positiva. Verrà stanziato un ulteriore importo di 2 miliardi e, se ci facciamo seriamente carico degli obiettivi prefissati in materia di politica climatica, allora è ovvio che dobbiamo attivarci a fianco della BEI. Analogamente, accolgo con favore la proposta dell'onorevole Kalfin affinché la BEI sostenga lo sviluppo economico e la democratizzazione nell'area del Mediterraneo, in particolare ora in Tunisia e in Egitto. Riteniamo pertanto che questi emendamenti, su cui si voterà a breve, siano corretti.

È molto importante innalzare il livello di trasparenza della Banca europea per gli investimenti. Adesso la Commissione deve presentare una relazione con cadenza annuale, ma questo, di per sé, non è sufficiente: vogliamo una trasparenza vera e propria. Vorremmo che le organizzazioni non governative ed altri organi qualificati vengano coinvolti nelle decisioni, prima che queste vengano adottate. Riteniamo che questa trasparenza favorirà l'accettazione della BEI e che non la indebolirà.

Con tutte le ottime idee formulate in quest'Aula, speriamo che il Consiglio non voglia indugiare, ma appoggi invece questa ambiziosa posizione politica della BEI e del Parlamento. Ci auguriamo che la procedura venga completata rapidamente, in modo da sviluppare le politiche europee insieme, anche a vantaggio dei cittadini dei paesi terzi.
<SPEAKER ID="021" NAME="Kay Swinburne">
a nome del gruppo ECR. - (EN) Signor Presidente, è necessario ricordare che garantire prestiti di questo tipo - per progetti da sviluppare all'interno o, per l'appunto, all'esterno dell'Unione europea - comporta inevitabilmente determinate conseguenze finanziarie. Per quanto possa sembrare un modo efficace di impiegare i fondi europei, dobbiamo prestare molta attenzione e garantire che vengano effettuati gli opportuni controlli di gestione dei rischi, in modo tale da gestire correttamente questo tipo di prestiti e le implicazioni che ne derivano per il bilancio.

In veste di parlamentari, dobbiamo essere pienamente consapevoli delle passività cui stiamo esponendo il bilancio dell'Unione europea e, di conseguenza, i bilanci degli Stati membri. I sistemi di vigilanza e di trasparenza saranno fondamentali nel momento in cui si utilizzerà il bilancio a scopo di leva finanziaria, come è stato dimostrato dalla crisi finanziaria, quando le banche non si sono sempre dimostrate del tutto consapevoli dell'entità delle proprie passività.

Dobbiamo trarre un insegnamento dal settore finanziario ed essere certi di sapere con precisazione cosa sta garantendo l'Unione europea e quali livelli di vigilanza democratica vengano garantiti.

Fondamentalmente, dobbiamo essere certi che i professionisti della BEI e della Commissione che si occupano della gestione di questi prodotti finanziari e che prendono decisioni di così ampia portata dispongano delle competenze adeguate per i compiti che sono chiamati a svolgere.

Qui è in gioco il denaro dei contribuenti. È necessario spenderlo con prudenza.
<SPEAKER ID="022" NAME="Miguel Portas" LANGUAGE="PT">
Signor Presidente, a mio avviso l'argomento della discussione odierna riguarda sia l'ampliamento del mandato della Banca europea per gli investimenti (BEI), sia una sua migliore definizione, in relazione al sistema di garanzie necessario per le operazioni finanziarie effettuate dalla Banca.

Ritengo che la proposta relativa all'ampliamento o alla precisazione del mandato si muova nella giusta direzione: consentirà infatti alla BEI di perseguire meglio i propri obiettivi in materia di aiuti alla cooperazione e allo sviluppo. Fintantoché la BEI e l'Unione europea vorranno rimanere alla mercé delle agenzie di rating, vi saranno problemi in termini di garanzie; questo è perfettamente chiaro.

C'è chi sostiene che, forse, questo si tradurrà in un aumento del rischio e che, per questo motivo, dovremmo prestare attenzione ad investire in ambiti quali la salute, l'educazione, la lotta alla povertà e gli obiettivi di sviluppo del Millennio, perché nessuno di questi settori è particolarmente redditizio. Si dovrebbe invece adottare una posizione diversa: dovremmo mettere in discussione il nostro rapporto con le agenzie di rating. Senza dimenticare poi un altro aspetto su cui dovremmo riflettere: com'è possibile essere così attenti alle garanzie che il contribuente dovrebbe fornire per combattere la povertà e al contempo così noncuranti del fatto che l'Unione europea non abbia tentato di regolamentare le banche private o di prevenire i reati finanziari in cui sono coinvolte da così tanti anni e che adesso stiamo pagando con milioni di disoccupati? Ecco come dovrebbe essere posta la questione.

In ogni caso, c'è un problema in merito al quale nutro alcune riserve. Le mie riserve sono molto semplici: abbiamo un'Unione europea che sta utilizzando due pesi e due misure nell'ambito delle politiche internazionali. Non vi è infatti alcun motivo, dal punto di vista dei diritti umani, per cui la BEI debba finanziare progetti in Libia, ma non in Bielorussia.

A questo proposito, quali sono i criteri impiegati? Dobbiamo essere molto chiari su questo punto, perché nutro riserve anche nei confronti di un secondo aspetto: il servizio europeo per l'azione esterna dispone di un mandato molto ampio, che include anche operazioni militari. Mi chiedo: questi compiti sono conciliabili? Com'è possibile allora che la BEI non possa venire semplicemente sgravata dai propri obiettivi e dal mandato per cui è stata creata?
<SPEAKER ID="023" NAME="Marta Andreasen">
a nome del gruppo EFD. - (EN) Signor Presidente, la Banca europea per gli investimenti utilizza fondi pubblici provenienti dai paesi europei per garantire prestiti a intermediari finanziari o a destinatari finali in 74 paesi. Rispetto ad altre istituzioni internazionali che svolgono funzioni dello stesso tipo, la reputazione della BEI non è caratterizzata dalla massima trasparenza e la politica di comunicazione al pubblico non si applica ancora alle relazioni sulla valutazione.

In particolare, nel caso di prestiti concessi dalla BEI a PMI tramite banche intermediarie, il pubblico non sa ancora quale sia la destinazione finale dei fondi e la relazione non esige la divulgazione di queste informazioni da parte delle banche intermediarie. Ricordando che la BEI concede prestiti garantiti dall'Unione europea, il cui bilancio viene finanziato dai contribuenti europei, esorto tutti voi a votare contro questa relazione, che non è in grado di tutelare in maniera adeguata gli interessi dei contribuenti.
<SPEAKER ID="024" NAME="Lucas Hartong" AFFILIATION="NI">
(NL) Signor Presidente, la BEI sostiene la politica estera dell'Unione europea, in particolare la Politica di sviluppo. Almeno così si legge nella relazione dell'onorevole Kalfin, collega del gruppo dell'Alleanza progressista di Socialisti e Democratici al Parlamento europeo. La delegazione del Partij voor de Vrijheid (PVV) olandese, tuttavia, non vuole che l'Unione europea conduca alcun tipo di politica estera e, chiaramente, neanche che una banca si assuma un ruolo di soggetto politico.

La BEI è attiva al di fuori dell'Unione europea, non si sa per quale motivo, ma il suo bilancio è garantito da quello dell'Unione europea e finanziato dal contribuente. Vi sono alcuni meravigliosi paesi che stanno ricevendo fondi dalla BEI, come ad esempio i territori palestinesi, Gaza, la Libia, Cuba, il Venezuela, il Turkmenistan e le Maldive. Nessuno di questi paesi si può esattamente considerare come un fulgido esempio di democrazia.

Adesso, tuttavia, la Commissione intende aumentare il massimale a disposizione della BEI per i finanziamenti. Questo significa anche che investiremo nella lotta al cambiamento climatico in questi paesi. Riuscite ad immaginarvelo? A Gaza, a Cuba? Potrebbe essere benissimo materiale per un nuovo film di Mr. Bean, invece sta accadendo veramente!

Il PVV si opporrà a questa proposta con le unghie e con i denti e, quindi, voterà anche con tutto il cuore contro la stessa.

(L'oratore accetta di rispondere a un'interrogazione presentata con la procedura del cartellino blu ai sensi dell'articolo 149, paragrafo 8 del regolamento)
<SPEAKER ID="025" NAME="Thijs Berman" AFFILIATION="S&D">
(NL) Signor Presidente, mentre l'onorevole Dartmouth non sa quale sia la differenza tra prestiti e sovvenzioni e l'onorevole Andreasen dovrebbe rileggersi la relazione annuale della BEI, quel che l'onorevole Hartong non ha capito è che l'Europa non è un territorio isolato rispetto al resto del mondo e che, se vogliamo pace e stabilità anche all'interno del nostro continente, dobbiamo investire in altri paesi.

E tutto questi non si finanzia con le sovvenzioni, ma essenzialmente, e questo è un metodo migliore, con i prestiti. Sono convinto che si troverà d'accordo con me su questo punto, onorevole Hartong, non è vero?
<SPEAKER ID="026" NAME="Lucas Hartong" AFFILIATION="NI">
(NL) Signor Presidente, l'onorevole Berman è senza dubbio consapevole del fatto che la politica si gioca su scelte politiche. Noi scegliamo quindi di investire il denaro dei nostri contribuenti in un modo più intelligente, nella politica estera degli Stati membri, piuttosto che nella politica estera dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="027" NAME="Barbara Matera" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, gradirei congratularmi con il relatore per il lavoro svolto in merito al mandato esterno della BEI. Il ruolo del braccio finanziario dell'Unione risulta oggi di grande importanza in termini d'impegno politico che l'Europa vuole trasmettere nei confronti dei paesi della sponda del Sud del Mediterraneo. La costruzione di istituzioni democratiche durature richiede un grande sforzo da parte della popolazione e l'Europa, che da anni opera con la BEI in queste regioni, può fornire un valido supporto in questo periodo di transizione, per implementare le infrastrutture e nei confronti del rafforzamento delle imprese locali.

La relazione oggi in votazione prevede un aumento dei massimali pari quasi a 2 miliardi di euro, con i quali la Banca opera fuori dell'Unione. Questa decisione consentirà alla Banca di portare a termine importanti progetti che sono a rischio per la mancanza di fondi ma che, allo stesso tempo, sono strategici per la stabilizzazione delle regioni del Mediterraneo, oltre che per i paesi che si accingono ad aderire all'Unione. Per raggiungere questi obiettivi, tuttavia, è importante un alto livello di coordinamento tra Commissione europea, nuovo Servizio di azione esterna e Banca europea per gli investimenti.

Ritengo di grande importanza studiare una governance congiunta per questi tre attori nei paesi dell'Unione in cui opera e auspico pertanto la creazione di una piattaforma da parte della Commissione europea e della BEI per studiare, unitamente a Parlamento e Consiglio, come meglio affrontare le sfide delle politiche esterne dell'Unione con strumenti finanziari e metodi innovativi.
<SPEAKER ID="028" NAME="Edit Herczog" AFFILIATION="S&D">
(HU) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, in veste di relatrice ombra per il discarico della Banca europea per gli investimenti, insieme al mio collega l'onorevole Audy, ritengo che le garanzie fornite dall'Unione europea per la Banca europea per gli investimenti (BEI) siano una questione molto importante. La Banca europea per gli investimenti svolge un ruolo chiave nel finanziamento di progetti di particolare rilevanza sia all'interno sia all'esterno dell'Unione europea ed il suo ruolo continuerà ad intensificarsi. Al contempo, alla luce delle norme attualmente in vigore, nessuna istituzione europea ha il diritto di controllare la BEI e vorremmo poter cambiare questa situazione in futuro, per evitare che diventi un ostacolo alla crescita futura.

I prestiti concessi a paesi esterni all'Unione europea necessitano di maggiore attenzione e cura rispetto ai progetti da realizzare all'interno dell'UE, non solo per quanto è stato appena affermato, ma anche perché il controllo che si può esercitare sugli sviluppi esterni è di gran lunga inferiore rispetto al controllo esercitabile sugli investimenti effettuati all'interno dell'Unione europea. Per ovviare a questo problema, tali progetti devono essere preparati in maniera più efficace. Al contempo, i progetti esterni sono rivolti principalmente a regioni strategicamente importanti ma politicamente non sempre stabili.

In veste di membro della commissione per l'industria, la ricerca e l'energia, vorrei porre l'accento sulla questione energetica nell'ambito dei progetti in corso in queste zone. Oltre il 50 per cento degli investimenti esterni finanziati dalla BEI sono diretti agli Stati del partenariato orientale e alla Russia. La sicurezza e il progresso di questi paesi incontrano direttamente l'interesse dell'Unione europea, dato che sono le zone da cui provengono sia la maggior parte delle importazioni di gas naturale, sia una quota significativa delle importazioni di elettricità dei paesi dell'Europa centrale ed orientale e del Baltico. Per questo motivo, è indispensabile per la BEI concentrarsi su progetti di sostegno che si traducano, direttamente o indirettamente, in un aumento della sicurezza e della sicurezza dell'approvvigionamento energetico.

Per questo motivo, concordo con il relatore, l'onorevole Kalfin - con cui vorrei congratularmi - sul fatto che, nell'ambito dei prestiti al di fuori dell'Unione europea, si debba promuovere una maggiore cooperazione tra la BEI e la Banca europea per la ricostruzione e lo sviluppo, nonché con la Banca mondiale. Potranno essere così raggiunte sinergie di grande rilevanza.
<SPEAKER ID="029" NAME="Alexander Graf Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Signor Presidente, il trattato di Lisbona prevede nuovi obiettivi per la politica estera e la politica di sviluppo dell'Unione europea. Uno di questi obiettivi è già stato sottolineato in questa sede: la coerenza. In altre parole, i vari strumenti a nostra disposizione, il servizio europeo per l'azione esterna, la Banca europea per gli investimenti e la Commissione, devono agire in modo coerente. Il trattato di Lisbona prevede un maggiore controllo parlamentare, un livello di trasparenza superiore e decisioni congiunte su queste tematiche. Tutto ciò migliorerà la qualità della discussione sulla politica estera, soprattutto se disporremo di una maggiore trasparenza grazie al coinvolgimento delle commissioni competenti in materia (prime fra tutte la commissione per gli affari esteri e la commissione per lo sviluppo) in seno a quest'Aula.

Un risultato di questa trasparenza consiste nella decisione del Parlamento di rimuovere la Bielorussia dall'elenco dei paesi in cui la normativa europea in materia di investimenti trova applicazione senza la necessità di tenere, in via preventiva, un'ulteriore discussione in quest'Aula. I diritti umani vengono rispettati? I politici dell'opposizione sono stati rimessi in libertà? Lo Stato rispetta i diritti di proprietà dei cittadini? Vi è libertà di stampa? Gli imprenditori sono in grado di agire liberamente? Vi sono organizzazioni sindacali libere? Nell'ambito del nostro rapporto con un vicino così importante - che si trova direttamente al confine dell'Unione europea -sono tutte questioni che è necessario discutere in anticipo, prima che la Banca europea per gli investimenti si attivi in loco. Sono molto lieto che quest'Aula abbia tenuto conto di questi suggerimenti ed esorto il Consiglio a fare altrettanto.

Ieri si è tenuta una discussione in merito all'Egitto nel corso della quale abbiamo discusso degli strumenti e di possibili azioni. La baronessa Ashton ha richiesto un innalzamento del massimale applicato alla Banca europea per gli investimenti e il Parlamento è lieto di perseguire questo obiettivo. Dobbiamo migliorare le modalità di collaborazione con Egitto, Tunisia e Nord Africa. Questa è la verità. È anche un buon esempio di come questo Parlamento possa reagire in maniera rapida alle situazioni, come viene ora richiesto al Consiglio, che deve comportarsi di conseguenza.

Ritengo che i nostri strumenti di politica estera, soprattutto se orientati al mercato, insieme ai prestiti erogati dalla Banca europea per gli investimenti, possano fare molto per promuovere lo sviluppo e la crescita economica in Nord Africa. È proprio quanto è necessario. Se si promuovono la crescita e la democrazia in quella regione, arriveranno meno immigrati ai nostri confini. Se mi posso rivolgere nello specifico ai nostri colleghi all'estrema destra di questo Emiciclo, vorrei far presente che le vostre argomentazioni sono veramente troppo rudimentali e semplicistiche, se non addirittura primitive.
<SPEAKER ID="030" NAME="Heidi Hautala" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FI) Signor Presidente, la Banca europea per gli investimenti si è posta obiettivi lodevoli, tra cui la riduzione del tasso di povertà ed il principio secondo cui le operazioni della Banca debbano essere in linea con gli obiettivi dell'Unione europea in termini di relazioni esterne. Affinché questo sia effettivamente verificabile, è molto importante che le attività della Banca siano trasparenti. Partendo da questo presupposto, il gruppo Verde/Alleanza libera europea ha presentato gli emendamenti numero 6 e 7, che sottolineano l'obbligo della pubblicazione di tutti i documenti di valutazione e della messa a disposizione del pubblico di tutti i documenti relativi ai diversi progetti. Vorrei sottolineare che, dall'entrata in vigore del trattato di Lisbona, la Banca europea per gli investimenti, come tutte le altre agenzie europee, è vincolata alle disposizioni previste dalla normativa sull'accesso del pubblico ai documenti.
<SPEAKER ID="031" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signor Presidente, la Banca europea per gli investimenti è, di fatto, un'istituzione europea, dato che viene finanziata con fondi provenienti dai contribuenti degli Stati membri dell'Unione europea. Per questo motivo, è fondamentale che sia completamente trasparente e che mostri in che modo opera, adottando rigorosamente questo comportamento per ogni dettaglio e particolare della propria attività. Vorrei far presente in modo chiaro che, in veste di rappresentante di un paese confinante con la Bielorussia, sono personalmente a favore del blocco di qualsivoglia possibilità, per la Banca europea per gli investimenti, di concedere prestiti o credito a supporto del regime di Lukashenko. Dobbiamo dimostrare che i diritti umani, nelle zone ad est dell'Unione europea, sono importanti tanto quanto i diritti umani in Africa o in Asia. Concordo, tuttavia, con il collega che ha affermato che non si dovrebbero applicare due pesi e due misure nei confronti di Libia e Bielorussia.
<SPEAKER ID="032" NAME="Claudio Morganti" AFFILIATION="EFD">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, con questa relazione si vorrebbero accordare garanzie comunitarie per i finanziamenti esterni della Banca europea per gli investimenti. Molti investimenti sostenuti dalla BEI si trovano in paesi che proprio in queste settimane sono al centro di cambiamenti epocali, con regimi autoritari rovesciati da sommosse popolari.

La relazione prevede di estendere le garanzie comunitarie anche ad altri paesi su cui si nutrono sospetti in merito alla loro scarsa democraticità interna. Ritengo sia un paradosso spingere in questa direzione, chiedendomi se non sarebbe invece più utile che la BEI aumentasse i propri investimenti in Europa concedendo, ad esempio, maggiori finanziamenti alle piccole e medie imprese, come peraltro auspicato dallo stesso Commissario Tajani in quest'Aula lo scorso lunedì.

Infine non posso che notare con grande disappunto l'inclusione della Turchia tra i paesi candidati alla preadesione. Confermo che noi della Lega Nord non accetteremo mai - e sottolineo mai - un qualsiasi cedimento in questa direzione su questo e su altri fronti.
<SPEAKER ID="033" NAME="Dimitar Stoyanov" AFFILIATION="NI">
(BG) Signor Presidente, possiamo renderci conto immediatamente del notevole impegno dedicato alla preparazione di questa relazione, che consente di distribuire il denaro dei contribuenti europei in tanti paesi diversi, compresa la Turchia. Se l'onorevole Kalfin, quando è stato ministro, e i suoi colleghi ministri fossero stati così ligi nel difendere i diritti dei cittadini bulgari, penso che il loro partito sarebbe ancora al governo nel paese oggi.

Per quanto concerne l'essenza della relazione, vorrei esprimere il mio più sincero appoggio a quanto affermato dall'onorevole Dartmouth. È evidente come un lord inglese abbia più responsabilità sociali del socialista Kalfin. Siamo stati eletti dai cittadini europei e dobbiamo utilizzare i fondi che versano sotto forma di tasse, in primo luogo per risolvere i loro problemi; solo una volta risolti i loro problemi, potremo al finanziare la Turchia e gli altri paesi che si trovano al di fuori dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="034" NAME="Georgios Stavrakakis" AFFILIATION="S&D">
(EL) Signor Presidente, vorrei congratularmi con il nostro relatore, l'onorevole Kalfin, per l'ottima relazione. Non vi è alcun dubbio che l'attuale crisi economica abbia evidenziato con estrema chiarezza l'importanza del lavoro svolto dalla Banca europea per gli investimenti nell'Unione europea. La BEI ricopre un altro ruolo importante, anche se meno noto, al di fuori dell'Unione europea: sostenere l'azione esterna dell'Unione attraverso la propria missione esterna, oggetto della discussione odierna.

Le proposte contenute nella relazione (in primo luogo, aumentare il livello di trasparenza; in secondo luogo, introdurre la clausola di flessibilità per l'eventuale riallocazione delle risorse regionali; in terzo luogo, allineare le attività della BEI alla politica esterna dell'Unione; in quarto luogo, ampliare l'elenco dei paesi idonei e, in quinto luogo, aumentare il massimale di finanziamento) sono positive, utili e necessarie. Concordo con queste proposte e le appoggio, dato che contribuiscono a potenziare l'efficienza dell'operato della Banca europea per gli investimenti e, al contempo, a migliorare l'immagine positiva e la capacità di intervento dell'Unione nel mondo.
<SPEAKER ID="035" NAME="Jan Mulder" AFFILIATION="ALDE">
(NL) Signor Presidente, se la situazione è come sembra, il ruolo della Banca europea per gli investimenti diverrà sempre più preponderante. La questione più importante, per quanto mi riguarda, è che il rating di tripla A della Banca non venga mai messo a repentaglio da un qualunque compito che la BEI sia chiamata a svolgere.

Esaminando le discussioni relative alle prospettive finanziarie ci si rende conto che il contributo che gli Stati membri dovranno versare non sarà molto più alto rispetto a quello attuale. Dovremmo quindi valutare, in particolare, in che modo possiamo utilizzare la Banca europea per gli investimenti come strumento per raggiungere alcuni degli obiettivi europei. È quanto abbiamo effettivamente fatto in passato e reputo sempre molto importante capire quale sia stato l'effetto moltiplicatore delle garanzie fornite alla Banca europea per gli investimenti.

Ritengo quindi utile che la Banca prepari una relazione indicando quali sono state le garanzie che hanno sortito più risultati e a cosa si applicano maggiormente i fattori moltiplicatori. In tal modo, nell'ambito della predisposizione delle prospettive finanziarie, potremo operare scelte più oculate, come ad esempio definire quali fondi utilizzare come garanzie per la Banca europea per gli investimenti.
<SPEAKER ID="036" NAME="Tomasz Piotr Poręba" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signor Presidente, possiamo guardare con ottimismo al fatto che, negli ultimi anni, la politica esterna europea e l'attività svolta a sostegno delle relazioni esterne siano state ampliate e rafforzate da nuovi strumenti finanziari, come ad esempio lo strumento di assistenza preadesione e lo strumento europeo di vicinato e partenariato. Non vi è alcun dubbio che, nell'ambito delle proprie attività, la Banca europea per gli investimenti debba porre particolare attenzione all'integrazione dei trasporti e delle reti energetiche, quali il progetto per il gasdotto Nabucco ed altri progetti di gasdotti, di particolare interesse per l'Unione europea. Nelle attività svolte nell'ambito del Partenariato orientale, non dobbiamo dimenticare che i principi della democrazia, dello stato di diritto e del rispetto dei diritti umani devono essere sostenuti in tutti gli Stati del partenariato, compresa la Bielorussia. Fintantoché le autorità che governano questo paese non si convinceranno che il rispetto dei diritti umani debba diventare una delle loro principali responsabilità, di certo non potranno essere concessi finanziamenti alla Bielorussia tramite la Banca europea per gli investimenti.
<SPEAKER ID="037" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, non ho nulla in contrario se l'Unione europea investe in progetti al di fuori del proprio territorio, soprattutto per questioni come la lotta al cambiamento climatico. In qualità di membro irlandese del Parlamento europeo, tuttavia, trovo ironico che in questa sede si stia stamane discutendo di come l'Unione europea possa concedere garanzie contro eventuali perdite su prestiti e garanzie per progetti al di fuori dell'UE, quando la stessa UE sta tentando di guadagnare sui prestiti all'Irlanda nell'ambito del sistema di salvataggio, con un utile pari almeno al 3 per cento, ovvero 5 miliardi di euro.

Non è sostenibile né leale e non ritengo sia neppure legale. È anche incredibilmente difficile capire il motivo per cui ci viene applicato il 5,8 per cento, quando il tasso previsto per i prestiti agli altri paesi europeo è stato fissato al 3,2 per cento.

Voglio solo precisare che, con il nuovo governo, chiederemo una rinegoziazione...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="038" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Signor Presidente, l'estensione del mandato della Banca europea per gli investimenti per un ulteriore periodo conferma che l'attuale partenariato tra l'Unione europea e la Banca europea per gli investimenti (BEI) produce risultati positivi nell'ambito del conseguimento degli obiettivi politici europei tramite gli strumenti della BEI.

Nel nuovo mandato è previsto, inter alia, l'aumento della garanzia del bilancio della BEI, a copertura dei rischi di natura pubblica o politica associati alle operazioni svolte dalla Banca al di fuori dell'Unione europea. Per attività di questo tipo, è estremamente importante garantire moderazione fiscale e disciplina interna, in modo tale che i fondi investiti nelle attività a sostegno degli obiettivi politici dell'Unione possano sortire risultati adeguati in funzione dei volumi fiscali.

È necessario disporre di un meccanismo efficiente e trasparente per garantire una supervisione costante delle attività sostenute. La trasparenza nella gestione di...
<SPEAKER ID="039" NAME="Sidonia Elżbieta Jędrzejewska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, a mio avviso, l'attività al di fuori dell'Unione europea della Banca europea per gli investimenti dovrebbe svolgersi tenendo conto dei valori sostenuti nell'Unione stessa e dei principi definiti nell'ambito della Politica di vicinato. A fronte dell'attuale situazione l'Unione europea non può consentire che la Bielorussia venga inserita nell'elenco dei potenziali beneficiari dei prestiti della Banca europea per gli investimenti. Se il regime di Minsk vuole utilizzare i fondi della BEI deve rispettare i principi di democrazia, stato di diritto e i diritti umani. L'Unione europea dovrebbe assumere un atteggiamento coerente in merito a questa problematica, introducendo sanzioni politiche e finanziarie.
<SPEAKER ID="040" NAME="Jean-Pierre Audy" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signor Presidente, la Banca europea per gli investimenti è uno strumento intergovernativo. Gli Stati membri forniscono garanzie all'interno dell'Unione e quest'ultima fornisce garanzie al di fuori dell'UE. È di fondamentale importanza che la Banca mantenga il suo rating di tripla A: questa garanzia è estremamente utile. Inoltre, prima o poi l'Unione dovrà diventare azionista o partner della Banca, in modo che il carattere intergovernativo e comunitario si possano allineare.

Propongo di concentrare la discussione sul rimborso della garanzia, i 29 miliardi. Il rimborso ammonterebbe a circa 100 milioni di euro e, al contempo, potremmo concedere una sovvenzione alla BEI in funzione dei progetti che ci sottoporrà. Per quanto riguarda le garanzie, vorrei sottolineare che, con il fondo di stabilità di 60 miliardi di euro e i 30 miliardi, abbiamo praticamente il bilancio di un anno impegnato dall'Unione europea a titolo di garanzia.
<SPEAKER ID="041" NAME="Jan Kozłowski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, vorrei congratularmi con il relatore, l'onorevole Kalfin, per la splendida relazione, che a mio avviso rispecchia pienamente la posizione del Parlamento europeo. È molto importante estendere il mandato per una garanzia a favore della Banca europea per gli investimenti e spero che la procedura di conciliazione abbia pieno successo. Accolgo con favore anche la proposta di innalzare gli importi coperti dalla garanzia per quanto attiene all'Unione per il Mediterraneo. Per quanto riguarda gli eventi recenti che si sono verificati in questa regione (in Tunisia, in Egitto e, più recentemente, in Libia) ritengo che dobbiamo sostenere il processo di democratizzazione che si sta sviluppando in questi paesi. D'altro lato, penso anche che sarebbe opportuno non concedere prestiti alla Bielorussia (gli oratori precedenti hanno già fatto riferimento a questo aspetto) un paese dove democrazia e diritti umani non vengono rispettati, come hanno dimostrato le recenti elezioni presidenziali e gli avvenimenti ad esse collegati.
<SPEAKER ID="042" NAME="Ingeborg Gräßle" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, ci troviamo di fronte a una nuova fase di stanziamento di fondi europei tramite la BEI. Prendo la parola perché voglio suonare un campanello d'allarme.

Ad oggi, la BEI registra passività per 20 miliardi di euro all'interno del bilancio dell'Unione europea. Se tali passività dovessero diventare esigibili, sarebbe un problema. Sottolineo, quindi, la necessità di verificare con molta attenzione ed accuratezza, in futuro, l'utilizzo dei fondi europei stanziati tramite la BEI.

La BEI non ha neanche 500 dipendenti nei paesi terzi; la Commissione europea ne conta invece 3 700. Resta il fatto, quindi, che ad oggi sarebbe più sensato se fosse la Commissione a controllare direttamente i fondi europei, piuttosto che passare tramite la BEI. A mio avviso, vi sono numerosi aspetti della vera motivazione alla base del mandato assegnato alla BEI che rimangono poco chiari. Vorrei pregare quest'Aula di smettere di credere che si possa consentire che gli utili di terzi vengano privatizzati e le perdite socializzate. Dovremo rendere conto di questa situazione ai contribuenti e agli elettori dei nostri paesi di origine.

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="043" NAME="Siim Kallas">
Vicepresidente della Commissione. - (EN) Signor Presidente, vorrei solo formulare qualche breve commento.

Innanzi tutto, vorrei sottolineare l'importanza del rispetto delle tempistiche. Il dialogo a tre fra le istituzioni verrà avviato sulla base della relazione che, probabilmente, sarà approvata nella giornata odierna. L'obiettivo comune è fare approvare la decisione prima dell'estate, in modo da prevenire qualsiasi rischio di mancata decisione entro l'ottobre 2011, quando scatterebbe altrimenti la sospensione delle attività esterne della BEI. Tengo quindi a sottolineare l'estrema importanza di questo aspetto.

La BEI si è dimostrata attiva in molti paesi che sono diventati molto importanti. Il portafoglio egiziano è uno dei più grandi in seno alla BEI. Dall'inizio delle sue attività, la Banca ha concesso finanziamenti per oltre 4,3 miliardi di euro, per la maggior parte nel settore privato.

Vorrei chiarire anche che la BEI ed il bilancio sono due questioni diverse. La Banca opera con i fondi degli azionisti, nella fattispecie il capitale versato dagli Stati membri. La banca deve garantire che tutti i fondi prestati vengano restituiti. La valutazione delle banche tramite il procedimento di rating fa parte della cultura bancaria ed è già stato precisato due volte, in questa sede, il fatto che la BEI abbia il rating più alto. È molto importante che questo rating rimanga invariato. La professionalità della Banca deve garantire il mantenimento del rating, che è anche un simbolo della solidità delle finanze europee.

Per quanto riguarda il procedimento di controllo della BEI, vi è un consiglio di amministrazione, di cui fanno parte la Commissione e tutti gli Stati membri. La BEI può essere esaminata dall'OLAF e, ovviamente, dalla Corte dei conti, che emette il proprio parere in merito. Esistono quindi meccanismi democratici e la Banca deve operare nell'ambito di questo quadro. La garanzia comunitaria tutela soltanto il rischio sovrano e i rischi politici e, sin dalla sua creazione, nel 1960, non ha mai causato alcuna perdita nel bilancio dell'Unione europea.

La BEI è un'istituzione solida. Ovviamente vi sono diversi aspetti da valutare in ambito decisionale: a chi concedere prestiti e secondo quali modalità. Sapremo dedicare la giusta attenzione sia agli orientamenti politici discussi qui oggi sia ai vostri pareri. Vi garantisco che saranno presi seriamente in considerazione.
<SPEAKER ID="045" NAME="Ivailo Kalfin">
relatore. - (EN) Signor Presidente, ho solo tre osservazioni da formulare.

Innanzi tutto, la Banca europea per gli investimenti è un'istituzione europea: fa parte del trattato di Lisbona. In tale veste, deve essere uno dei soggetti chiamati a contribuire al conseguimento degli obiettivi che l'Unione europea si è posta, sia all'interno sia all'esterno dei confini dell'Unione. Vorrei attirare l'attenzione di quanti hanno affermato che la Banca non deve essere coinvolta in progetti al di fuori dell'Unione precisando che l'UE ha una politica estera e che la Banca europea per gli investimenti potrebbe contribuire al raggiungimento dei relativi obiettivi.

In secondo luogo, la Banca europea per gli investimenti è un'istituzione finanziaria con un rating molto alto e molto solida e tutti gli emendamenti che abbiamo presentato avevano lo scopo di mantenere la sua stabilità nel mercato. Al contempo, quanto non si pone in contrasto con la possibilità di segnalare e valutare l'impatto dei progetti della BEI sul piano dello sviluppo e del clima. Ribadisco che in questo modo non aumentiamo l'esposizione ai rischi, bensì potenziamo il livello di trasparenza della Banca.

Apprezzo molto le parole del Commissario. Ha ragione: credo siano state esaminate alcune questioni delicate discusse in seno al Consiglio, ma che, sino ad ora, non sono state oggetto di alcuna decisione, tra cui la fusione tra i prestiti europei e le sovvenzioni della Banca e le modalità per rendere più efficienti gli aiuti allo sviluppo europei. L'Unione europea è il principale donatore al mondo - non solo nella sua veste di Unione, ma anche con riferimento ai singoli Stati membri - con una visibilità bassissima.

Ci troviamo di fronte a due alternative: non occuparci della questione perché è delicata o cercare di lavorare con il Consiglio per elaborare un'opzione migliore e aumentare l'efficienza di tutti i fondi stanziati dall'Unione europea.

Vi ringrazio sentitamente per il vostro sostegno. Mi aspetto un consenso molto ampio e un voto molto deciso in Parlamento, da utilizzare come punto di partenza per dare il via alle negoziazioni con il Consiglio.
<SPEAKER ID="046" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà oggi alle 12.00.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="047" NAME="Zuzana Brzobohatá" LANGUAGE="CS">
Questa relazione richiama l'attenzione su molti aspetti delle attività della Banca europea per gli investimenti (BEI). Alcune delle sue attività sono finalizzate a contribuire al raggiungimento degli obiettivi della politica di sviluppo dell'Unione europea in paesi che incontrano difficoltà nell'ottenere finanziamenti sui mercati dei capitali a condizioni ragionevoli. L'Unione europea sta utilizzando la BEI, sotto l'egida di questa politica, per tentare di colmare la lacuna esistente tra il nord ed il sud, dato che i paesi meno sviluppati hanno, inevitabilmente, minore accesso ai finanziamenti per sviluppare le proprie economie. Sono fermamente convinta che sia giusto mantenere ed ampliare adeguatamente gli strumenti dell'Unione europea a sostegno dei paesi terzi, intesi come espressione della solidarietà dell'Unione europea nei loro confronti. Ritengo inoltre giusto che l'Unione si assuma le proprie responsabilità per il funzionamento dell'economia globale. A mio avviso, l'estensione del mandato della BEI con l'inserimento di orientamenti operativi regionali (che saranno sviluppati dalla Commissione in cooperazione con la BEI, a seguito della consultazione con il servizio europeo per l'azione esterna) rappresenta un passo nella giusta direzione per raggiungere gli obiettivi della politica esterna europea. Ritengo inoltre che sarebbe opportuno attivare il mandato della BEI per l'erogazione di crediti a favore di Islanda, Bielorussia, Libia, Iraq e Cambogia. Mentre sono stati concessi prestiti all'Islanda per sostenere la sua economia, i prestiti agli altri paesi sono stati erogati a patto che il finanziamento venga impiegato unicamente per sostenere lo sviluppo della democrazia e dei diritti umani.
<SPEAKER ID="048" NAME="Tamás Deutsch" AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - (HU) La garanzia di bilancio fornita dall'Unione europea alla Banca europea per gli investimenti (BEI) ne garantisce la stabilità e copre i rischi politici o i rischi paese che possono insorgere durante l'attività della Banca, in primo luogo per paesi e progetti che hanno un difficile accesso ai fondi sul mercato dei capitali o che non vi possono proprio accedere. La decisione riguarda il rinnovo del mandato di garanzia, fissa il massimale per i finanziamenti, elenca i paesi idonei e definisce la portata della sovvenzione disponibile per ognuno di essi. Il sistema degli obiettivi regionali è sostituito da obiettivi di alto livello e di portata superiore, estesi a tutte le regioni, nel rispetto dei principi previsti nella decisione. La Commissione europea, in cooperazione con la BEI ed in consultazione con il servizio europeo per l'azione esterna, sta sviluppando una serie di orientamenti operativi basati sulla strategia regionale europea per ogni area contemplata dal mandato. Tra gli sviluppi, ricordiamo che si presterà maggiore attenzione, in futuro, ad ambiti quali salute, istruzione, infrastrutture ambientali, approvvigionamento idrico, misure sanitarie, sviluppo di trasporti sostenibili, contenimento e adattamento agli effetti del cambiamento climatico. Il compito speciale della commissione per il controllo dei bilanci consisteva nel rafforzare le funzioni di controllo sul bilancio di cui alla decisione. Per potenziare il livello di trasparenza, sono molto importanti i seguenti aspetti: la presentazione al Parlamento, in futuro, di tutte le relazioni e le informazioni relative all'attività della BEI; la valutazione dei risultati effettivi dei progetti finanziati tramite la garanzia dell'Unione europea e la tutela del diritto della Corte dei conti europea di controllare l'utilizzo dei fondi tratti dal bilancio dell'UE.
