<CHAPTER ID="016">
Preparazione della riunione del Consiglio europeo (24-25 marzo 2011) (discussione)
<SPEAKER ID="067" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione sulla preparazione della riunione del Consiglio europeo in programma per il 24 e 25 marzo 2011.
<SPEAKER ID="068" NAME="Enikő Győri">
Presidente in carica del Consiglio. - (EN) Signor Presidente, Presidente Barroso, Commissario, onorevoli colleghi, apprezzo molto la possibilità di intervenire dinanzi alla vostra Assemblea in vista della prossima riunione del Consiglio europeo. Come sapete, sarà una riunione molto intensa, a causa degli eventi imprevisti verificatisi nelle ultime due settimane.

Consentitemi innanzi tutto di analizzare con voi nel dettaglio le questioni principali inserite all'ordine del giorno del Consiglio europeo. I punti salienti saranno tre: innanzi tutto un pacchetto economico completo che, si spera, verrà adottato dai capi di Stato e di governo; poi la Libia e i paesi vicini al nostro confine meridionale; e in terzo luogo il Giappone.

Vorrei partire dalle questioni inerenti alla politica economica. Mi auguro che il Consiglio europeo adotti questo pacchetto al fine di rispondere alla crisi economica e finanziaria. Il pacchetto si compone di sei elementi principali, il primo dei quali è la conclusione della prima fase del semestre europeo, con l'avallo delle priorità in termini di consolidamento fiscale e riforme strutturali. Come saprete, il ciclo del semestre europeo si è aperto all'inizio di quest'anno con la presentazione dell'analisi annuale della crescita della Commissione. Riunisce svariate raccomandazioni politiche necessarie per rafforzare la ripresa, aiutare l'Europa a mantenere la propria competitività a livello internazionale e conseguire gli obiettivi UE 2020.

La prima fase del semestre europeo si concluderà ora con l'avallo da parte del Consiglio europeo delle priorità nel campo del consolidamento fiscale e della riforma strutturale, in linea con le conclusioni redatte dai Consigli Ecofin e EPSCO. Il tema di questa relazione - preparata dalla Presidenza - è stato accolto con favore dal Consiglio "Affari generali” dello scorso lunedì. Gli Stati membri terranno conto di questi orientamenti politici generali al momento di redigere i loro programmi di stabilità e convergenza e i programmi di riforme nazionali che dovranno essere presentati in aprile.

Il Consiglio si baserà sulla valutazione della Commissione per redigere la propria valutazione e gli orientamenti per gli Stati membri in giugno, vale a dire in un periodo in cui, nella maggior parte dei paesi membri, sono ancora in fase di preparazione le decisioni di bilancio più importanti. L'obiettivo della Presidenza ungherese è chiudere il primo semestre europeo in concomitanza col Consiglio europeo di giugno 2011.

Il secondo elemento è il rafforzamento della governance economica, in cui il Parlamento europeo svolge un ruolo decisivo. Il Consiglio ha già compiuto un notevole passo in avanti: i ministri dell'Economia e delle finanze hanno accettato l'approccio generale del Consiglio in relazione alle sei proposte legislative sul rafforzamento della governance economica. Tale risultato consente alla Presidenza di avviare i negoziati con questo Parlamento.

Come saprete, il Consiglio deve attenersi a una scadenza fissata dal Consiglio europeo - giugno 2011 - per raggiungere l'accordo politico sul pacchetto. Quattro proposte su sei sono soggette alla codecisione. Sappiamo che la scadenza imposta dal Consiglio europeo non vincola assolutamente il Parlamento europeo, ma colgo quest'occasione solenne per chiedere al Parlamento di cooperare per raggiungere l'accordo politico entro giugno, in quanto trasmetteremmo messaggi rassicuranti ai mercati e, soprattutto, ai cittadini, che si aspettano che salvaguardiamo l'euro e, con esso, l'economia europea. Pertanto, sulla questione condividiamo la responsabilità col Parlamento europeo.

Il nostro Primo ministro sta per incontrare i relatori e i coordinatori responsabili del pacchetto, e spero che instaureremo una cooperazione estremamente propizia col Parlamento.

Il terzo elemento è il ripristino della solidità del settore bancario mediante la novità ambiziosa dello stress test.

Il quarto punto è il patto per l'euro, l'estensione del suo campo di applicazione agli Stati membri al di fuori della zona dell'euro che desiderano aderirvi, e il possibile annuncio dei primi piani d'azione nazionali per la sua attuazione.

Il quinto elemento è la conclusione dei lavori sul futuro del meccanismo europeo di stabilità (ESM) e sul rafforzamento del Fondo europeo di stabilità finanziaria (FESF), a seguito dell'accordo raggiunto in seno all'incontro ministeriale dell'Eurogruppo Plus tenutosi il 21 marzo, e voi tutti sapete che i termini di riferimento del meccanismo europeo di stabilità citano il fatto che il Parlamento dovrà essere tenuto informato. La cosa mi ha fatto oltremodo piacere.

Il sesto elemento è la modifica del trattato, su cui avete appena votato, nonché l'adozione formale delle decisioni che modificano il trattato sul funzionamento dell'Unione europea per quanto riguarda l'istituzione dell'ESM futuro. Vorrei cogliere quest'occasione per ringraziare il Parlamento per l'esito positivo della votazione: ritengo che sia stato un contributo estremamente importante da parte vostra.

Come potete constatare, sono stati compiuti progressi reali nella lotta contro la crisi. Il Consiglio europeo finalizzerà tali attività in occasione della prossima riunione e adotterà un pacchetto completo di misure per rispondere alla crisi, mantenere la stabilità finanziaria e gettare le basi di una crescita sostenibile e capace di creare occupazione.

Consentitemi ora di passare alla Libia e ai paesi vicini ai nostri confini meridionali. Sulla base della risoluzione del Parlamento europeo del 10 marzo 2011, delle conclusioni del Consiglio europeo dell'11 marzo 2011 e della risoluzione 1973 del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite, il Consiglio ha espresso le proprie perplessità sulla situazione libica attuale e ha condannato le violazioni palesi e sistematiche dei diritti umani, la violenza e le repressioni brutali perpetrate dal regime contro il popoli libico.

Gli obiettivi primari dell'Unione europea sono la protezione della popolazione civile e il sostegno al popolo libico affinché possa realizzare le proprie aspirazioni di una società democratica. Il colonnello Gheddafi deve lasciare immediatamente il potere. Il suo regime ha perso la legittimità e non rappresenta più un interlocutore per l'UE. Che tipo di azioni ha intrapreso il Consiglio?

Vorrei esordire parlando delle sanzioni. Il 28 febbraio 2011, in tempo di record, il Consiglio ha adottato delle decisioni su alcune misure restrittive dirette al regime. Il 10 marzo sono state aggiunte altre sanzioni, tra cui il congelamento dei beni, un ulteriore divieto di viaggio, un embargo sulle armi e sulle apparecchiature che potrebbero essere utilizzate per la repressione interna - andando quindi oltre le misure imposte dalla risoluzione del Consiglio di sicurezza dell'ONU adottate in precedenza.

Vorrei ora farvi un terzo annuncio, che riguarda l'imposizione di un terzo ciclo di sanzioni. In virtù del mandato ad esso concesso dal Consiglio "Affari esteri” del 21 marzo, oggi il Consiglio ha adottato, mediante procedura scritta, la proposta della Presidenza ungherese di estendere le misure restrittive ad altri individui ed entità libiche, e tali sanzioni riguardano già la società petrolifera nazionale libica.

Quali altri interventi ha promosso il Consiglio oltre alle sanzioni? La Presidenza ungherese ha inserito nell'ordine del giorno la questione della sicurezza dei rifornimenti di emergenza. I ministri hanno dibattuto l'impatto della crisi politica sul mercato dell'energia, sulla sicurezza e l'approvvigionamento energetico. Hanno convenuto che l'UE dispone di riserve sufficienti di petrolio e gas naturale. La discussione ha tuttavia messo nuovamente in luce la vulnerabilità dell'Europa e la necessità di una politica energetica comune ancora più forte, in cui figurino misure quali la diversificazione delle rotte degli approvvigionamenti.

Il Consiglio ha espresso la propria soddisfazione all'adozione della risoluzione 1973 del Consiglio di sicurezza dell'ONU e ha ribadito la propria determinazione a contribuire alla sua attuazione. Il Consiglio ha inoltre accolto con favore il vertice di Parigi quale contributo decisivo per la sua attuazione. Contribuendo in maniera differenziata, l'Unione europea e gli Stati membri sono decisi ad agire collettivamente e risolutamente con tutti i partner internazionali, in particolare la Lega araba e altre parti interessate regionali, al fine di rendere pienamente efficaci tali decisioni. Il Consiglio e gli Stati membri appoggeranno le azioni promosse sotto l'egida del Consiglio di sicurezza dell'ONU volte a tutelare i civili e le aree popolate da civili sotto minaccia di attacco.

L'Unione europea continuerà a fornire assistenza umanitaria a tutte le persone interessate e naturalmente - in un secondo momento - dovremo aiutare la Libia a costruire uno Stato democratico e a sviluppare lo stato di diritto.

L'Unione europea si sta preparando a fornire sostegno e assistenza umanitaria tramite la PESC in risposta a una richiesta dell'Ufficio per il coordinamento degli affari umanitari dell'ONU e sotto il coordinamento delle Nazioni Unite. Tali azioni si atterranno meticolosamente agli orientamenti dell'ONU sull'uso dei mezzi di difesa civile e militare. All'Alto rappresentante è stato chiesto di proseguire con la pianificazione in linea con la risoluzione dell'ONU e la dichiarazione del Consiglio europeo dell'11 marzo sul sostegno agli aiuti umanitari e alle operazioni di protezione civile, compreso l'uso delle risorse marittime. Occorre procedere collaborando quanto più strettamente possibile con l'ONU, la NATO e altri partner. L'Alto rappresentante manterrà i contatti col Segretario generale dell'ONU e con i paesi della regione, tra cui Egitto e Tunisia, e ha dichiarato che occorre intraprendere urgentemente tale processo per consentire al Consiglio europeo di vagliarlo ulteriormente entro la fine della settimana.

Inoltre, gli Stati membri hanno nuovamente espresso la loro solidarietà con chi è più direttamente interessato dai movimenti migratori, e hanno ribadito la loro disponibilità a fornire l'aiuto necessario man mano che si evolveranno gli eventi. La Presidenza ungherese ha deferito la questione al Consiglio "Giustizia e affari interni” del 24 e 25 febbraio 2011, e nell'ambito di Frontex è stata avviata l'operazione comune Hermes, a cui svariati Stati membri hanno devoluto le loro risorse.

Permettetemi di aggiornarvi sulla situazione delle evacuazioni. Già il 23 febbraio la Presidenza ha attivato il meccanismo comunitario per la protezione civile per agevolare l'evacuazione dei cittadini comunitari dalla Libia - una decisione avallata anche dall'Alto rappresentante. Ispirata dal principio della responsabilità della protezione, sancito nella risoluzione del PE, la Presidenza ungherese sta facendo il possibile per coordinare le attività in corso, in particolare per quanto riguarda le questioni dei rifugiati e dell'emigrazione. Il ministro degli Esteri ungherese János Martonyi e il Commissario Malmström si trovano attualmente in Egitto e lungo la frontiera comune con la Libia. Il ministro Martonyi si è recato alla frontiera e ha parlato con le autorità locali e, in una dichiarazione ivi rilasciata poco fa, ha affermato che senza gli attacchi aerei la situazione sarebbe degenerata diventando insostenibile.

Adesso la situazione è sotto controllo, grazie alle autorità egiziane. Da tre giorni non si registrano deflussi di persone; alcuni libici hanno deciso di rientrare, ma la situazione è ovviamente ancora traballante e non sappiamo se si verificheranno o meno ulteriori deflussi.

Il 3 marzo mi trovavo al confine tra Tunisia e Libia col Commissario Georgieva per valutare lo stato di cose. La situazione era ancora molto grave: attraverso quella frontiera entravano in Tunisia 1000 persone all'ora. Il 3 marzo la questione principale era appunto l'evacuazione, ed è ancora molto importante che gli Stati membri diano una mano per il rimpatrio dei cittadini non comunitari, soprattutto i lavoratori migranti.

In assenza di una delegazione dell'Unione europea in loco, è l'ambasciatore ungherese di Tripoli che rappresenta l'UE. è presente in loco e non se ne andrà; coordina gli sforzi consolari e diplomatici a nome degli Stati membri.

Per quanto riguarda il vicinato meridionale, durante la riunione straordinaria dell'11 marzo il Consiglio europeo ha dichiarato che le rivolte democratiche stanno scatenando cambiamenti radicali nel vicinato meridionale, stanno creando nuove speranze e l'opportunità di costruire un futuro fondato sulla democrazia, sul pluralismo, sullo stato di diritto, sui diritti umani e sulla giustizia sociale. Va precisato che le aggressioni non si verificano soltanto in Libia: non va dimenticato che anche in Bahrain e in Yemen i cittadini sono soggetti ad aggressioni, per questo dobbiamo ribadire con chiarezza che le aggressioni non sono accettabili in nessun luogo.

Spetta ai paesi della regione decidere del loro futuro in maniera pacifica e democratica. L'Unione europea sosterrà tutti i loro sforzi tesi a promuovere una trasformazione democratica in sistemi politici che consentano cambiamenti pacifici, crescita, prosperità e una distribuzione più equa dei vantaggi delle attività economiche. L'UE si consulterà con i paesi interessati della regione per offrire un sostegno finanziario e tecnico al fine di migliorare il controllo e la gestione delle frontiere, nonché per agevolare il rientro degli emigrati nei loro paesi d'origine.

Il Consiglio, in cooperazione con la Commissione, è stato invitato a presentare - prima del Consiglio europeo di giugno - un piano per lo sviluppo di capacità per la gestione dell'emigrazione e dei flussi di rifugiati. Il Consiglio europeo ha accolto con ampia maggioranza la comunicazione congiunta di Commissione e Alto rappresentante in cui viene proposto un partenariato per la democrazia e la prosperità condivisa nel Mediterraneo meridionale, sulla base di un approccio differenziato e basato su incentivi e mettendo insieme tutti gli strumenti comunitari. Il Consiglio è stato invitato a esaminare tempestivamente le proposte contenute nella comunicazione e, in particolare, a valutare come potenziare il sostegno dell'Unione ai propri partner.

Mi avvio a concludere con una rapida presentazione delle idee sulle quali occorre un intervento repentino. Dobbiamo rivedere al rialzo il limite massimo delle operazioni della Banca centrale europea per i paesi del Mediterraneo che intraprendono riforme politiche - il Parlamento sarà chiamato a partecipare alla questione e conto sulla vostra cooperazione. Dobbiamo adottare la proposta della Commissione per consentire alla BEI di reinvestire nel FEMIP i proventi di operazioni passate. Dobbiamo valutare con le altre parti interessate le condizioni alle quali la Banca europea per la ricostruzione e lo sviluppo potrebbe operare nel vicinato meridionale, e dobbiamo adottare senza indugio la proposta sulle norme d'origine paneuromediterranee, essenziali per ilo sviluppo futuro della regione. Infine, è d'obbligo approvare entro giugno 2011 il regolamento che potenzia le capacità di Frontex, a mio avviso.

Mi fermo qui. Non parlerò del Giappone perché abbiamo un nuovo punto all'ordine del giorno. Mi scuso per la lunghezza del mio intervento. Il fatto è che sono successe molte cose e volevo che il Parlamento avesse una panoramica completa di tutte le problematiche.
<SPEAKER ID="069" NAME="José Manuel Barroso">
Presidente della Commissione. - (EN) Signor Presidente, come ho dichiarato la scorsa settimana dinanzi a questo Parlamento, quello che l'Europa metterà a punto in questo Consiglio europeo del 24-25 marzo rappresenterà una vera e propria svolta in termini di governance economica.

In altre parole, sarà una colonna portante della nostra risposta generale alla crisi, e segnerà l'inizio della sua piena attuazione con l'istituzione di un nuovo quadro per la governance economica - e, si spera, per un'unione monetaria europea (UEM) che proceda risoluta su due gambe (l'unione monetaria e l'unione economica) invece di zoppicare arrancando.

La politica economica di ogni paese membro viene ora considerata una questione che dovrebbe riguardare tutti gli Stati membri e tutte le istituzioni europee. Per la prima volta - con il semestre europeo - abbiamo gli strumenti che ci servono per un coordinamento forte e precoce delle nostre politiche economiche e delle riforme strutturali, prima che ogni paese membro stabilisca le proprie politiche e chiuda il bilancio per il prossimo esercizio. Non solo disponiamo di un coordinamento a priori, ma possiamo portarlo avanti parallelamente alla politica economica e di bilancio.

Il primo semestre europeo è stato inaugurato nel mese di gennaio con l'analisi annuale della crescita della Commissione, che presenta le 10 priorità per l'anno in corso, tutte saldamente ancorate nella strategia Europa 2020 per la crescita e l'occupazione.

Sono intese a promuovere il consolidamento fiscale, a correggere gli squilibri macroeconomici e a garantire la stabilità finanziaria, tutte condizioni imprescindibili per una crescita sana. Tali politiche non genereranno di per sé la crescita, ma è chiaro che in assenza di tali requisiti non disporremmo del tipo di crescita che ci serve: una crescita inclusiva e sostenibile.

Il patto per l'euro, siglato dai capi di Stato e di governo della zona dell'euro e aperto a tutti gli Stati membri che desiderino aderirvi, riflette le azioni prioritarie della nostra analisi annuale della crescita, ma adesso il patto per l'euro, così come è stato convenuto, è anche totalmente compatibile col trattato e verrà integrato in ogni sua parte nel sistema europeo di governance economica. Vorrei ringraziare nuovamente questo Parlamento, in quanto ritengo che le posizioni forti assunte dallo stesso siano state essenziali per il riconoscimento dell'approccio comunitario in seno al patto per l'euro. Quest'ultimo riconosce anche l'operato della Commissione sull'imposizione fiscale e la regolamentazione finanziaria. Anzi, come saprete, la Commissione sta lavorando su una proposta per la tassazione del settore finanziario.

Ogni paese membro, all'atto della realizzazione del Patto di stabilità e crescita, deve attenersi alle raccomandazioni della Commissione. Come è stato deciso la scorsa settimana, e cito: "Al momento di decidere le prossime fasi del Patto di stabilità e crescita, il Consiglio è tenuto di norma a seguire le raccomandazioni della Commissione o a chiarire per iscritto la propria posizione”. Si tratta del principio dell'11 marzo 2011. Lo reputo un principio politico importantissimo che può andare ad aggiungersi alle decisioni legislative rilevanti che sono state prese, e anche ad alcune che state attualmente preparando.

Il consolidamento fiscale non è fine a se stesso. Senza consolidamento fiscale non c'è fiducia. Senza fiducia non ci sono investimenti. Senza investimenti non c'è crescita. Ma il nostro obiettivo, come ho spesso ripetuto in quest'Aula, è la crescita. una crescita inclusiva e sostenibile.

A tal fine dobbiamo migliorare anche l'ambiente per le imprese. Dobbiamo portare a termine il mercato interno. Uno dei nostri obiettivi per il mercato interno sono proprio le diverse basi imponibili in termini di tassazione. Per questo la Commissione ha ideato e anche presentato una proposta legislativa per una base imponibile consolidata comune.

Dobbiamo di fatto attingere a tutto il potenziale espresso dal mercato unico, e a breve la Commissione presenterà la legge sul mercato unico con una decina di proposte prioritarie per far fruttare il nostro asso nella manica più grande, per generare crescita e occupazione e rafforzare la competitività europea.

Dobbiamo anche adoperarci maggiormente per promuovere l'occupazione. Occorre più mobilità della forza lavoro, non meno. Occorre promuovere maggiormente gli incentivi fiscali per il lavoro; ambiamo a una crescita che accresca l'occupazione e sia ecologica.

In stretta collaborazione con la Commissione, gli Stati membri stanno perfezionando i loro programmi di riforma nazionali e i loro programmi di stabilità o convergenza. Mi preme sottolineare che programmi chiari, concreti, ambiziosi e strettamente nazionali sono essenziali per attuare con successo il semestre europeo. Adesso tocca a ogni Stato membro singolarmente completare quest'arduo lavoro entro la fine di aprile.

La scorsa settimana il Consiglio ha convenuto il proprio approccio generale al pacchetto legislativo della Commissione sulla governance economica rafforzata. Vorrei ringraziare nuovamente la Presidenza ungherese per gli sforzi compiuti, che hanno portato a un compromesso oltremodo soddisfacente.

Adesso avranno inizio i negoziati col Parlamento. So che la Commissione può contare su un forte sostegno da parte di quest'Assemblea, e spero che raggiungeremo un accordo definitivo entro giugno. A quel punto il nostro nuovo quadro economico sarà completo e tutti i suoi strumenti potranno essere utilizzati per valutare i bilanci nazionali, i programmi di stabilità e convergenza e i programmi di riforma nazionale entro il 2012.

Infine, con lo strumento europeo di stabilità finanziaria, ed entro il 2013 con il meccanismo europeo permanente di stabilità (ESM), disporremo di uno strumento di garanzia per assicurare la stabilità dell'area dell'euro nel suo complesso, se necessario. Lunedì scorso i ministri delle Finanze hanno accettato di istituire il meccanismo europeo di stabilità a decorrere da giugno 2013, con una capacità effettiva di prestito pari a 500 miliardi di euro. Si tratta di un grande passo avanti per l'Unione europea che la Commissione, come saprete, ha promosso con vigore. In base alle nostre proposte l'accordo per l'ESM futuro sancisce con chiarezza il ruolo centrale della Commissione nel processo, nonché il coinvolgimento del Parlamento europeo.

Spetterà alla Commissione, unitamente alla Banca centrale europea (BCE), valutare l'esistenza di un rischio per la stabilità finanziaria della zona dell'euro nel suo complesso e intraprendere un'analisi della stabilità del debito pubblico del paese membro in questione. Inoltre, spetterà alla Commissione europea assumere un ruolo guida nel valutare le esigenze finanziarie effettive dello Stato membro beneficiario, nonché la natura del coinvolgimento del settore privato. Spetterà inoltre alla Commissione europea proporre al Consiglio una decisione che appoggi il programma di adeguamento macroeconomico.

La Commissione europea, unitamente al FMI e in collaborazione con la BCE, avrà l'onere di vigilare sulla conformità con le condizioni politiche richieste da un programma di adeguamento macroeconomico.

Le condizioni politiche stabilite ai sensi di un programma di sorveglianza rafforzata o di adeguamento macroeconomico saranno in linea col quadro di sorveglianza dell'Unione e dovranno garantire il rispetto delle procedure comunitarie, e di conseguenza anche il ruolo del Parlamento europeo.

A tal fine, la Commissione intende proporre un regolamento del Parlamento europeo e del Consiglio, sulla base dell'articolo 136 del trattato, che chiarisca l'iter procedurale necessario per iscrivere le condizioni politiche nelle decisioni del Consiglio e garantire la coerenza con il quadro comunitario sulla sorveglianza multilaterale. Il Consiglio e la Commissione terranno regolarmente informato il Parlamento europeo sull'istituzione e le operazioni dell'ESM.

Onorevoli deputati, vorrei solo confermare quanto dichiarato in una lettera del Commissario Rehn e del presidente dell'Eurogruppo Jean-Claude Juncker indirizzata a lei, Presidente Buzek. Credo che in ultima analisi disponiamo di un accordo pienamente compatibile con l'approccio comunitario, e vorrei ringraziare nuovamente il Parlamento per l'interesse e l'impegno dimostrati nei confronti di tale approccio.

Sul fronte della stabilizzazione finanziaria, gli Stati membri hanno finito per riconoscere il grado di interdipendenza delle loro economie. L'Unione europea ha già fatto molto per porre rimedio al sistema bancario, ma anche su questo fronte dobbiamo fare di più. Un sistema bancario solido è indispensabile per una ripresa economica sostenibile.

L'Autorità bancaria europea (EBA), di recente istituzione, condurrà nei prossimi mesi la prossima tornata di stress test per le banche comunitarie. La trasparenza è essenziale per consentire a decisori politici ed investitori di formulare giudizi informati; sussiste pertanto la volontà di proseguire con decisioni ardue ma indispensabili.

Alla luce del resoconto così completo e incisivo della Presidente Győri, che qui rappresenta la Presidenza ungherese, credo che non mi soffermerò sulle questioni della Libia e del Mediterraneo meridionale.

Tuttavia, in merito alla competenza della Commissione europea, consentitemi di affermare che abbiamo svolto un ruolo sostanziale nel coordinare la risposta europea alla crisi umanitaria galoppante lungo le frontiere con la Libia. Abbiamo mobilitato 30 milioni di euro per fornire aiuto ai rifugiati e agli emigranti e, come sapete, disponiamo di diverse squadre in loco e ci manteniamo in stretto contatto con i paesi d'origine e i donatori. Il meccanismo di protezione civile (MIC) della Commissione continua inoltre a dare supporto alle operazioni consolari degli Stati membri; inoltre, i Commissari Malmström e Georgieva, in stretta cooperazione con la Presidenza ungherese, si sono dimostrati molti attivi in tal senso.

Le azioni militari nella zona di interdizione al volo, compiute ai sensi della risoluzione 1973 del Consiglio di sicurezza dell'ONU, hanno creato una situazione nuova di cui bisogna tener conto al momento di fornire aiuti umanitari in modo sicuro ed efficiente a chi ne ha bisogno, sia al confine sia all'interno della Libia. Le operazioni hanno riacceso la speranza, oltre a soddisfare l'esigenza di risparmiare vite innocenti tra i civili.

Pur gestendo le sfide immediate di questa situazione estremamente complessa e in rapido mutamento,n non stiamo perdendo di vista il nostro obiettivo a lungo termine di una regione del Mediterraneo meridionale democratica, stabile e prospera, sulla base della proposta della Commissione dal titolo "Un partenariato per la democrazia e la prosperità condivisa con il Mediterraneo meridionale”.

Il meccanismo di protezione civile della Commissione sta anche coordinando la risposta dell'Unione europea alla richiesta di assistenza del Giappone. Dallo scorso venerdì abbiamo intensificato la nostra presenza sul campo con una squadra di protezione civile composta da esperti logistici e nucleari.

Nello specifico delle questioni nucleari, è importante trarre insegnamento dagli eventi verificatisi in Giappone. Per questo la Commissione europea ha proposto di sottoporre a esame la sicurezza delle centrali nucleari e di procedere alla valutazione completa di rischi e sicurezza ("stress test”) di tutte le centrali nucleari europee. Tali test andrebbero condotti anche in tutti i paesi limitrofi e più lontani, sotto l'egida dell'AIEA. Auspico naturalmente che il Consiglio europeo confermi e avalli tale orientamento.

Onorevoli parlamentari, come potete notare ci attende un ordine del giorno molto fitto per il prossimo Consiglio europeo, e la Commissione ha lavorato alacremente per sviluppare questa risposta europea complessiva alla crisi scoppiata al di fuori dei nostri confini, ma anche alla situazione economica.

Noi e il Parlamento europeo ricopriremo un ruolo cruciale nell'attuazione di tale risposta complessiva alla crisi economica. Lo faremo attenendoci sempre allo spirito del trattato di Lisbona, vale a dire coordinandoci col vostro Parlamento. E siate certi che non ci esimeremo mai neanche da questa responsabilità.
<SPEAKER ID="070" NAME="Joseph Daul" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, onorevoli deputati, il Consiglio europeo è in procinto di riunirsi per la seconda settimana consecutiva in un clima di incertezza e tensioni internazionali. Vi è la situazione incerta in Giappone, dove è ancora difficile quantificare le perdite umane, e vi è la situazione vacillante del Mediterraneo, con la ribellione al regime di altre popolazioni, in Bahrain e, come ricordato da lei, signora Presidente in carica del Consiglio, in Yemen.

Tutte queste situazioni si ripercuotono inevitabilmente anche su di noi, qui in Europa. I nostri concittadini hanno visto in diretta l'evolversi della tragedia giapponese. Oltre alla solidarietà che proviamo nei confronti delle migliaia di famiglie sconvolte dal dolore, in questo stesso istante siamo in preda ai timori associati ai problemi della centrale nucleare di Fukushima e al terrore per i pericoli che potremmo dover affrontare anche noi in una situazione simile o comparabile.

Tali eventi dovrebbero sicuramente esser presi in considerazione da tutti quei paesi che ospitano centrali nucleari, e plaudo al fatto che questo Parlamento stia organizzando una discussione sulla sicurezza nucleare, anche se non dovremmo perdere di vista il fatto che in Europa dovremmo aumentare e non ridurre la nostra autonomia energetica. Si tratta di un tema che riprenderemo durante la nostra prossima tornata.

Questo finesettimana, i 27 capi di Stato o di governo tratteranno anche la decisione dell'ONU di intervenire in Libia per salvare i ribelli dall'attacco imminente da parte del regime. Vorrei precisare che sono stati i paesi europei a prendere l'iniziativa in queste operazioni e che siamo stati i primi a intervenire nel quadro del mandato dell'ONU, anch'esso il risultato di un'iniziativa di diversi paesi europei. Avranno senza dubbio prestato ascolto alle parole pronunciate dai nostri deputati nel corso della nostra ultima tornata, a Bruxelles.

Il mio gruppo gradirebbe che il Consiglio cogliesse quest'occasione per sviluppare ulteriormente la strategia comunitaria per il Mediterraneo, mantenendo nel contempo l'obiettivo di fornire assistenza e sostegno, ma senza alcuna imposizione. è il nostro dovere in quanto vicini.

Signor Presidente, onorevoli deputati, a seguito del vertice sulla zona dell'euro della scorsa settimana, in cui è stato condotto il lavoro di base, le misure faro del Consiglio di questa settimana saranno relative al rafforzamento dell'euro e ai progressi in tema di governance economica.

Il gruppo del Partito popolare europeo (Democratico cristiano) è a favore dell'incremento delle risorse disponibili per sostenere l'euro e del rendere più permanente lo strumento ad hoc adottato lo scorso anno per soccorrere Grecia e Irlanda. Tale volontà politica rispecchia l'atteggiamento responsabile adottato dagli Stati membri per gestire questa crisi che non ha precedenti nella storia della nostra moneta unica.

Ci teniamo comunque a sottolineare più volte che le circostanze eccezionali determinate dalla perdita di controllo sulle finanze pubbliche nazionali non devono essere viste dal Consiglio alla stregua di un'occasione per adottare un metodo di gestione diverso degli affari europei. Il metodo comunitario deve restare la norma e quello intergovernativo l'eccezione. Tale principio è sostenuto da un'amplissima maggioranza in Parlamento e anche la Commissione Barroso ci sostiene in questo approccio, semplicemente perché è essenziale per il futuro dell'Unione europea. Sono certo che il Presidente Van Rompuy riuscirà a persuadere i capi di Stato o di governo della bontà di questo approccio.

Venerdì dovrebbe venir adottato anche il patto per l'euro. Lo accogliamo con favore, in quanto introduce disposizioni da noi caldeggiate da mesi, segnatamente la convergenza tra le politiche di bilancio, sociali e fiscali degli Stati membri.

Non mi stancherò mai di ripeterlo: i nostri cittadini accetteranno la solidarietà europea soltanto se la riterranno equa e meritata, e ciò accadrà solamente se verranno soddisfatte le condizioni di lavoro e se le nostre aziende potranno investire e assumere personale a condizioni fiscali comparabili.

Infine, il nostro gruppo invita il Consiglio ad accelerare i progressi in materia di pacchetto sulla governance economica package e a tenere in debito conto la posizione del Parlamento europeo in quanto colegislatore per quattro delle sei proposte in discussione.

L'Europa deve reimboccare la strada della crescita e dell'occupazione, e le misure che si profilano all'orizzonte vanno in questa direzione. A condizione che vengano pianificate in un quadro comunitario, forniranno all'Europa una base solida per un nuovo inizio e un futuro promettente.
<SPEAKER ID="071" NAME="Martin Schulz">
a nome del gruppo S&D. - (DE) Signor Presidente, in primo luogo vorrei augurare buon compleanno al Presidente della Commissione. Si merita tutti i nostri auguri.

(Applausi)

Non me la sento di condividere il suo ottimismo in preparazione al vertice. Ritengo che questo vertice capiti nella fase peggiore dell'Unione europea, in un momento in cui si trova in uno stato pietoso. Partiamo dalla Libia. è capitato di rado che venisse organizzata una campagna più frettolosa e disorganizzata di questa, di per sé un'iniziativa pregevole, tesa ad aiutare le persone, ma che si sta rivelando un disastro diplomatico e - forse, spero di no - anche militare: frettolosa, non coordinata, disorganizzata. L'Europa si sta disperdendo in tutte le direzioni mentre la Turchia, nostra candidata all'adesione, pone il veto su tutto. Complimenti!

è ora di fare il punto della situazione. La crisi è in corso da un anno, ed è da un anno che si ripete lo stesso identico processo. In un primo momento ci si oppone alle misure necessarie, che vengono poi immancabilmente approvate quattro o cinque mesi dopo. Un anno fa la gente andava ripetendo che i greci avrebbero dovuto gestirsi la crisi da soli, che non c'era necessità di aiutarli. Quattro mesi dopo, ecco l'azione di salvataggio. "Non ci serve un pacchetto di salvataggio. L'importo che abbiamo stanziato è sufficiente”. E quattro mesi dopo: "Ci servono più fondi”. "Non vogliamo gli eurobond. Gli eurobond sono una sciocchezza”. E adesso tutti a parlare di eurobond. Gli eurobond verranno introdotti - di questo sono certo. Magari tra quattro mesi. "Non ci serve la governance economica. All'Europa non occorre la governance economica”. Le stesse persone che si ostinavano a ripetere questa frase sono le stesse che adesso esultano in sede di Consiglio europeo per il fatto che adesso finalmente abbiamo la governance economica. Non si sentono nemmeno in imbarazzo per il fatto di affermare e fare l'esatto contrario di quello che sostenevano poco tempo prima.

Non sono nemmeno tanto sicuro del fatto che siamo riusciti effettivamente a salvare il metodo comunitario. Lo spero e le do tutto il mio appoggio, Presidente Barroso. Non tanto come regalo di compleanno, ma perché l'Europa deve difendere il metodo comunitario, in quanto constatiamo che se optiamo per quest'altro metodo definito dal Cancelliere Merkel "il nuovo metodo europeo”, ricadremo nella stessa situazione testé descritta. Ognuno fa una cosa e il giorno dopo fa il contrario di quanto annunciato il giorno prima. Questa è la realtà. Non stiamo affrontando una crisi dell'euro, bensì una crisi dei governi dei paesi della zona dell'euro. C'è una differenza sostanziale.

Rispetto al Portogallo, stiamo tutti parlando e sperando che il governo riesca a imporre misure austere e veramente improbabili. Inoltre, si tratta di un governo - una situazione analoga a quella in Grecia - che agisce in parte contro la volontà del proprio elettorato, a cui si aggiunge qualche manovra tattica del partito di opposizione, che sta cercando di mettere alle strette il governo.

In Germania, il ministro delle Finanze - un europeista - ha proposto un pacchetto estremamente necessario solo pochi giorni prima del vertice, a cui il ministro degli Esteri e il Cancelliere hanno reagito affermando: "Ebbene, prima dovremmo esaminarlo ancora una volta”. Venerdì scorso ho avuto modo di trattare con molte persone influenti del mondo finanziario europeo la seguente questione: l'euro gode di fiducia? La risposta che mi hanno dato gli esperti di Francoforte - compreso il Presidente della Banca centrale europea e il Presidente dell'Eurogruppo, ma anche molte altre personalità autorevoli del mondo bancario - è stata: "Sì, l'euro è una moneta stabile. L'euro gode di fiducia e noi abbiamo fiducia nell'euro. Non nutriamo tuttavia alcuna fiducia nei governi dei paesi in cui circola tale valuta. Come ci si può fidare di un governo che non mantiene la propria parola nemmeno per tre giorni?”. Ecco il problema che ci affligge in Europa. Abbiamo preso la strada sbagliata. L'euro è una valuta forte. è anche l'espressione della potenza economica della zona dell'euro rispetto ad altri continenti. Al momento del varo, l'euro valeva 1,17 dollari. Guardate quanto vale oggi. L'euro è una valuta stabile nella concorrenza intercontinentale tra le zone economiche, ma è soggetto a destabilizzazione interna perché non esiste una forma stabile di governo. Ecco perché il metodo comunitario non è soltanto oggetto di discussione al Parlamento europeo, ma contribuisce essenzialmente alla stabilizzazione della moneta ed è l'espressione dell'enorme potenza economica della zona dell'euro. Tuttavia tale potenziale economico non è in grado di esprimersi perché viene gestito da persone per le quali l'esito degli ultimi sondaggi di opinione sulle prossime elezioni regionali conta di più del futuro della moneta europea. è questa la realtà che ci troviamo a dover fronteggiare.

Spero che vada tutto bene nel finesettimana. Mi auguro che attuerete i propositi che avete espresso. Auspico che rientreremo soddisfatti da questo vertice. Tuttavia, ho i miei dubbi e temo che ripeteremo le esperienze dell'ultimo anno. Mi spiace, ma sono costretto ad ammettere che la leadership dell'Unione europea è oltremodo carente.

(Applausi)
<SPEAKER ID="073" NAME="Guy Verhofstadt" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, vorrei innanzi tutto porgere i miei migliori auguri al Presidente Barroso. è del segno zodiacale dell'ariete, come me e come gli onorevoli de Sarnez e Daul. Sono circondato da una banda di arieti; e comunque abbiamo tutti qualcosa da dire sul patto per l'Europa, Presidente Barroso.

A parte gli scherzi, pur rallegrandomi del fatto che siamo tutti d'accordo sull'esigenza di un'unione economica e di una governance economica autentica, dobbiamo porci un quesito essenziale: il patto per l'Europa creerà veramente l'unione economica? Questo patto istituirà davvero una governance economica?

Non ne sono convinto, per il semplice fatto che non è la Commissione a guidare il processo, bensì sempre e soltanto gli Stati membri. Non sono parole mie. Ho qui con me il testo dell'11 marzo, che verrà approvato domani e dopodomani. Cosa dice? Afferma che gli obiettivi verranno fissati dai capi di Stato o di governo, che gli impegni verranno assunti dai capi di Stato o di governo e che i controlli verranno effettuati dai capi di Stato o di governo. Di fatto la Commissione verrà coinvolta solamente nel controllo tecnico, null'altro. è il Consiglio che detiene tutto il potere. è questo che ha determinato la sconfitta della strategia di Lisbona e che penalizzerà anche questa strategia.

Presidente Barroso, vorrei rivolgerle nuovamente questa richiesta: questo finesettimana approverete quello che c'è da approvare, ma la prego di consultare quanto prima il Commissario Rehn per predisporre e mettere sul tavolo del Consiglio un piano autentico di governance economica basato su una legge comunitaria che conferisca tutti i poteri alla Commissione e si basi su un codice di convergenza. So che il Consiglio dirà di no. Dice sempre di no. Ma continuate a combattere con noi e non accettate questa procedure o la proposta attualmente in discussione, in quanto non soddisferà l'obiettivo e non stabilizzerà l'euro nei prossimi mesi o anni. è il primo punto che volevo sollevare.

La seconda osservazione che volevo fare, signora Presidente, riguarda le rivolte arabe e il seguito da dare alla discussione della settimana scorsa in questa sede. In questo momento possiamo formulare una valutazione iniziale dell'operato dell'Unione europea, e devo ammettere che tale giudizio iniziale è piuttosto tiepido. Ricorderete che all'inizio non eravamo molto propensi a parlare delle rivolte arabe, per timore nei confronti del fondamentalismo islamico. è stata questa la prima reazione degli organi europei.

Adesso, nella questione libica, abbiamo dato prova della mancanza di unità in seno all'Unione europea. Trovo sconcertante che non tutti gli Stati membri abbiano adottato la stessa posizione in seno al Consiglio di sicurezza dell'ONU: tre hanno votato a favore e uno si è astenuto. Va contro il trattato di Lisbona. L'articolo 34 di tale trattato stipula che nelle sedi in cui si discute di politica estera, gli Stati membri dell'Unione europea hanno il dovere di coordinarsi tra loro e raggiungere una posizione comune. L'hanno fatto? Non credo, anzi, credo che abbiamo addirittura violato tale articolo.

In terzo luogo, guardate cosa sta accadendo adesso. Ieri la baronessa Ashton era presente in seno alla commissione per gli affari esteri, e credo che sarebbe dovuta venire anche a questa riunione in cui discutiamo una questione così importante. Personalmente, constato l'assenza di una strategia comunitaria in relazione alle rivoluzioni arabe. Sono state prese alcune decisioni scandalose in seno alle istituzioni europee.

Per esempio, il lunedì precedente la commissione per gli affari esteri, uno dei colleghi della baronessa Ashton, tale Cooper, ha dichiarato a un certo punto che dovevamo capire la situazione in Bahrain, che le autorità avevano ragione a voler ripristinare la pace e l'ordine, quando sono state uccise quattro persone e duecento sono state ferite. è questa la posizione dell'UE?

Per citare un altro esempio, lunedì si sono riuniti in Consiglio i ministri degli Esteri dell'UE e cos'hanno dichiarato? Anch'essi hanno fatto appello ai dimostranti - sempre in Bahrain - per convincerli ad astenersi da atti intenzionalmente intimidatori. Pertanto, invece di sostenere tali rivoluzioni in seno all'Unione europea e di appoggiare chi si è riversato per strada, ha combattuto ed è stato ucciso, hanno fatto l'esatto contrario. Hanno chiesto loro di mantenere la calma e di fare attenzione.

Chiedo alla baronessa Ashton di presenziare alla prossima tornata e di illustrare gli atteggiamenti e le strategie che intendiamo perseguire in Bahrain, in Siria e in Yemen, nonché le sanzioni che intendiamo introdurre e contro cui saranno rivolte. è questa la posizione che dovremmo adottare, e non quella patetica assunta finora da molti leader europei sulla questione.
<SPEAKER ID="074" NAME="Jan Zahradil">
a nome del gruppo ECR. - (EN) Signora Presidente, mi rammarico di dover far presente che questo Consiglio europeo potrebbe inaugurare dei cambiamenti pericolosi, e che dovremmo preoccuparcene. Sotto l'insegna del cosiddetto coordinamento economico, della governance economica, della stabilità per l'area dell'euro, assistiamo a una promozione dell'armonizzazione fiscale a livello di Unione europea e dell'unificazione fiscale su tutto il territorio comunitario. Purtroppo il Parlamento è stato molto attivo in tal senso.

Permettetemi di dirvi come stanno le cose. La proposta della Commissione di una base imponibile consolidata comune è un passo rischioso che pregiudicherà la concorrenza fiscale sana tra gli Stati membri, sarà deleteria per l'economia e farà sfumare gli affari a coloro che imporranno tale politica. Il processo è degenerato e bisogna fermarlo.

Negli ultimi giorni abbiamo anche assistito al tentativo di alcuni Stati membri di interferire con la sovranità fiscale e tributaria degli altri. Sapete a cosa mi riferisco: le prepotenze scandalose ai danni dell'Irlanda. Non dobbiamo permettere che ciò si ripeta.

In merito alla Libia, l'evoluzione degli eventi in questo paese ci ha ricordato ancora una volta che non dobbiamo nutrire aspettative eccessive nei confronti della cosiddetta politica estera e di sicurezza comune. Sono stati i leader nazionali, non quelli comunitari, a dare prova di leadership internazionale. Il Primo ministro Cameron e il Presidente Sarkozy - non i rappresentanti dell'UE - hanno preso e imposto decisioni. Ciò dimostra chiaramente che ci sono limiti all'integrazione in questo campo - ma non solo in questo. Nessun paese membro dovrebbe sentirsi obbligato a fare di più di quanto non ritenga sia giusto, e questo vale sia per la politica estera, sia per la politica economica.

L'Europa deve mantenersi flessibile ovunque sia possibile e non lasciarsi più guidare da dogmi integrazionisti inflessibili; è tempo di cambiare il paradigma dell'integrazione europea. è chiaro. è comprensibile, e spero che il Consiglio europeo se ne occupi.
<SPEAKER ID="075" NAME="Philippe Lamberts" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, il Presidente Barroso se n'è già andato, ma come ci diceva prima, la fiducia è alla base di tutto.

Vi assicuro che la fiducia dei nostri cittadini si sta volatilizzando alla stessa velocità dell'acqua nei serbatoi della centrale di Fukushima. Sì, i nostri cittadini sanno che certe cose devono cambiare e che non possiamo più continuare come prima. Sì, dobbiamo arrestare la corsa verso l'insicurezza e maggiori disuguaglianze. Sì, dobbiamo spezzare la nostra dipendenza dall'energia pericolosa e da quella alimentata a combustibili fossili. Sì, dobbiamo tornare a una situazione in cui la finanza è al servizio dell'economia e quest'ultima è al servizio dei cittadini; e no, non possiamo più fondare le nostre economie sul debito, che sia pubblico o privato, sul deficit e sulle speculazioni.

I nostri concittadini lo sanno. Sanno anche che occorreranno cambiamenti profondi e radicali da parte dei governi, delle aziende e anche loro. Lo sanno, lo percepiscono.

Sanno che tali cambiamenti radicali sono anche complessi. Come mi ha detto ieri l'onorevole Thyssen, sono complessi e non possiamo fare tutto in una volta sola. Da qualche parte dobbiamo cominciare.

Il problema è però che dal punto di vista dei nostri cittadini partiamo sempre dallo stesso punto: iniziamo sempre col tagliare la spesa pubblica, che come sappiamo va soprattutto a vantaggio dei più deboli. partiamo sempre dal rendere più flessibili i mercati del lavoro. Di fatto, quando si tratta di riequilibrare la flessibilità e la sicurezza, sappiamo bene che ciò si traduce in maggiore flessibilità e minore sicurezza.

I nostri cittadini non sopportano più questa politica dei due pesi, due misure. In fin dei conti, non chiama in causa coloro che hanno approfittato maggiormente dall'economia d'azzardo degli ultimi 20 anni.

Pertanto, quello che chiediamo al Consiglio - oltre naturalmente a quanto è già sul tavolo oggi - è un'iniziativa coraggiosa per dotare gli Stati membri e l'Unione europea di introiti fiscali stabili ed equi. Ciò significa ovviamente la tassa sulle transazioni finanziarie, più le imposte sull'energia e sulle aziende - e vi prego, non cercate di venderci la base imponibile comune come la A e la Z della politica fiscale, o l'apoteosi della stessa - e, da ultimo, significa combattere le frodi e i paradisi fiscali.

In assenza di tale iniziativa, sono certo che tutte le proposte attuali sulla governance economica cadranno a picco trascinando con sé nell'abisso anche l'euro. Onorevoli colleghi, nella storia non esistono esempi di un'unione monetaria che sia riuscita a imporsi senza il sostegno di un'unione fiscale solida.

Basta con le valutazioni d'impatto, basta con le prevaricazioni, basta con gli egoismi nazionali: per l'amor del Cielo, agite!

Infine, sul tema del settore finanziario, i nuovi stress test non creeranno una maggiore sicurezza, così come non accade nel settore nucleare, se posso usare questo paragone audace. Abbiamo constatato l'inutilità estrema degli stress test precedenti. Sembrava che andasse tutto bene, anche in Irlanda. Ci occorrono invece nuove norme vincolanti, ma non leggi che ci dicono verranno attuate il 1° gennaio 2019. è tempo di reinfilare nella bottiglia il demone dell'industria finanziaria e le sue attività predatorie, e i nostri cittadini non accetteranno più di aspettare.

è il prezzo da pagare per la fiducia dei nostri cittadini, e come europei è essenziale godere di tale fiducia, per poter guardare al XXI secolo con ottimismo e a testa alta.
<SPEAKER ID="076" NAME="Lothar Bisky">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (DE) Signora Presidente, onorevoli colleghi, l'unione economica e monetaria senza un coordinamento efficace della politica economica è destinata al fallimento. Il Patto di stabilità e crescita è fallito - ne convengono molti esperti di tutti i partiti politici. Il problema è che la politica non sembra aver fatto grandi passi avanti. Anzi, all'orizzonte non si intravede nessun nuovo concetto politico.

Mi preme ricordarvi che il limite del 3 per cento del Patto di stabilità è stato infranto 73 volte dal 1999, 46 volte in maniera a stento tollerabile ai sensi del trattato, eppure non è mai stata imposta una penale. Non occorre rivedere questo patto non funzionante, bisogna applicarlo di più, o meglio bisogna applicarlo e basta.

Naturalmente, ogni famiglia e ogni imprenditore sanno quanto sia importante avere bilanci sostenibili. Temo tuttavia che le decisioni imminenti sulla governance economica e il meccanismo europeo di stabilità proporranno soltanto tagli. Non è questo che significa avere un bilancio sostenibile. Nessuno Stato così indebitato da essere sull'orlo dell'insolvenza può uscire dalla trappola del debito continuando a finanziare tale debito con prestiti assunti a tassi di interesse sempre più alti. Per quanto risparmi, il suo debito continuerà a lievitare, tanto più se occorre ridurre le retribuzioni, i sussidi di disoccupazione e le pensioni, se si deve estendere l'orario di lavoro e tagliare gli investimenti pubblici nelle infrastrutture, nell'istruzione, nella sanità e così via. In assenza di consumi, anche la produzione crolla. Pertanto, non conseguiremo il nostro obiettivo né inasprendo il Patto di stabilità né applicando le cosiddette condizioni severe del meccanismo di stabilità futuro.

Quel che andrebbe evidenziato con maggiore chiarezza nel pacchetto globale di misure è l'esigenza ulteriore di investimenti in particolare nei paesi colpiti dalla crisi, e bisogna fare di più rispetto a inconsistenti proroghe del credito o a lievi riduzioni dei tassi di interesse. La necessità di ridurre gli squilibri macroeconomici sarà problematica fintantoché verrà pretesa solamente dai paesi economicamente deboli, mentre quelli economicamente forti possono proseguire come prima. Non solo la parola chiave "solidarietà” non compare da nessuna parte, ma ci si è anche dimenticati che la spesa e i deficit della bilancia commerciale di un paese si traducono in reddito ed eccedenze di bilancio di un altro.
<SPEAKER ID="077" NAME="Nikolaos Salavrakos" LANGUAGE="EL">
Signora Presidente, in pratica il Commissario Barroso ha proposto di rafforzare la governance economica e la stabilità dell'euro. Ciò significa accelerare la politica della governance economica in Europa.

Il lavoro svolto dal Presidente Barroso, assistito dal Commissario Rehn, sta procedendo molto bene e lo valutiamo positivamente. Ci auguriamo che il patto possa rispondere alle sfide economiche e fiscali dell'Europa e trasmettere il segnale giusto ai mercati. Purtroppo, sono i mercati ad essere il nostro problema più cocente.

La nuova governance economica viene subito dopo una crisi, una crisi molto dura che si presenta sotto forma dio debito pubblico degli Stati membri. A mio parere, con gli Stati Uniti che coniano dollari al ritmo stimato di oltre tre trilioni, non vedo motivo per cui l'Europa non debba risolvere i propri problemi stampando valuta per un trilione di euro, ma non per immetterla nei mercati, bensì per istituire un fondo, quello che definiamo "meccanismo di sostegno”. Comunque sia, pare che non sia ancora il momento di ventilare tale concetto, non mentre in Europa predominano le idee del Cancelliere Merkel.

Dobbiamo tuttavia sottolineare nuovamente il fatto che l'Unione europea è ora costretta a creare nuovi sistemi e valori in circostanze sfavorevoli.

L'introduzione dell'unione monetaria senza una strategia generale di governance economica e di coordinamento tra gli Stati membri è stato un rischio che è stato collaudato nella prassi e gestito in base a orientamenti generali. Credo sia giunto il momento che l'Unione adotti decisioni più audaci e attui i cambiamenti strutturali che servono.

Come dicevo, naturalmente appoggiamo in linea di massima le decisioni del Consiglio sul patto per l'euro e riteniamo che l'euro sia ancora una moneta valida. Dobbiamo però assicurarci non solo di conseguire l'obiettivo della stabilità nell'area dell'euro, ma anche di raggiungere un livello elevato di crescita e competitività in Europa, nonché l'incremento e il mantenimento dei posti di lavoro per i cittadini europei, soprattutto i giovani. Dobbiamo concentrarci sui giovani.
<SPEAKER ID="078" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Signora Presidente, quale europeista convinto - come la stragrande maggioranza dei miei 500 000 elettori diretti, fatico ad accettare la situazione spinosa in cui vi siete cacciati. Da un lato, ci serve la stabilità e dobbiamo intervenire per combattere le speculazioni; dall'altro, il modo in cui lo state facendo illustra in maniera piuttosto drammatica il deficit democratico dell'Unione europea. Questa procedura è più simile a una legislazione d'emergenza che non a quanto dovrebbe produrre un'Europa votata al progresso. Pertanto, sostengo con vigore l'emendamento 34, presentato dalla sinistra, che chiede di applicare la procedura ordinaria di revisione del trattato. Ogniqualvolta c'è un'emergenza, riuscite sempre a intervenire in modo tale da aggravare ancora di più il divario tra i cittadini.

Vorrei inoltre cogliere l'occasione per respingere con fermezza il comportamento tenuto in Aula dall'onorevole Schulz nei confronti del sottoscritto.
<SPEAKER ID="079" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signora Presidente, la crisi in Nord Africa sta mettendo alla prova i meccanismi contemplati dal trattato di Lisbona.

Ieri, in commissione per gli affari esteri e in presenza dell'Alto rappresentante, abbiamo sottolineato gli aspetti positivi dell'azione comunitaria: la comunicazione della baronessa Ashton che distingue tra il breve, medio e lungo termine; l'applicazione tempestiva della risoluzione 1970 del Consiglio di sicurezza dell'ONU; la capacità negoziale con la Lega araba, e la riunione del Consiglio europeo.

Tuttavia, è giusto segnalare qui ora che vi sono ancora diverse domande che vengono poste dal pubblico europeo, dai nostri cittadini.

Signora Presidente in carica del Consiglio, l'onorevole Verhofstadt ha assolutamente ragione. Com'è possibile che, in tali circostanze, i quattro Stati membri che fanno parte del Consiglio di sicurezza dell'ONU non votino allo stesso modo, ma esprimano voti diversi?

Com'è possibile, viste le circostanze, stare a discutere se la risoluzione delle Nazioni Unite la applichi l'Unione europea, la NATO o la coalizione internazionale, quando stiamo parlando delle stesse risorse provenienti dagli stessi contribuenti, delle stesse navi e del loro impiego nel medesimo teatro delle operazioni?

è evidente che abbiamo ancora molto da imparare in termini di capacità di coordinamento, e anche in termini di processo decisionale.

C'è una battuta famosa di un film che dice "Ci resterà sempre Parigi”. Qualcuno in questa discussione ha affermato che la reazione dell'Unione europea è stata frettolosa. Se non fosse stato per il coraggio, la determinazione e la coerenza della Francia - ed è così che vanno dette le cose - nel riconoscere il movimento dei ribelli, nell'inviare il ministro degli Esteri e degli affari europei al Consiglio di sicurezza, nell'indire il vertice dell'Eliseo e nell'applicare la risoluzione, Baronessa Ashton, le truppe del colonnello Gheddafi sarebbero già entrate a Bengasi.
<SPEAKER ID="080" NAME="Kristian Vigenin" AFFILIATION="S&D">
(BG) Signora Presidente, onorevoli colleghi, vorrei porre maggiormente l'accento su una delle questioni impellenti che verranno discusse domani, segnatamente la situazione in Libia.

I miei colleghi hanno ragione ad affermare che negli ultimi giorni si avverte una sensazione di caos totale o per lo meno di completa imprevedibilità delle decisioni e dei comportamenti dell'Unione europea, specialmente dei suoi Stati membri. In particolare, con alcuni paesi che aderiscono alla coalizione e poi ritirano la propria partecipazione, è impossibile raggiungere il consenso in seno alla NATO.

Questa situazione non solo crea enorme incertezza tra i nostri partner sulla nostra effettiva capacità di capire cosa vogliamo raggiungere e come, genera anche problemi ingenti per l'opinione pubblica europea, che non può confidare nel fatto che l'Unione europea e i suoi leader siano all'altezza di assumersi le responsabilità che loro spettano rispetto ai nostri partner del Mediterraneo meridionale.

Gradirei molto che nei prossimi giorni il Consiglio europeo esprimesse decisioni chiare e affidabili sulla Libia, e non solo sulla Libia, ma anche su altri paesi che presentano situazioni simili, quali Bahrain, Yemen e, per certi versi, la Siria. Ci stiamo in un certo senso dimenticando che il modo in cui ci comporteremo in Libia verrà valutati anche alla luce della nostra condotta nei confronti degli altri paesi della regione.

Vorrei che il Consiglio europeo prendesse decisioni chiare su quello che l'Unione europea desidera realizzare in Libia, il che chiarirà anche, in una certa misura, le modalità di realizzazione. Credo che dobbiamo comprendere senza ombra di dubbio che la situazione in Libia avrà numerose ripercussioni gravi anche sui paesi limitrofi, se lo stato attuale delle cose persisterà a lungo.

Dobbiamo pertanto essere pronti ad assistere sia l'Egitto sia la Tunisia non solo nel far fronte alla situazione umanitaria, ma anche nell'essere preparati a fornire sostegno economico e finanziario nei prossimi giorni, settimane e mesi, letteralmente, in quanto gli eventi in Libia intaccheranno la situazione economica di entrambi questi paesi.
<SPEAKER ID="081" NAME="Alexander Graf Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Signora Presidente, è stato affermato in questa sede che non è l'euro a essere in crisi, bensì gli Stati membri che si sono indebitati. è questo il nocciolo della crisi - un indebitamento irresponsabile portato avanti per molti anni. è a questo che dobbiamo porre un freno. Per questo è giusto che il meccanismo europeo di stabilità sia rigoroso. Per questo è anche giusto che le cose siano andate esattamente così nel caso dei meccanismi di salvataggio finora adoperati. Per questo è giusto che all'Irlanda non venga concessa una riduzione dei tassi di interessa.

L'indebitamento deve finire. Sento ancora una volta i socialdemocratici operare distinzioni tra le diverse qualità del debito. Gli investimenti sono diversi dal consumo, è naturale, ma ad un certo punto anche un debito eccessivo di buona qualità diventa un debito in sofferenza. Dobbiamo essere giusti nei confronti delle generazioni future, ci occorrono finanze pubbliche sostenibili - solo a quel punto l'euro tornerà a essere stabile.

Il patto per l'euro implica un ricorso insufficiente al metodo comunitario. Lo si è detto in questa sede, e a ragione. Condivido quest'opinione.

Un'ultima osservazione sulla Libia. Il Consiglio ha accolto la risoluzione 1973. Adesso dobbiamo rivolgere lo sguardo al futuro. Concordo con l'onorevole Salafranca Sánchez-Neyra quando osserva che la Francia ha svolto un ruolo eccellente. Tuttavia, se la Turchia fosse stata invitata al vertice dell'Eliseo non avremmo questi problemi in seno alla NATO e la situazione sarebbe considerevolmente più semplice per tutti noi. Inoltre, spero che il nuovo capo del governo provvisorio libico appena nominato venga presto a trovarci in Europa.
<SPEAKER ID="082" NAME="Konrad Szymański" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signora Presidente, tutti gli obiettivi che si è posto l'Eurogruppo, e che a volte sono totalmente ragionevoli, possono essere raggiunti efficacemente con l'aiuto delle politiche economiche, sociali e tributarie degli Stati membri. Sorge pertanto spontanea la domanda sul motivo per cui oggi modifichiamo in tutta fretta il trattato per trasferire tali competenze - per lo meno in parte - a livello di Unione.

Credo che le risposte siano due: vogliamo come sempre condividere con l'Unione europea la responsabilità delle decisioni impopolari, oppure vogliamo cogliere l'occasione, magari col pretesto delle riforme, per trasferire maggiori poteri a Bruxelles. Dubito che ciò sortirà gli effetti desiderati, considerando il fatto che la maggior parte degli Stati membri ha un debito pubblico maggiore e un sistema tributario meno competitivo degli altri Stati membri.

Su questa discussione incombe naturalmente la minaccia di un'Europa a due velocità. Vorrei mettere in guardia coloro che vorrebbero fare le cose di fretta. Non ci serve soltanto la stessa velocità per tutti, ma anche la stessa direzione da seguire. Muoversi velocemente ma nella direzione sbagliata può sortire soltanto un effetto - un ingigantirsi della catastrofe. Per lo meno, è questo che vedo succedere nelle strade europee.
<SPEAKER ID="083" NAME="Miguel Portas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signora Presidente, oggi il parlamento portoghese si accinge a votare contro il quarto programma di stabilità presentato dal governo nell'arco degli ultimi 12 mesi. La maggioranza dei deputati portoghesi si esprimerà contro questo documento per il contenuto del pacchetto, ma anche perché è stato presentato a Bruxelles prima che fosse reso noto, negoziato o approvato in Portogallo.

Di qui la mia prima domanda alla Presidenza ungherese: alla luce di quest'esperienza, intende difendere insieme ai propri partner la natura obbligatoria dell'approvazione parlamentare preventiva per questi documenti, oppure no?

La mia seconda domanda è la seguente. Domani il Consiglio deciderà su un meccanismo finanziario post-2013, ma non ci illumina sul meccanismo finanziario attuale, che è quello che ci interessa. Col Portogallo che si prepara alle elezioni anticipate, vi sarà un'esplosione inevitabile del debito pubblico e dei tassi di interesse. Cosa intende fare il Consiglio per prevenire le speculazioni sul debito pubblico portoghese? Tra l'altro, non ci venite a dire che è una questione di competenza dei portoghesi, perché se oggi ci ritroviamo a dover far fronte all'austerità, è perché le decisioni in tal senso sono state anche vostre.
<SPEAKER ID="084" NAME="Bastiaan Belder" AFFILIATION="EFD">
(NL) Signora Presidente, ieri pomeriggio, in commissione per gli affari esteri, l'Alto rappresentante ha lasciato intendere di voler offrire sostegno concreto a quello che abbiamo iniziato a definire il "nuovo Egitto” nella questione dell'enorme carenza di alloggi. Chiunque abbia una vaga idea dell'enorme miseria socioeconomica in cui vive la stragrande maggioranza della popolazione egiziana non può più dimostrarsi euforico. Dobbiamo dare prova di una solidarietà europea autentica.

Per tale ragione, accolgo con favore tutti gli sforzi europei tesi a migliorare le condizioni di vita in Egitto, sicuramente adesso che il paese sta vivendo una transizione incerta dopo la dipartita del Presidente Mubarak e adesso che Il Cairo sembra dirigersi di gran corsa verso una crisi finanziaria e alimentare. A mio parere, gli aiuti europei all'Egitto dovrebbero essere accompagnati da sforzi doppi da parte del Consiglio.

Nel nuovo Egitto, tutti i cittadini, indipendentemente dalla loro confessione religiosa, devono essere uguali davanti alla legge, con pari diritti per tutti. Inoltre, Il Cairo deve rispettare il trattato di pace con Israele e svilupparlo ulteriormente. Se stabiliremo entrambe queste condizioni, ne usciranno rafforzate la stabilità sia interna sia esterna del nuovo Egitto.
<SPEAKER ID="085" NAME="Barry Madlener" AFFILIATION="NI">
(NL) Signora Presidente, pensavo non mi avesse visto. Grazie per avermi dato la parola. Stiamo creando un meccanismo di stabilità, un fondo di aiuti permanente che dovrà essere pagato dai cittadini comuni, da quei cittadini che non riceveranno nessuna elargizione gratuita. Ma i beneficiari sono persone che di fatto la riceveranno questa elargizione. D'ora in poi premieremo gli imbroglioni, quelli che non mantengono le promesse e truccano i bilanci.

Dieci anni fa abbiamo sottoscritto un Patto di stabilità e crescita con l'impegno solenne di mantenere le nostre finanze in ordine. Il patto è stato violato da Germania, Francia, Grecia e altri. I disavanzi ingenti non sono stati toccati. Eppure adesso vengono fatte altre promesse solenni, il nuovo patto funzionerà. Adesso sarà Bruxelles a decidere quanto potranno guadagnare gli olandesi, quando potranno andare in pensione e quanto percepiranno alla fine della loro vita lavorativa. Ancora una volta, il conto lo pagano i contribuenti, quelli che non riceveranno alcuna elargizione.

Signora Presidente, quel fondo permanente è un giocattolo costoso che consente all'elite politica di occultare il fatto che di alcuni paesi non ci si può fidare in un'unione monetaria. Ci sono paesi che vogliono godersi le gioie dell'euro, ma che non vogliono condividerne l'onere, paesi che non riescono a tenere in ordine le proprie finanze. Tali paesi, signora Presidente, dovrebbero abbandonare la zona dell'euro. è l'unico adeguamento che dobbiamo fare al Patto di stabilità e crescita.
<SPEAKER ID="086" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, gli sconvolgimenti che si stanno moltiplicando nell'area sud del Mediterraneo non devono distogliere la nostra attenzione dagli obiettivi, anche di carattere economico, che da tempo abbiamo fissato per il medio periodo. Le turbolenze internazionali devono invece accelerare il passo per la crescita della nostra economia: è bene che le decisioni per implementare la strategia 2020 vengano prese rapidamente, già nel corso della riunione di questa settimana.

Noi non sappiamo cosa succederà dopo il conflitto in Libia, ma siamo certi che niente sarà come prima! L'Europa ha estrema necessità quindi di dotarsi di un pacchetto di misure che permettano le economie degli Stati membri di riprendere fiato in vista di un nuovo periodo di incertezze. Certo però il maggiore interrogativo è legato alla situazione nel Mediterraneo. Il Mediterraneo in guerra è la peggior catastrofe che il mondo possa attendersi oggi. Bene hanno fatto quei paesi che hanno ritenuto indispensabile muoversi in questa circostanza, rimane però la grande contraddizione di un'Unione europea che appare impacciata, se non esplicitamente divisa, sul da farsi.

Allora mi permetto rivolgere un appello alla Presidenza ungherese: il Parlamento e credo anche la Commissione è vicino a questa Presidenza, che ha l'occasione per trasformare la crisi in un qualcosa che non si risolva semplicemente nel mettere in crisi l'Unione europea.

Noi abbiamo questa enorme responsabilità: trasformare la crisi che c'è nell'occasione per produrre, lasciar nascere finalmente far vivere una politica estera degna di questo mondo. Siamo, con le nostre responsabilità, con i nostri dubbi, con i nostri errori, alla vigilia di eventi epocali e credo che ci dobbiamo assumere questa responsabilità fino in fondo, facendo in modo che le decisioni che vengono prese a partire dal Consiglio di domani e dopodomani possano essere ragionevoli ma soprattutto possano essere coraggiose. Grazie.
<SPEAKER ID="087" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="S&D">
(PT) Signora Presidente, qualcuno ha già osservato che purtroppo, in questo momento, nel parlamento portoghese, il governo potrebbe essere in procinto di cadere. Se cadrà, ciò sarà imputabile all'instabilità politica causata dai partiti dell'opposizione, che non hanno appoggiato un altro pacchetto di austerità.

è vero: è il quarto pacchetto in pochi mesi. E non perché i precedenti non siano stati rispettati, anzi. Il motivo è piuttosto che le condizioni imposte sono peggiorate, esposte come sono ai capricci dei mercati. L'esecuzione del bilancio portoghese nei mesi di gennaio e febbraio ha registrato un'eccedenza, con un taglio delle spese del 3 per cento e un aumento del reddito dell'11 per cento.

Le forze politiche che hanno dato luogo alla crisi politica respingendo questo programma di austerità presentato dal governo e appoggiato dalla Commissione europea, dal Consiglio e dalla Banca centrale europea, possono essere molto soddisfatte. Tuttavia, la loro soddisfazione è dettata solamente dall'imprudenza, in quanto si tratta di una situazione terribile per un paese della zona euro con problemi di indebitamento. è terribile per il paese, è ingiusto per i portoghesi, ed è l'ennesimo colpo per la stabilità del grande progetto chiamato moneta unica.

Non siamo in presenza di una crisi dell'area dell'euro: siamo nel bel mezzo di una Grande Crisi dell'area dell'euro. Vorrei chiedere ai miei colleghi portoghesi quale sia l'alternativa. Tutti gli Stati membri devono presentare i loro piani di austerità entro aprile. Al Portogallo servono o meno altre misure di austerità per ridurre il suo deficit e il debito pubblico, il deficit del 3 per cento e del 2 per cento rispettivamente nel 2012 e 2013? Vi rifiutate di negoziare, ma non ci date altre alternative. Il rifiuto di collaborare non è la soluzione, è il problema, che impone ulteriori sacrifici al popolo portoghese.
<SPEAKER ID="089" NAME="Marielle De Sarnez" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Signor Presidente, il prossimo Consiglio rappresenta probabilmente l'ultima occasione offerta ai leader europei di ricordare che abbiamo fondato l'Europa per difendere determinati valori e per agire insieme quando sono in gioco questioni di rilevanza fondamentale. Quando una popolazione si trova in balia di un leader criminale, la questione in gioco è sicuramente fondamentale.

Abbiamo adottato una risoluzione grazie agli sforzi di Francia e Regno Unito. Siamo riusciti a impedire al colonnello Gheddafi di entrare a Bengasi. Tuttavia, la divisione dell'Europa è sconcertante. Il Consiglio di domani deve trasmettere un segnale forte; deve schierarsi a favore dell'intervento in corso, riconoscere i ribelli libici per offrire loro sostegno e isolare ancor di più il colonnello Gheddafi per far cadere il suo regime.

Anche gli eventi che si stanno verificando in Bahrain, Yemen e Siria rappresentano questioni fondamentali. Un'altra problematica fondamentale è il divampare della violenza in Medio Oriente.

Noi del Parlamento europeo ci attendiamo che i leader europei intervengano prima che sia troppo tardi. La storia è in movimento in tante zone del mondo. Raccogliere la sfida è sinonimo di coraggio politico: è proprio quello che ci aspettiamo dall'Europa e da coloro che la dirigono.
<SPEAKER ID="090" NAME="Peter van Dalen" AFFILIATION="ECR">
(NL) Signor Presidente, la garanzia olandese di svariati miliardi di euro ha suscitato il seguente commento da parte dell'ex ministro delle Finanze Ruding: "La via che conduce all'inferno dei bilanci è lastricata di garanzie”. Infatti, le garanzie che sono state concesse sono eccessive e troppo rischiose. Non ci aiuteranno a sventare la crisi, in quanto non centrano il bersaglio.

La crisi europea attuale è stata causata da coloro che hanno permesso un accumularsi irresponsabile del debito e da coloro che non hanno rispettato gli accordi presi. Se non affronteremo il problema alla radice, potremo concedere quante garanzie vogliamo, ma si riveleranno comunque inutili.

Abbiamo un Patto di stabilità e crescita. Già nel 2004 è stato respinto con grandi risate dalla Germania e dalla Francia. Avevamo la possibilità di rafforzare il patto con le sanzioni automatiche, in particolare, ma cos'è successo? Le sanzioni continuano a essere soggette al processo decisionale politico. è incredibile. Lo scrittore tedesco Hans Enzensberger aveva formulato una previsione corretta su quello che sarebbe accaduto. Aveva dichiarato che la situazione attuale avrebbe indotto i cittadini a guardare all'elite politica europea con cinismo e disprezzo.
<SPEAKER ID="091" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signor Presidente, la via imboccata dai leader dell'Unione europea è inaccettabile, in quanto porta con sé un maggiore sfruttamento dei lavoratori e nuove misure antisociali che acuiscono le disuguaglianze, fanno lievitare la disoccupazione e la precarietà dei posti di lavoro, e aggravano la povertà e l'esclusione sociale; il tutto per favorire i gruppi di interesse economici e finanziari dell'Unione europea, i cui profitti crescono inesorabilmente.

Col pretesto della crisi, vogliamo appendere un altro cappio al collo dei paesi economicamente più fragili, trasformando di fatto gli Stati sovrani in meri protettorati con le condizioni utilizzate per l'applicazione di un meccanismo europeo di stabilità.

Di conseguenza, i lavoratori e la popolazione si ribellano a tali misure, come è accaduto sabato scorso in Portogallo in occasione di una dimostrazione che ha visto la partecipazione di oltre 300 000 persone, e come sta succedendo oggi al parlamento portoghese, in cui la maggioranza dei deputati si schiererà sicuramente contro il quarto pacchetto di austerità.

Tuttavia, signor Presidente, in questa sede vogliamo anche esprimere il nostro dissenso ai bombardamenti perpetrati dalle forze internazionali in Libia, così come ci siamo opposti alla repressione dei popoli in lotta in ogni paese della regione, compresa la Libia, il Bahrain e lo Yemen.
<SPEAKER ID="092" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
- (SK) Signor Presidente, la gestione responsabile delle risorse finanziarie è un requisito basilare per un funzionamento adeguato e stabile delle famiglie, delle imprese manifatturiere o commerciali, delle regioni, degli Stati nazione e anche delle federazioni di Stati.

Pertanto, è logico che, se un gruppo di paesi dell'Unione europea decide di creare una valuta unica comune, lo stesso debba escogitare un meccanismo per impedire ai politici populisti di addossare sulla valuta comune passività insostenibili, debiti utilizzati per acquistare il sostegno degli elettori nel breve termine. Il Patto di competitività definisce determinati parametri a cui dovrebbero aderire soprattutto i paesi della zona dell'euro. Il problema tuttavia è l'esecuzione di queste norme animate da buone intenzioni.

Ritengo pertanto che sia giunto il momento di applicare meccanismi sanzionatori automatici nei casi di mancato rispetto delle norme comuni di gestione precedentemente concordate, per far sì che tali sanzioni non diventino oggetto di baratti politici in seno al Consiglio europeo, in cui i capi di governo rimediano ai loro errori politici, numerosi e di diversa natura, condonandosi vicendevolmente le sanzioni.
<SPEAKER ID="093" NAME="Jacek Saryusz-Wolski" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, vorrei soffermarmi su due questioni. In primo luogo, accolgo con gioia la nascita del Patto euro plus, un evento oltremodo gradito. Sta nascendo una nuova architettura, una sorta di Schengen economica. Quel che conta è che tale assetto sia inclusivo e aperto a coloro che sono in grado e desiderosi di aderirvi e che non crei un'Europa a due velocità. Purtroppo il patto sarà aperto solo a metà, in quanto l'emendamento all'articolo 136, così come è stato discusso e votato nella nostra commissione per gli affari costituzionali, è decaduto. Dice: "Chiede che il meccanismo di stabilità sia aperto fin dall'inizio agli Stati membri che, pur non avendo l'euro come propria moneta, siano intenzionati a partecipare”. Sarà aperto solo a metà perché la sua apertura consisterà nella possibilità di farsi carico di determinati obblighi. Non sarà aperto ai paesi non appartenenti alla zona dell'euro che vorranno godere anche dei diritti.

Quel che ci unisce è il mercato unico più che l'euro. Non stiamo attraversando una crisi dell'euro, bensì di alcuni Stati membri. Qualunque paese membro che non abbia l'euro come moneta potrebbe incappare negli stessi problemi di finanze pubbliche. Mancano pertanto sia la logica sia la coerenza.

Qualche parola sulla Libia e il Mediterraneo meridionale. Per prima cosa vorrei congratularmi con noi, non con l'Unione, ma alcuni Stati membri che sono in prima linea nella difesa dei diritti umani e della democrazia in Libia. Dovremmo essere grati alla Francia e al suo leader, Nicolas Sarkozy, per aver assunto la guida.

Credo che stiamo assistendo a una trasformazione della nostra politica estera, che abbandona l'approccio fondato sugli interessi per abbracciare quello orientato ai valori. Dobbiamo intraprendere due interventi. Occorre ridisegnare la politica di vicinato e indirizzarla alle nostre società e governi, per conseguire ciò che in Europa centrale e orientale definiamo transizione o trasformazione. Si tratta anche di un campanello d'allarme per procedere alla riorganizzazione, riforma e rafforzamento della politica europea di sicurezza e di difesa in modo da dotare l'Unione di capacità di comando e militari comuni.
<SPEAKER ID="094" NAME="Liem Hoang Ngoc" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signor Presidente, onorevoli colleghi, domani, il 24 marzo, sarà una giornata simbolica. In primo luogo, sarà connotata dalla modifica al trattato di Lisbona si cui ci siamo appena espressi, che consentirà l'istituzione di un meccanismo europeo permanente di stabilità. Tale meccanismo consente all'Unione europea di mettere a punto i primi eurobond, pensati per finanziare il debito sovrano a tassi di interesse bassi in caso di attacchi speculativi.

A tale proposito, è un peccato che il processo si sia interrotto a metà. Per correggere l'esuberanza irrazionale dei mercati, la revisione del trattato sarebbe dovuta essere un'occasione per autorizzare la Banca centrale europea a seguire l'esempio statunitense e a riacquistare il debito pubblico in caso di tensioni sul fronte dei cambi. Il processo è ancor più incompleto, in quanto la contropartita richiesta è l'attuazione del patto di competitività, ribattezzato patto per l'euro. Ecco il secondo simbolo di domani. Tale patto gode del sostegno unanime del Consiglio, della Commissione e della Banca centrale europea.

Onorevoli deputati, conoscete tutti il Consenso di Washington: l'avete adorato! Ebbene, il 24 marzo segna la nascita del "consenso di Bruxelles”. Il "consenso di Bruxelles” è l'applicazione cieca e brutale del dogma neoliberale: ridurre all'osso i servizi pubblici e lo Stato assistenziale; promuovere l'austerità retributiva e una regolamentazione minima dei mercati finanziari.

Onorevoli colleghi, il Consiglio, la Commissione e la BCE hanno la memoria corta. Propongono di trasporre il patto per l'euro nel pacchetto della governance per incorporare definitivamente nel nostro sistema quelle stesse politiche che hanno portato alla crisi economica. In Spagna, nel Regno Unito, in Irlanda e altrove, l'aumento dell'indebitamento delle famiglie, alimentato dall'industria finanziaria, è stato causato da null'altro che dalla crisi del potere d'acquisto derivante dalla moderazione salariale che ha dominato incontrastata per gli ultimi 20 anni. Il patto per l'euro propone deplorevolmente di rendere l'austerità retributiva un elemento permanente.

Per quanto riguarda il debito pubblico, oltre che essere una conseguenza della crisi economica, è anche il risultato di inutili agevolazioni fiscali promosse ovunque, difese dai liberali e dai conservatori. Non c'è stata un'esplosione della spesa pubblica in Europa, al contrario. L'austerità di bilancio e delle retribuzioni, unita ai rialzi dei tassi di interesse già previsti dalla Banca centrale europea, finirà per soffocare la domanda interna europea e la ripresa senza ridurre i disavanzi. Domani ci schiereremo con i lavoratori per manifestare contro questo "consenso di Bruxelles”: è il terzo simbolo del 24 marzo. Non vogliamo un ritorno delle camicie marroni, contro cui è stata creata l'Europa, i rappresentanti eletti dal popolo devono schierarsi con il popolo per denunciare politiche tanto ingiuste quanto inefficaci.
<SPEAKER ID="095" NAME="Anneli Jäätteenmäki" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Signor Presidente, la creazione di un meccanismo permanente per la gestione delle crisi per l'Europa è giustificato per le crisi future. Nessuno di noi si augura il ripetersi delle crisi, che tuttavia potrebbero ripresentarsi. Ritengo tuttavia infelice che si preveda di istituire il meccanismo permanente di gestione delle crisi al di fuori delle istituzioni europee. Il meccanismo dovrebbe essere il più vicino possibile a tali istituzioni, per consentire loro di vigilare sul suo utilizzo. Inoltre, dovrebbero essere applicate sanzioni automatiche, non soggette a discussioni e negoziati.

Qualche parola sulla nostra cosiddetta politica estera e sulla Libia.

La situazione in Libia e in seno alla comunità internazionale è confusa. è stato giusto prendere la decisione sulla zona di interdizione dei voli per proteggere i civili . Anche l'Unione europea è stata coinvolta in questo processo. Adesso che sono state attaccate le forze di terra, credo ci siano buone ragioni per chiedersi se tale zona di interdizione dei voli sia stata creata per questo scopo. In tal senso, stiamo per varcare la soglia del conflitto bellico.
<SPEAKER ID="096" NAME="Derk Jan Eppink" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente, l'onorevole Schulz ha affermato che le operazioni militari sono state organizzate in maniera troppo frettolosa. Al contrario, ci siamo mossi in ritardo. L'Occidente ha aspettato troppo. Avrebbe potuto isolare Gheddafi a Tripoli e costringerlo a dimettersi o a essere annientato. Invece siamo riusciti a malapena a impedire un massacro di massa a Bengasi.

E cos'è successo? La Francia e il Regno Unito - due Stati nazione - hanno preso il comando. I miei complimenti. La Germania, a quanto pare, è un paese dalla valuta forte e dal potere debole. Fare il ministro della Difesa in Germania è la professione più pericolosa del paese. Intanto, la Turchia si oppone alla NATO e gli USA si ritirano e fanno da spettatori.

Temo che adesso - come era accaduto nei Balcani - non possiamo superare l'impasse senza una leadership americana convinta: una leadership che purtroppo l'Unione europea è incapace di garantire. L'unico politico che aveva capito come gestire Gheddafi era Ronald Reagan. Reagan ha sempre assunto la posizione giusta.
<SPEAKER ID="097" NAME="Nikolaos Chountis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signor Presidente, esattamente un anno fa i leader dell'Unione europea e il Primo ministro greco decisero che la Grecia avrebbe dovuto prestarsi a fare da cavia economica e sociale. Vennero adottate misure estreme, antisociali, col pretesto di ridurre il disavanzo e il debito pubblico e migliorare la competitività. Alla fine di questo esperimento, il debito pubblico è di poco inferiore al 150 per cento, la disoccupazione è al 15 per cento, e quella giovanile raggiunge il 30 per cento, l'inflazione è vicina al 4,4 per cento e l'economia si è ridotta del 6,6 per cento.

Commissario Rehn, l'esperimento greco si è rivelato un fallimento e voi avete sterminato la cavia in termini sia economici sia sociali sia politici. I leader dell'Unione europea vogliono riservare lo stesso trattamento ad altri Stati membri che ricorreranno al patto per l'euro, la versione europea del memorandum greco. Siamo contrari a questo patto, perché non vogliamo sterminare i lavoratori, i pensionati e i disoccupati.

Commissario Rehn, quando è stato sottoscritto il memorandum greco, lei ha augurato ai greci bon courage. Se è coerente nell'esprimere i suoi desideri, dovrà augurare bon courage anche ai lavoratori europei venerdì o sabato.
<SPEAKER ID="098" NAME="Hans-Gert Pöttering" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, lo scienziato politico americano Samuel Huntington una volta predisse lo scontro delle civiltà. Se ci fossimo fidati del suo giudizio, anche noi avremmo contribuito a provocare questo scontro di civiltà, come una sorta di profezia destinata ad avversarsi. Noi del Parlamento europeo ci siamo sempre adoperati per cooperare con gli Stati arabi e le loro popolazioni. Adesso assistiamo alla lotta dei popoli del mondo arabo per difendere valori che noi stessi rappresentiamo: democrazia, libertà e lo stato di diritto. Chi si sarebbe aspettato solo poche settimane fa che la Lega araba si rivolgesse a noi, alla comunità occidentale e internazionale, per fermare il tiranno in Libia? Nel mondo arabo è in corso un cambiamento radicale. Non dobbiamo commettere errori. Non dobbiamo limitarsi alle belle parole con i popoli dei paesi arabi, dobbiamo sostenerli in tutto quello che facciamo.

Stasera mi recherò in Tunisia a nome della Fondazione Konrad Adenauer, che presiedo, per la stessa ragione che mi ha spinto ad andare a Il Cairo due settimane e mezza fa. Vorrei ribadire le parole di Konrad Adenauer, primo cancelliere della Repubblica federale tedesca: "Stiamo dalla parte della libertà”. E noi dobbiamo dire ai popoli arabi: "Se è quello che volete, vi aiuteremo fornendovi solidarietà e consulenza sulla democrazia per potervi preparare alle elezioni”.

Abbiamo appreso con costernazione che oggi a Gerusalemme è stato condotto un attacco terroristico che ha provocato molti feriti. Lo condanniamo con estrema fermezza, indipendentemente da chi siano i responsabili. Tuttavia, affermiamo anche che è ora che regni la pace tra Israele e Palestina. Se il vento della libertà sta soffiando nei paesi arabi, bisogna cogliere l'occasione per riportare la pace anche tra Israele e la Palestina, cosicché Israele possa godere di frontiere sicure e il popolo palestinese, che merita la stessa dignità degli israeliani, possa fare lo stesso. è questo il nostro compito alla luce dei cambiamenti epocali in corso nel mondo arabo: offrire il nostro contributo come Unione europea e farlo in maniera unita e risoluta.

(Applausi)
<SPEAKER ID="099" NAME="Pier Antonio Panzeri" AFFILIATION="S&D">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, al di là delle misure che sono state preannunciate, mi chiedo se il ruolo della politica europea sia oggi all'altezza. Certo per affermare un ruolo da protagonista dell'Unione europea, soprattutto in politica estera, serve il tempo necessario, ma come si sa, ci sono situazioni che si determinano e che purtroppo non ci lasciano il tempo che desideriamo e anzi reclamano tempestività e lungimiranza.

Ora è indubbio che sulla vicenda del Mediterraneo e particolarmente della Libia siamo ancora al di sotto delle esigenze: serve qualche riflessione in più anche nel riconoscere che forse avevamo bisogno di un'iniziativa più forte sia nel comprendere ciò che stava succedendo, sia nel porre in campo un'azione concertata verso il Mediterraneo.

Non sfugge infatti a nessuno che se guardiamo alla Libia esiste una differenza sostanziale tra avere in campo un'azione comune di tutta l'Europa e invece un'azione dei paese volenterosi come quella attuale. No, non ci siamo ancora, lo dico ai rappresentanti del Consiglio e alla Commissione!

Ci sono alcune domande alle quale il Consiglio non ha dato risposte e alle quali dovrà darle velocemente. Mi chiedo se al di là dello sforzo umanitario abbiamo piena consapevolezza di cosa fare se l'applicazione della risoluzione 1973 non basterà e se qualche paese andrà oltre il mandato.

In secondo luogo vorrei sapere l'opinione del Consiglio sulla questione del comando dell'operazione: la NATO ha risposto che svolge un ruolo tecnico, ma non di guida politica; pensiamo di cavarcela così, senza ricercare un ruolo più forte e unitario dell'Unione europea e non delegare invece a qualche volenteroso?

Infine, nel quadro delle operazioni in corso e il rapporto con la Lega araba e l'Unione africana è essenziale per evitare che l'intervento venga considerato alla fine non positivamente, con il rischio di generare incognite e derive dense di pericoli. C'è questa consapevolezza? Forse non c'è del tutto: ecco, questi sono interrogativi che non meritano risposte burocratiche ma hanno bisogno di risposte politiche adeguate, a partire dal Consiglio di domani.
<SPEAKER ID="100" NAME="Olle Schmidt" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Signor Presidente, i critici dell'euro del mio paese affermano che la situazione greca e irlandese dimostrano che la moneta unica non funziona. Dicono che sia più opportuno restare al di fuori della zona dell'euro. Si sbagliano.

Nel corso della sua storia decennale, l'area dell'euro ha creato stabilità, inflazione bassa e, di fatto, milioni di nuovi posti di lavoro. Il meccanismo permanente per le crisi fungerà da ultimissima spiaggia per i paesi che si dibattono in difficoltà economiche ingenti.

L'euro non è la causa della crisi, come ha precisato giustamente il Commissario. Anzi, la valuta comune costituisce un elemento importante della soluzione, ed è questo il punto anche per un paese come la Svezia. Deploro pertanto sentitamente il fatto che la maggioranza del parlamento svedese non concordi con l'adesione della Svezia al patto dell'euro. Ne consegue una riduzione dell'influenza del mio paese. Se la Svezia vuole appartenere al circolo ristretto dell'Unione europea, come dice di desiderare il governo svedese, non ha senso restare fuori dalle sale riunioni. La Danimarca e il parlamento e governo danesi sono a favore dell'euro. Dovrebbe essere possibile anche per la Svezia nutrire la medesima aspirazione.
<SPEAKER ID="101" NAME="Georgios Toussas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signor Presidente, il KKE condanna la nuova guerra imperialista illegittima promossa in Libia dagli Stati Uniti d'America, dalla Francia, dal Regno Unito e dalla NATO.

La volontà di erogare aiuti umanitari è un'ipocrisia scandalosa. L'obiettivo reale degli imperialisti sono il petrolio, il gas naturale e le risorse redditizie della Libia, del Nord Africa e della regione in generale. L'aggressione imperialista degli USA, della NATO e dell'Unione europea sta aggravando i rischi a cui sono generalmente esposti i popoli della regione. Il nuovo patto e la governance economica per i paesi dell'euro sfoceranno in disoccupazione di massa e povertà. Il meccanismo europeo di sostegno è un meccanismo per i fallimenti controllati e l'insolvenza sicura delle nazioni, volto a proteggere i profitti della plutocrazia.

Questo è il mondo libero degli USA. Questa è l'Unione europea della democrazia e della libertà. Il vero dilemma è il seguente: sarà il popolo o la plutocrazia a cadere? Il popolo non dovrebbe pagare le conseguenze della barbarie imperialista e della crisi capitalista. Non dovrebbe essere condannato alla disoccupazione e povertà permanenti, pertanto lo esortiamo a ribellarsi e a opporsi a questo intervento imperialista e a combattere per i propri diritti moderni e per una via alternativa alla crescita che soddisfi le esigenze della base, non i profitti dei monopoli.
<SPEAKER ID="102" NAME="Paulo Rangel" AFFILIATION="PPE">
(PT) Signor Presidente, vorrei innanzi tutto richiamare l'attenzione al valore che il gruppo del Partito popolare europeo (Democratico cristiano), e soprattutto i deputati portoghesi del gruppo, attribuisce all'imminente Consiglio, alla soluzione individuata - sinceramente migliore di quanto non ci aspettassimo - e, in particolare, al lavoro dei miei colleghi, onorevoli Brok e Gualtieri, che hanno preparato la relazione a nome del Parlamento, in linea con le posizioni della Commissione, e avvicinando il fondo a un'impostazione che si attiene chiaramente al metodo comunitario e allontanandolo da quella che dovrebbe essere la soluzione intergovernativa.

In un momento in cui il Portogallo sta attraversando una crisi politica, vorrei comunicare a tutti i miei onorevoli colleghi che il PSD, che fa parte del gruppo PPE, è pronto a governare, previe elezioni. Governeremo i paese in linea con i criteri che sono i criteri per l'area dell'euro, il rispetto di tutti gli obiettivi prefissati e, inoltre, faremo quello che il Partido Socialista (PS) non è stato in grado di fare per 13 anni; lo ripeto, 13 anni.

Il governo del PS si è rivelato un clamoroso fallimento. Tutto quello che è accaduto in Portogallo era stato previsto dal PSD durante le elezioni del 2009. Ho partecipato a quella campagna e avevamo fatto presente quanto sarebbe accaduto. Pertanto, adesso siamo qui ad annunciarvi che siamo pronti a fornire all'Unione europea e, in particolare, ai nostri partner dell'area dell'euro, qualsiasi garanzia sul fatto che rispetteremo ogni singolo criterio, il che sarà impegnativo e costringerà il popolo portoghese a fare dei sacrifici. Tuttavia, per una volta ci sarà qualcuno di credibile al governo, a differenza del governo portoghese attuale, che si è visto costretto a presentare quattro programmi di stabilità e crescita e che è alla costante ricerca di soluzioni nuove senza riuscire a dare una risposta credibile ai mercati, a dare una risposta che serva gli interessi sia del Portogallo sia dell'Europa.

(L'oratore accetta di rispondere a una domanda presentata con la procedura del cartellino blu ai sensi dell'articolo 149, paragrafo 8, del regolamento)
<SPEAKER ID="103" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="S&D">
(PT) Signor Presidente, vorrei soltanto chiedere all'onorevole Rangel, visto che ci sta dicendo che il prossimo governo portoghese introdurrà le medesime misure di austerità e si impegnerà sugli stessi obiettivi negoziati con Bruxelles, se non reputa infantile e imprudente provocare una crisi politica, se pensa che il Portogallo pagherà un prezzo troppo alto e imporrà troppi sacrifici al popolo portoghese. Vorrei una risposta a questo. Non è forse la sete di potere che li porta ad adottare questo comportamento?
<SPEAKER ID="104" NAME="Paulo Rangel" AFFILIATION="PPE">
(PT) Signor Presidente, sarò lieto di rispondere, anche se non era mia intenzione trasformare una discussione del Parlamento europeo in un dibattito sulla politica portoghese. Anzi, se l'onorevole Estrela desidera parlare di politica portoghese, ha a disposizione una soluzione semplice: dobbiamo indire le elezioni, lei deve candidarsi per il parlamento portoghese e così avrà la possibilità, all'opposizione, di discutere delle politiche per il Portogallo con il governo del PSD.

Vorrei aggiungere soltanto questo: non possiamo permetterci un altro governo che ha già registrato quattro fallimenti in due anni. è impossibile, è insostenibile, e i mercati non lo reputano credibile: non ci sono più soluzioni con il Partido Socialista (PS) al governo.

(L'oratore accetta di rispondere a una domanda "cartellino blu” ai sensi dell'articolo 149, paragrafo 8, del regolamento)
<SPEAKER ID="105" NAME="Liisa Jaakonsaari" AFFILIATION="S&D">
(FI) Signor Presidente, non avrò occasione di rivolgere questa domanda in seno al parlamento portoghese, per cui la formulo direttamente a lei: perché il gruppo portoghese del Partito popolare europeo (Democratico cristiano) non appoggia questa proposta importante? L'intera area dell'euro e l'Unione europea potrebbero entrare in crisi se venissero rinviate le decisioni. Perché non appoggiate qui e subito le soluzioni proposte?
<SPEAKER ID="106" NAME="Paulo Rangel" AFFILIATION="PPE">
(PT) Signor Presidente, il Partido Social-Democrata ha appoggiato responsabilmente tutti i pacchetti di austerità, a differenza di molti partiti di altri paesi dell'Unione. Alla luce del fallimento clamoroso del governo - che non ha più scuse, è incapace di dimostrare anche un solo risultato dopo due anni interi - e del fatto che la situazione dei mercati è rimasta immutata, il PSD non ha altra alternativa che non mettersi dalla parte della soluzione. La soluzione sono nuove elezioni, un nuovo governo, una nuova credibilità per il Portogallo, e anche per l'Europa e l'area dell'euro.
<SPEAKER ID="107" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE">
(MT) Signor Presidente, due settimane fa questo Parlamento ha adottato una risoluzione politica coraggiosa che postulava - tra le altre cose - la creazione di una zona di interdizione dei voli sulla Libia. Appena una settimana fa, quando il Consiglio di sicurezza dell'ONU non aveva ancora approvato questa risoluzione, abbiamo tenuto un'altra seduta in cui abbiamo espresso la nostra disperazione alla luce della caduta imminente di Bengasi e in ultima analisi del fallimento della rivoluzione che ambisce alla democrazia in Libia. Giovedì scorso, un giorno più tardi, la risoluzione è stata accolta e sono trascorsi quattro giorni dalla sua attuazione.

Signor Presidente, ritengo sia importante continuare ad attuare tale risoluzione e a sostenere il popolo libico, proteggendolo al contempo da ulteriori massacri e aiutandolo nella transizione verso la democrazia.

Dobbiamo poi affrontare altre due questioni. In primo luogo, dobbiamo continuare a erogare aiuti umanitari ingenti al popolo libico e ai rifugiati che lasciano la Libia, diretti soprattutto in Tunisia ed Egitto. In secondo luogo, dobbiamo prepararci a un possibile esodo di massa di rifugiati diretti ai paesi dell'Unione europea. Dopo tutto, la responsabilità non ricade solamente sui paesi mediterranei dell'UE, bensì su tutti noi.
<SPEAKER ID="108" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, oggi la sala riunioni del gruppo PPE è stata ufficialmente dedicata a uno dei padri fondatori dell'Unione europea: Alcide de Gasperi. Ai suoi tempi, la chiave per risolvere la crisi era un approccio sovranazionale, che tenesse innanzi tutto conto degli interessi comuni europei. Fu uno degli statisti che, benché nati nel XIX secolo, riuscirono ad avere la lungimiranza di pensare all'Europa del XXI secolo.

Sventare l'attuale crisi economica richiede una saggezza politica che non sia orientata alle prossime elezioni e che non si concentri in primo luogo sulla salvezza nazionale, ma che abbia a cuore le prossime generazioni e l'Europa nel suo complesso. Per quel che concerne il Consiglio europeo, accolgo con favore la nuova prova del meccanismo di stabilità, nonché il pacchetto di riforme per l'area dell'euro.

Secondo punto, mi auguro che il Patto di competitività si riveli credibile e attragga anche i paesi non membri dell'area dell'euro. è importante che ogni governo si impegni solennemente a livello nazionale a migliorare la nostra competitività.

Terzo punto, sul mercato unico, mi preoccupa il fatto che i suoi obiettivi ambiziosi siano stati sensibilmente diluiti e che la sua efficienza operativa possa diventare quasi irrilevante. Pertanto, all'atto di decidere su nuove misure, dimostriamo la nostra volontà politica e credibilità portando a compimento le quattro libertà su cui si fonda la cooperazione europea, compreso il mercato interno, e recependo appieno la direttiva sui servizi.
<SPEAKER ID="109" NAME="Wim van de Camp" AFFILIATION="PPE">
(NL) Signor Presidente, vorrei innanzi tutto esprimere la mia solidarietà e il mio cordoglio al popolo giapponese. So che tra poco ci sarà la discussione sul Giappone, ma spero che anche nei giorni a venire il Consiglio accolga qualsiasi richiesta di assistenza specialistica proveniente dal Giappone. Parliamo spesso dei paesi in via di sviluppo, ma in questo caso il disastro si è verificato in un paese altamente sviluppato, in cui potrebbe ancora servire un aiuto supplementare.

Il mio secondo punto riguarda la Libia. Non credo che nessuna delle parole solidali espresso oggi in questa sede, nemmeno quelle della Commissione, possa cambiare il fatto che l'Unione europea non ha alcuna presenza in Libia e che al momento non è nemmeno in grado di fermare la crisi nelle città o le azioni delle truppe di terra di Gheddafi.

Mi congratulo col Presidente francese per aver assicurato, all'ultimo minuto, che l'Unione europea avesse una minima voce in capitolo nella questione in consultazione con la NATO, ma la sofferenza della popolazione non è ancora finita e sarebbe saggio da parte nostra essere modesti riguardo al nostro ruolo. L'Europa è più capace di erogare aiuti dopo una crisi, non durante, come ho già precisato in altre occasioni.

Vorrei infine occuparmi del patto per l'euro. Credo che di fatto abbiamo compiuto importanti passi avanti. Il Presidente Barroso l'ha definito una colonna portante, ma io non credo che tale colonna sia ancora molto solida, e nei prossimi mesi dovremo fare di più. Non è una questione che si può risolvere da un giorno all'altro.
<SPEAKER ID="110" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, seguendo l'esempio del Presidente Barroso, anch'io vorrei concentrarmi sulla situazione economica, soprattutto perché il mio paese, in questo particolare frangente, è stato il destinatario di un programma di salvataggio dell'UE e del FMI. Tuttavia, in Irlanda adesso c'è un nuovo governo e nuove speranze. Nel suo primissimo intervento, il nostro Taoiseach ha dichiarato di voler costruire ponti in Europa, fare la propria parte e dare il proprio contributo - ed è questo che siamo intenzionati a fare.

Tuttavia, ci sono due prerequisiti per poter raggiungere tale obiettivo. In primo luogo, il tasso di interesse applicato è draconiano e non è sostenibile. Vorremmo che venisse ridotto almeno dell'1 per cento o del 2 per cento. In secondo luogo, ci occorre una garanzia continua di finanziamenti per le nostre banche finché non torneranno a funzionare adeguatamente. Non vogliamo essere messi sotto pressione per la nostra imposta sulle società né tantomeno ci occorrono lezioni da persone quali il Presidente Sarkozy, che si crogiola beatamente nel suo tasso effettivo dell'8,2 per cento, mentre il nostro tasso effettivo raggiunge l'11,9 per cento. Forse dovrebbe pensare alla trave che ha negli occhi prima di rivolgere lo sguardo oltre il Mare d'Irlanda.

Qual è il quid pro quo? Numero uno, attueremo il pacchetto di austerità, con grande disappunto e dolore da parte dei nostri cittadini. Numero due, valuteremo, se richiesto, un patto sul debito, come quello che vige in Germania dal 2009. Numero tre, prenderemo anche in considerazione un'agenzia fiscale europea indipendente. Anche questo aspetto è molto importante, perché non credo che esista un'agenzia nazionale indipendente.

Vorrei chiedere al Presidente Barroso, in occasione del suo compleanno, e ai suoi colleghi di aiutare l'Irlanda ad aiutarsi in quest'unica circostanza, e non chiederemo più aiuto per salvare il paese.
<SPEAKER ID="111" NAME="Krzysztof Lisek" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, è pregevole che nelle ultime settimane e giorni i leader dell'Unione europea abbiamo dedicato così tanto tempo agli eventi che si stanno compiendo in Libia e in altri paesi del Nordafrica. Sono certo che questo approccio ci permetterà di sventare un massacro civile e sono anche sicuro che i libici rovesceranno da soli il loro tiranno.

Non va tuttavia negato che dobbiamo anche parlare delle sfide interne, sfide che riguardano il modo in cui operano l'Unione europea e le sue istituzioni; sfide in termini di funzioni interne, politica estera comune e politica comune per la sicurezza e la difesa. Le divergenze di opinioni divenute manifeste tra alcuni dei paesi dell'Unione europea dimostrano quanto siamo lontani dall'obiettivo che si arrivi davvero a una politica comune, nel rispetto dello spirito del trattato di Lisbona.

La sfida riguarda anche tutta la comunità internazionale. è positivo che stiamo collaborando con gli Stati Uniti e altri membri della NATO, è positivo aver intrapreso un dialogo con la Lega araba e l'Unione africana, è positivo il dialogo che intratteniamo con Israele. L'onorevole Pöttering ha sottolineato un aspetto molto importante, vale a dire che quello che sta accadendo oggi in Nord Africa, quanto sta avvenendo in Libia e in Egitto, potrebbe sortire conseguenze molto gravi, che potrebbero anche incidere sul futuro del processo di pace. Dovremmo ricordarci queste parole e prestarvi sempre attenzione.

Dovremmo anche pensare al futuro di questi paesi e alla promozione della democrazia e dei diritti umani, e non intervenire soltanto per spegnere gli incendi come fanno i pompieri, dovremmo inoltre pensare agli altri paesi attorno all'Europa in cui potrebbero verificarsi tali processi, processi sinistri.
<SPEAKER ID="112" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, nel suo invito al Consiglio europeo, il Presidente Van Rompuy precisa che apriremo la nostra cena di lavoro facendo il punto sugli eventi in Libia e nei paesi vicini alla nostra frontiera meridionale. Spero che a nessuno vada il cibo di traverso, e mi auguro invece che si riesca a inviare messaggi chiari e uniti sui nostri obiettivi al colonnello Gheddafi, al popolo libico, ma anche al nostro pubblico, che è infastidito dalla mancanza di unità di fronte al mantenimento del potere di un dittatore.

Ritengo sia giusto ampliare la nostra lista nera inserendovi determinate persone e congelando i conti della società petrolifera nazionale libica. Tuttavia, avrei anche gradito che fosse stata l'Unione europea, e non la NATO, a ricordare le decisioni prese sulle capacità e a realizzare l'embargo sulle armi utilizzando le forze navali dei propri Stati membri. Dopo tutto, sono nostri vicini. Se l'avessimo fatto, avremmo evitato le pesantezze recenti con la Turchia e la NATO e alleviato l'onere dei nostri alleati americani.

A questo punto spero che la programmazione delle missioni umanitarie dell'Unione europea si concentri non solo sull'accoglienza dei rifugiati di guerra sui versanti egiziano e tunisino della frontiera libica, bensì che riusciamo a erogare attivamente aiuti militari nelle zone della Libia già liberate dal potere del colonnello Gheddafi. Lo reputo necessario per chiarire le nostre intenzioni alla gente di Tripoli.

Al deputato comunista greco vorrei ricordare che mi hanno appena comunicato da Mosca che Stalin è deceduto. Stanno arrivando nuove direttive dal politburo, ma evidentemente lei non le ha ancora ricevute.
<SPEAKER ID="113" NAME="Cristian Dan Preda" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signor Presidente, ritengo che concordiamo tutti sull'obiettivo finale dell'intervento in corso in Libia: fermare definitivamente gli intollerabili atti di violenza e abusi commessi dal regime Gheddafi ai danni dei civili.

Credo che il paragrafo 8 della risoluzione 1973 del Consiglio di sicurezza dell'ONU fornisca una base giuridica incontestabile per garantire con ogni mezzo il rispetto della zona di interdizione dei voli aerei stabilita con lo scopo preciso di tutelare i civili. Mi preme ricordare che, prima dell'adozione della risoluzione 1973, il Parlamento europeo è stata una delle prime istituzioni internazionali a richiedere la creazione di tale zona, durante l'ultima sessione plenaria a Strasburgo.

In vista della riunione del Consiglio europeo che si aprirà domani, penso che ci siano due fattori importanti per assicurare il successo dell'intervento in Libia. Le parole chiave, a mio avviso, dovrebbero essere "coordinamento” e "chiarezza”. Mi riferisco in prima battuta al coordinamento a livello comunitario nello spirito del trattato di Lisbona per quanto riguarda gli aspetti umanitari. Vi è anche il coordinamento con la NATO: ritengo che le nostre azioni debbano essere complementari a quelle della NATO. infine, molto importante è il coordinamento con la Lega araba, in quanto il sostegno regionale continuo rappresenterà un aspetto essenziale delle nostre operazioni in Libia.

Infine, dobbiamo dimostrare con chiarezza la nostra risolutezza a porre fine alla violenza contro i civili. Il buon esito della situazione dipende in larga misura dalla chiarezza del nostro messaggio.
<SPEAKER ID="114" NAME="Ildikó Gáll-Pelcz" AFFILIATION="PPE">
(HU) Signor Presidente, Ministro, Commissari, i dati economici più recenti indicano che l'Europa sta uscendo dalla crisi. Il prossimo vertice dell'UE può rafforzare ulteriormente questo processo. La riunione del Consiglio del prossimo finesettimana potrebbe segnare una svolta nella politica europea e portare la solidarietà europea a un livello più alto. Un elemento importante del pacchetto di misure proposte per l'adozione è il ciclo di coordinamento macroeconomico, in altre parole il semestre europeo, la prima fase del quale si conclude con la relazione di sintesi redatta dalla Presidenza ungherese. Tale relazione è importante anche perché ci dà la possibilità di delineare un quadro economico di un'Unione europea competitiva dopo la crisi. Inoltre, la scorsa settimana la Presidenza ungherese in carica ha anche ricoperto un ruolo di spicco nell'adozione dell'orientamento generale del pacchetto di sei proposte legislative e, in virtù di ciò, il Parlamento può iniziare a...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="115" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) Signor Presidente, mi congratulo con la Presidenza ungherese per il suo operato delle ultime settimane, una vera e propria storia di successo. Al contempo, si tratta di un successo anche per l'Europa. è tutto pronto per un accordo definitivo sul nuovo quadro della politica economica dell'Unione europea, accordo che potrebbe essere raggiunto nella prossima riunione del Consiglio europeo nella seconda metà della settimana. In questo modo, l'intero processo di integrazione europea potrebbe entrare in una nuova fase. Nel quadro rivisto per la governance economica, noi e il Parlamento europeo deteniamo una responsabilità enorme, perché sarebbe opportuno adottare queste sei proposte legislative in prima lettura. In caso di ritardo, potrebbe rimetterci tutta l'Europa. Mi congratulo con gli onorevoli Brok e Gualtieri per la relazione odierna. Sono grato al Consiglio per la sua flessibilità, e il Parlamento europeo non soltanto adesso ...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="116" NAME="Pat the Cope Gallagher" AFFILIATION="ALDE">
(GA) Signor Presidente, appoggio l'operato del governo irlandese teso a ottenere una riduzione dei tassi d'interesse nel quadro del programma UE-FMI per l'Irlanda. La Commissione europea ha affermato esplicitamente che sarebbe disposta ad appoggiare una revisione al ribasso dei tassi d'interesse, e mi aspetto che i 27 Stati membri raggiungano il consenso per quanto riguarda la revisione di tale questione.

(EN) è nell'interesse sia dell'Irlanda sia dell'Unione europea garantire la sostenibilità del nostro debito. è essenziale che il meccanismo comunitario di assistenza finanziaria abbia un prezzo accessibile ed equo.

è stato più volte segnalato che alcuni paesi stanno pretendendo concessioni dall'Irlanda in cambio di una riduzione dei tassi d'interesse. A quanto pare, le pressioni esercitate sull'Irlanda riguardano l'aumento della sua imposta sulle società, ad esempio - non ho tempo di addentrarmi nella questione della tassazione effettiva raffrontata all'imposta sulle società -

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="118" NAME="Andrew Henry William Brons" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, e così il Consiglio europeo adotterà la decisione di emendare il trattato per quanto riguarda il meccanismo europeo di stabilità, ma presumibilmente aiuterà i paesi a rimanere nella zona dell'euro. è naturale che non ci riesca: non tanto perché manchino i fondi per risolvere il problema, bensì perché il problema è endemico. Si tratta di un meccanismo che vuole tentare di far scorrere l'acqua controcorrente!

Il valore esterno della moneta di un paese dovrebbe rispecchiare la domanda e l'offerta di tale valuta, che a propria volta dovrebbe riflettere la domanda delle esportazioni, visibili e invisibili, e la domanda delle importazioni, visibili e invisibili, nonché i movimenti di capitale.

Il medesimo valore valutario non può assolutamente riflettere le condizioni economiche di 17 paesi diversi. Invece di un meccanismo che mantenga in seno alla zona dell'euro paesi in fallimento, ci occorre un meccanismo che li salvi dalla bancarotta. Persino i paesi che hanno conseguito risultati positivi in seno all'area dell'euro sopravvivrebbero meglio al di fuori della stessa, con una rivalutazione delle loro valute.
<SPEAKER ID="119" NAME="Petru Constantin Luhan" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signor Presidente, ritengo che sia essenziale, in merito alle discussioni del Consiglio europeo del 24 e 25 marzo, mettere a punto un pacchetto legislativo credibile per rafforzare la governance economica nell'Unione europea.

A questo proposito, la politica di coesione, insieme alla PAC, rappresenta un'area prioritaria in vista dei negoziati sul nuovo bilancio comunitario dopo il 2013.

è essenziale riservare un'ampia quota del bilancio comunitario post-2013 alla politica di coesione, per accertarsi che l'Unione europea soddisfi i suoi obiettivi ambiziosi e eroghi un sostegno adeguato per l'attuazione della strategia Europa 2020.

Tuttavia, la politica di coesione deve rendere efficaci gli investimenti, soprattutto mediante una programmazione strategica dei fondi, la concentrazione tematica degli obiettivi e una semplificazione delle norme attuative.
<SPEAKER ID="120" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Signor Presidente, in data odierna abbiamo approvato la modifica del trattato di Lisbona che agevolerà l'istituzione del meccanismo permanente di stabilità dell'euro. Abbiamo dato prova di solidarietà accogliendo la modifica del trattato e comprendendo che ci troviamo in una situazione economica e finanziaria difficile che ci impone di adottare azioni molto specifiche in materia di coordinamento e vigilanza economica. Il meccanismo e il fondo di garanzia sono riservati esclusivamente ai membri dell'area dell'euro, mentre i paesi non appartenenti alla zona dell'euro verranno emarginati; il rischio di ciò è la frammentazione dell'Unione europea e il rifiuto del metodo comunitario. L'Unione europea deve quindi dare prova di una maggiore solidarietà, fornendo assistenza anche ai paesi non appartenenti all'area dell'euro, per consentire loro di entrare nel club e di riprendersi tutti i diritti decisionali garantiti dall'Unione europea; in questo modo, elimineremmo la discrepanza provvisoria esistente nell'accordo di adesione all'UE.
<SPEAKER ID="121" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&D">
- (SK) Signor Presidente, Commissario, vorrei richiamare l'attenzione su due questioni relative all'imminente riunione del Consiglio.

La prima è che molte misure sono non democratiche per natura. Il ruolo dei parlamenti nazionali e del Parlamento europeo, in qualità di unici organi eletti, verrà indebolito, mentre verranno rafforzati i poteri degli organi esecutivi centrali. Le sanzioni severe e la loro natura automatica limitano il potere che hanno i parlamenti nazionali di influire sulla politica economica. Ho un'opinione altrettanto negativa del fatto che la Commissione sia redigendo una legislazione in materia di indicatori macroeconomici senza coinvolgere il Parlamento europeo.

In secondo luogo, molte delle misure proposte sono controproducenti. La Commissione come intende ripristinare la crescita economica e l'occupazione? Proponete politiche che soffocano la domanda interna e fanno affidamento sulle esportazioni. è pressoché certo che una tale combinazione di politiche non riuscirà a far uscire l'UE dalla crisi. Al posto di politiche non democratiche e restrittive, Commissario, vorrei esprimere...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="122" NAME="Liisa Jaakonsaari" AFFILIATION="S&D">
(FI) Signor Presidente, la brutta notizia odierna è che i conservatori portoghesi respingono il pacchetto nella speranza che vengano indette nuove elezioni. In questo modo potrebbe venir penalizzata l'intera zona dell'euro, in quanto al momento un ritardo sarebbe letale. Anche i mercati ci osservano, per capire se l'Unione europea sia in grado di prendere decisioni.

è molto importante trovare delle soluzioni. Sarà una decisione storica, in quanto passeremo da un sistema di coordinamento antiquato, in cui solo pochi paesi accettano di essere coordinati, alla governance, un tipo di architettura economica europea senza precedenti, e positiva. Purtroppo, la reputazione dell'intero progetto è stata intaccata dal... neoliberale del Presidente Sarkozy e del Cancelliere Merkel...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="123" NAME="Olli Rehn">
membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, mi consenta innanzi tutto di ringraziare gli onorevoli deputati per una discussione molto responsabile sul Consiglio europeo della prossima settimana. A nome della Commissione, vorrei commentare alcuni interventi riguardanti la Libia e il Giappone prima di passare alle questioni economiche. Come sapete, la Commissione non ha alcuna competenza sul fronte della sicurezza e della difesa, ma abbiamo coordinato la risposta europea all'escalation della crisi umanitaria lungo le frontiere della Libia. Le azioni militari nella zona di interdizione al volo, compiute ai sensi della risoluzione 1973 del Consiglio di sicurezza dell'ONU, hanno creato una situazione nuova di cui bisogna tener conto al momento di fornire aiuti umanitari in modo sicuro ed efficiente a chi ne ha bisogno, sia al confine sia all'interno della Libia. Le operazioni hanno riacceso la speranza, oltre a soddisfare l'esigenza di risparmiare vite innocenti tra i civili.

Benché gli eventi giapponesi non abbiano ripercussioni immediate sulla salute dei cittadini dell'Unione europea, è importante fare il punto della situazione per quanto riguarda la politiche comunitarie in materia di sicurezza nucleare, nonché i piani di emergenza e le misure di sicurezza esistenti. La Commissione si avvale di tutti gli strumenti disponibili per monitorarne l'impatto, anche sulla sicurezza futura. A mio avviso, l'esperienza del Giappone ci insegna che i rischi possono avverarsi; quel che si riteneva impossibile dev'essere ora incorporato nella nostra programmazione. Un approccio europeo per una valutazione completa della sicurezza e dei rischi delle centrali nucleari massimizzerebbe gli effetti a livello europeo.

Prima di trarre conclusioni definitive, è essenziale condurre un'analisi esaustiva dell'incidente giapponese; tale valutazione dovrebbe trattare le questioni più importanti, quali i requisiti di sicurezza per i sismi, nonché la fornitura elettrica di emergenza per il raffreddamento del reattore.

Anche sul tema della politica economica, la vostra discussione ha rispecchiato la rilevanza delle questioni che verranno trattate dal Consiglio europeo di domani, e sono certo che il messaggio trasmesso da quest'Aula verrà udito e ascoltato in tutte le capitali europee. è corretto affermare che l'Unione europea uscirà profondamente mutata da questo mese di marzo. La crisi finanziaria che si è trasformata in recessione economica e poi in una crisi bancaria e del debito sovrano ha costretto l'Europa a cercare nuove vie per il futuro, a considerare tutte le opzioni possibili e ad adottare decisioni con conseguenze durature.

Come ha affermato il Presidente Barroso nelle sue osservazioni d'apertura, risponderemo alla sfida con una strategia onnicomprensiva che si baserà sui punti di forza, i valori e le istituzioni dell'Unione europea. è proprio per affrontare il tipo di sfide che ci attendono oggi che è stata creata l'Unione europea: per riuscire a superare insieme le tempeste e unire le forze per uscire dalla crisi più forti di prima.

Dopo lunghi colloqui protrattisi per svariati mesi, adesso disponiamo finalmente degli elementi per orchestrare una risposta complessiva di politica economica, elementi su cui i leader dell'Unione dovranno accordarsi e impegnarsi al Consiglio europeo di domani. Gli Stati membri, specialmente i membri dell'area dell'euro, stanno tutti perseguendo con risolutezza un consolidamento fiscale maggiore e riforme strutturali a favore della crescita. E questa è la colonna portante principale per far progredire tale strategia.

Secondariamente, sia il Consiglio sia il Parlamento si stanno adoperando per onorare il vostro impegno di concludere il pacchetto legislativo della Commissione sulla governance economica entro quest'estate. Una governance economica rafforzata rappresenta di fatto la pietra miliare della nostra risposta complessiva.

In terzo luogo, il meccanismo permanente di stabilità inizierà ad essere operativo nel giugno 2013, con una capacità di erogazione di prestiti effettiva pari a 500 miliardi di euro. In virtù di questa decisione, disporremo di una rete di protezione finanziaria con un effetto di contenimento sufficiente a fugare anche il minimo dubbio sulla nostra capacità di agire anche negli scenari più difficili.

La Commissione svolgerà un ruolo essenziale nella gestione delle operazioni dell'ESM, mentre il legame tra l'ESM e le istituzioni europee, compreso naturalmente il Parlamento europeo, sarà un dato di fatto chiaro e consolidato. A tempo debito proporremo un regolamento basato sull'articolo 136 del trattato che chiarisca la definizione di condizionalità politica e garantisca la coerenza con il quadro comunitario per la vigilanza a livello dei singoli paesi.

Infine, ma non da ultimo, va portato a termine il risanamento del settore bancario, per salvaguardare l'erogazione del credito all'economia reale, alle imprese e alle famiglie. Nei prossimi mesi verrà condotta la prossima tornata di stress test bancari; i risultati serviranno a orientare le necessarie ristrutturazioni e la possibile ricapitalizzazione del settore bancario comunitario. Prima della pubblicazione dei risultati, tutti gli Stati membri dovranno concordare e presentare le loro strategie, se necessario, per l'eventuale ristrutturazione e ricapitalizzazione delle loro istituzioni vulnerabili.

è veramente essenziale riconoscere la necessità di risolvere in parallelo questi due problemi; il risanamento finanziario va accelerato, le banche ristrutturate e, se necessario, ricapitalizzate il prima possibile. Si tratta di un requisito indispensabile per ripristinare e rafforzare la fiducia nell'economia europea, migliorare la solidità delle banche e garantire la salvaguardia della crescita economica mediante l'erogazione del credito.

Per concludere, una volta che il Consiglio europeo avrà confermato il proprio impegno incondizionato nei confronti di tutti gli elementi della nostra strategia economica generale per superare la crisi, l'Unione europea sarà sulla buona strada per invertire l'andamento economico di quest'anno, il 2011. Non significa che va tutto bene, e ancor meno che possiamo sederci sugli allori. Significa però che siamo pronti ad affrontare le sfide attuali ed emergenti e a prevenire le crisi future.
<SPEAKER ID="125" NAME="Enikő Győri">
Presidente in carica del Consiglio. - (HU) Signora Presidente, Commissario, onorevoli deputati, innanzi tutto vi ringrazio della discussione. Sono grata del fatto che la maggior parte dei deputati dell'Assemblea e gli oratori intervenuti nella discussione abbiano riconosciuto l'esigenza dei sei elementi che costituiranno la risposta congiunta dell'Unione europea alla crisi economica e su cui mi auguro che i capi di Stato o di governo possano prendere una decisione giovedì e venerdì. Tali elementi ci possono aiutare a uscire dalla crisi e a gettare le basi per una riduzione drastica delle probabilità che si verifichino crisi analoghe. Concordo pienamente con i relatori che hanno dichiarato che non è l'Unione europea in sé a essere in crisi, ma che stata una percentuale, una percentuale consistente dei suoi Stati membri a trovarsi invischiata in una crisi del debito, in una spirale del debito. è a questo che dobbiamo porre termine. è il compito prioritario che spetta a tutti noi, a ogni Stato membro.

Tuttavia, viviamo in un'unica Unione e disponiamo di una politica monetaria comune e di una valuta comune. Ecco perché la crisi del debito di ogni singolo paese membro è un problema che condividiamo tutti. Per questo ci occorrono soluzioni congiunte. è stata avviata una discussione interessante che reputo dovremo riprendere quando inizieremo i negoziati ufficiali sulle sei proposte legislative in materia di governance economica. Si tratta di distinguere tra le diverse qualità del debito. Esiste un debito che si possa definire buono? è una discussione molto stimolante. Il Commissario è d'accordo con le mie affermazioni, in quanto abbiamo trattato questi argomenti in seno al Consiglio europeo e il Consiglio si è dimostrato piuttosto scettico sull'esistenza di un debito che si possa definire buono. Anche in questo frangente, un deputato ha affermato che in moltissimi casi un debito iniziato come debito buono si può trasformare in un debito pessimo.

Dovremmo proseguire la discussione, ma ritengo che se vogliamo scrollarci definitivamente di dosso la crisi del debito, dobbiamo cercare modi diversi per stimolare l'economia e avviare la crescita, non ricorrendo a ulteriori indebitamenti. Non dovremmo proporci di effettuare buoni investimenti che vadano a discapito delle generazioni future. Pertanto, ritengo sia anche importante ricordare che, come affermato dal Presidente Barroso, abbiamo in mano gli strumenti giusti: sviluppare ulteriormente il mercato unico, eliminare gli ostacoli tuttora presenti, e la strategia Europa 2020.

Vorrei dire qualche parola sulla situazione portoghese e irlandese. Sappiamo tutti che saranno oggetto di discussione al Consiglio europeo. In merito al Portogallo, desidero semplicemente precisare che il pacchetto di misure annunciato dal paese è stato accolto con favore dai capi di Stato e di governo al vertice UE dell'11 marzo, ed è stato anche accolto dal Presidente della Banca centrale europea. Questo di per sé ha rappresentato un messaggio positivo per i mercati. Al contempo, è anche molto importante ribadire che ogni piano d'azione ha valore soltanto nella misura in cui viene attuato. Inoltre, è importante che alla base di ogni iniziativa vi siano un impegno politico e un sostegno esplicito.

Per quanto riguarda l'Irlanda, vorrei soltanto comunicarvi che il rappresentante del nuovo governo irlandese si è dimostrato molto collaborativo in occasione del Consiglio "Affari generali” di lunedì, e che confido molto nel riuscire a individuare una soluzione al problema irlandese anche al Consiglio europeo. Molti oratori hanno fatto una distinzione tra metodo comunitario e metodo intergovernativo, alludendo al fatto che l'intergovernativismo avrebbe causato anche il fallimento della strategia di Lisbona. Credo che abbiamo compiuto progressi ingenti dal 4 febbraio. In questa data, numerosi Stati membri e deputati del Parlamento europeo con cui mi sono confrontata mi hanno manifestato la propria preoccupazione sulla direzione che avremmo imboccato e su quale sarebbe stato il destino dell'Unione europea se avessimo gestito questioni importanti al di fuori del quadro comunitario. A mio parere, la situazione è migliorata molto e siamo tornati all'approccio comunitario. Fin dall'inizio, il nostro compito come Presidenza è stato quello di cercare di promuovere la creazione di una soluzione fattibile che si collocasse a metà tra i promotori della "terziarizzazione” e coloro che desideravano agire solamente nel quadro comunitario.

Il Primo ministro ungherese ha suggerito e chiesto fin dal 4 febbraio che nelle conclusioni del Consiglio europeo venisse fatta menzione della necessità di attuare anche quello che prima veniva definito patto di competitività, ai sensi dei trattati. Sono molto lieta di potervi annunciare che siamo sicuramente tornati al nostro approccio comunitario. Alla Commissione europea, uno dei nostri organi più orientati alla Comunità, spetta un compito importante in ogni elemento della nostra risposta economica complessiva delle sei leggi, e pertanto anche al Parlamento europeo è stato garantito l'accesso alle informazioni. Di conseguenza, ci siamo mossi molto e nella direzione giusta. Anche il patto per l'euro è aperto e gli Stati membri, compreso il mio, potranno aderirvi se lo desiderano. Non si tratta di un club esclusivo.

Infine, quale ultima richiesta, ribadisco il mio desiderio di proseguire nello spirito più costruttivo possibile il dibattito sul pacchetto delle sei proposte legislative in materia di governance economica. Siamo pronti a farlo, e mi preme ricordare che ci siamo adoperati per integrare le relazioni degli eurodeputati già redatte nel mese di gennaio, quando il Consiglio ha formulato la sua posizione.

Per passare alla Libia e al Mediterraneo, la guerra e l'instabilità sono la tragedia peggiore possibile per le popolazioni della regione e per l'Unione europea. Credo di aver citato le parole dell'onorevole Mauro, che condivido appieno. Ci attendono l'opportunità e il compito di far sì che nella regione del Mediterraneo non si possa più ripetere una simile tragedia. Mi piace parlare chiaramente, e ritengo pertanto che sia giusto dire che il Parlamento è giunto più rapidamente del Consiglio a questa decisione. Alla fine, la coalizione è riuscita ad allestire all'ultimo momento un'operazione che ha salvato la vita a molte persone a Bengasi.

Sulla questione della nostra unità e dell'efficacia della politica estera e di sicurezza comune, anche in questo caso preferisco parlarvi con chiarezza. Non siamo uniti al cento percento. Tuttavia, ultimamente siamo riusciti a trovare un accordo su moltissime questioni essenziali. L'11 marzo, in occasione del vertice, i capi di Stato o di governo hanno proclamato con chiarezza che Gheddafi deve lasciare il campo, che occorre instaurare rapporti col consiglio nazionale provvisorio di Bengasi e che le autorità libiche devono essere sollecitate a consentire l'arrivo degli aiuti umanitari nel paese. Già allora avevamo deciso di esaminare i nostri rapporti col vicinato meridionale. La condizione per farlo era l'avvio dei cambiamenti democratici.

Avevamo poi già deciso che occorreva incrementare il sostegno finanziario integrando condizioni adeguate, che andavano approfonditi i rapporti commerciali e agevolati i cambiamenti sociali nella regione. Le aree in cui vanno messi a segno progressi sono l'accesso al mercato, la mobilità e il denaro. Successivamente, il 21 marzo, i ministri degli Esteri, gli amministratori fiduciari della politica estera e di sicurezza comune e della politica comune per la sicurezza e la difesa, hanno ribadito il loro impegno. In quel momento era già stata adottata la risoluzione 1973 del Consiglio di sicurezza dell'ONU. Abbiamo accolto con favore tale sviluppo e anche le decisioni del vertice di Parigi, che bisogna iniziare ad attuare. Abbiamo preso decisioni tempestive sulle sanzioni e abbiamo ribadito il nostro impegno nei confronti dei civili.

La politica estera e di sicurezza comune potrà anche non funzionare alla perfezione, ma ritengo che siano state prese alcune decisioni molto importanti, anche se all'ultimo minuto. La ringrazio molto, signora Presidente.
<SPEAKER ID="126" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="127" NAME="Ivo Belet" AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - (NL) Questo vertice di primavera riveste un'importanza cruciale per tutti gli europei. In quest'occasione, getteremo le basi di un euro stabile e di un rafforzamento radicale della cooperazione economica in Europa. Il patto per l'euro che abbiamo ora sul tavolo è fortunatamente molto più equilibrato della versione originaria. L'aspetto centrale è rappresentato dal rispetto per il modello della consultazione sociale. è così che dovrebbe essere, perché è la base del nostro modello renano europeo.

è tempo di compiere il prossimo passo importante, in quanto il progetto europeo non può limitarsi a un semplice progetto finanziario-monetario audace. Alla fine si rivelerebbe deleterio e porterebbe a un'esautorazione del sostegno popolare a favore dell'Europa. Pertanto, l'Europa ha più che mai bisogno di un nuovo progetto allettante e orientato al futuro che faccia rinascere l'entusiasmo nei cittadini.

Non serve guardare lontano, perché le proposte ci sono già. In particolare, occorre concentrarsi sugli investimenti transfrontalieri nell'energia rinnovabile, il che sarà possibile solamente se apriremo la strada anche agli eurobond. Sarà una boccata d'ossigeno per la nostra economia, per l'occupazione e per l'ambiente, naturalmente, e un'iniziativa del tutto fattibile, sulla base dei calcoli della tabella di marcia per il 2050 della Commissione. Basta soltanto passare ai fatti.
<SPEAKER ID="128" NAME="Zita Gurmai" AFFILIATION="S&D">
per iscritto. - (EN) L'imminente riunione del Consiglio è effettivamente importantissima. Il Presidente Van Rompuy, nella sua lettera d'invito pubblica, rileva che "quale passo importante nel nuovo quadro del semestre europeo, dovremmo fornire orientamenti alle politiche economiche nazionali in vista dell'attuazione della nostra strategia Europa 2020”. Non dovremmo anteporre il pacchetto economico a questo punto all'ordine del giorno. Tutti sanno che la chiave per la crescita economica europea è rappresentata dall'occupazione. La strategia Europa 2020 punta a un tasso di occupazione del 75 per cento per uomini e donne con un'età compresa tra i 20 e i 64 anni. In teoria, tutti sanno che questa soglia del 75 per cento non verrà raggiunta senza la partecipazione e la presenza massiccia delle donne sul mercato del lavoro.

Pertanto, vorrei rivolgere due richieste al prossimo Consiglio. La prima è quella di essere ambizioso ed esplicito in materia di orientamenti per l'occupazione, soprattutto nel campo dell'occupazione femminile. In secondo luogo, vi chiedo di confermare il vostro impegno nei confronti degli obiettivi e orientamenti europei necessari a garantire una partecipazione massiccia delle donne al mercato del lavoro, in particolare gli obiettivi di Barcellona per l'assistenza diurna all'infanzia che, come sappiamo, sono ben lungi dall'essere una realtà nell'UE.
<SPEAKER ID="128" NAME="Cătălin Sorin Ivan" AFFILIATION="S&D">
per iscritto. - (RO) Ritengo sia assolutamente imprescindibile effettuare immediatamente investimenti nell'istruzione, ricerca e innovazione, col sostegno di tutti gli Stati membri, al fine di conseguire gli obiettivi della strategia Europa 2020, in modo da rendere concreta la ripresa economica. In qualità di rappresentante dei cittadini europei, manifesto il mio appoggio alla relazione Balzani. Concordo col fatto che l'Unione europea deve migliorare le proprie risorse finanziarie per poter competere sul palcoscenico politico ed economico globale in un momento in cui le sfide attuali presuppongono una maggiore competitività dei soggetti globali. Infine, ma non da ultimo, per avere un'economia forte occorrerebbe stabilire come obiettivo primario la promozione dell'occupazione. All'Unione europea serve una forza lavoro qualificata in ogni settore, persone con le competenze adeguate e una maggiore produttività in tutti i settori.
<SPEAKER ID="129" NAME="Niki Tzavela" LANGUAGE="EL">
Nell'arco dei prossimi giorni il Consiglio europeo finalizzerà il patto per l'euro. L'obiettivo di base del medesimo è la promozione di una competitività che porti a un incremento dell'occupazione nei paesi dell'area dell'euro. Per conseguire tali obiettivi a livello europeo, propongo che vengano integrati nel patto la definizione e il controllo delle frontiere terrestri e marine e le frontiere economiche degli Stati membri dell'Unione europea. Tale misura proteggerà il manifatturiero europeo da prodotti contraffatti importati dai paesi dell'Est, ad alto impiego di manodopera. L'importazione di questi beni prodotti a basso costo non è solamente illegale, ma impedisce un funzionamento adeguato del mercato, riducendo pertanto i profitti delle aziende europee. A sua volta, ciò rallenta la crescita e frena la competitività delle imprese europee e dell'Europa nel suo complesso. In conclusione, dobbiamo incentivare gli Stati membri dell'Unione europea a sviluppare zone economiche esclusive. Ci occorre una garanzia europea - non soggetta a contestazioni dai paesi terzi - per l'intera zona economica esclusiva europea.
<SPEAKER ID="130" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
per iscritto. - (DE) Non esistono debiti di buona o di cattiva qualità; occorre arginare l'ascesa continua dei debiti nazionali. Purtroppo, il Consiglio non ha attuato in ogni sua parte il Patto di stabilità e crescita. Tuttavia, i nostri cittadini non possono sostenere l'onere di un'altra crisi strutturale. Il problema attuale del debito nazionale può essere affrontato solamente esigendo una disciplina di bilancio rigorosa. La procedura "d'urgenza” adottata dagli Stati membri va respinta ma, come già osservato dall'onorevole Gualtieri, se vogliamo formulare una controproposta dobbiamo concentrarci sulla sostanza. Accoglierei con favore un'iniziativa che prevedesse di togliere immediatamente dalla rete le 143 centrali nucleari presenti in Europa e di sostituirle con fonti energetiche sostenibili. Un breve commento sui prossimi stress test presso le centrali nucleari: poiché - come ripetutamente ricordato - i programmi dettagliati sulla sicurezza delle centrali nucleari rientrano nella competenza dei singoli Stati membri, non posso appoggiare incondizionatamente tali test in una fase così precoce dei negoziati. Alla luce degli eventi seguiti alla simulazione della crisi effettuata nel 1986 presso il reattore nucleare di Chernobyl, tali test susciterebbero in me notevoli perplessità se non fossero condotti dall'Unione europea o da un'istituzione analoga e se non facessero seguito a un'analisi dettagliata delle condizioni e delle capacità di carico dei singoli reattori.
<SPEAKER ID="131" NAME="Véronique Mathieu" LANGUAGE="FR">
Il relatore ha tentato di inserire un paragrafo sulle agenzie decentrate dell'Unione europea in un capitolo intitolato "Sostenibilità e responsabilità al centro del bilancio comunitario 2012”.

Condivido l'idea principale cui si ispira il paragrafo, vale a dire che le agenzie apportano valore aggiunto alle politiche comunitarie in settori estremamente diversi tra loro, quali formazione professionale, ambiente, sicurezza interna e trasporto ferroviario. Tuttavia, sono anche del parere che, in termini di sostenibilità e responsabilità di bilancio, il sistema delle agenzie sia passibile di miglioramento.

Effettivamente, a volte si riscontrano sovrapposizioni dei compiti e dei poteri delle agenzie, e alcune di loro hanno costi di gestione elevati a causa dei vincoli importi dalle nostre norme finanziarie e di bilancio. Per questo la spesa delle agenzie decentrate potrebbe essere razionalizzata mediante un sistema di servizi condivisi, quali ad esempio l'assistenza per i processi di bilancio, l'assistenza per le procedure delle gare d'appalto e la consulenza legale.

In conclusione, durante l'ultima procedura di discarico, il Parlamento ha anche tentato di richiamare l'attenzione sul controllo di Commissione e Parlamento sulle agenzie decentrate; come ha dimostrato l'esperienza, tale controllo va rafforzato.
<SPEAKER ID="131" NAME="Marian-Jean Marinescu" LANGUAGE="RO">
L'Europa deve trarre insegnamento dagli incidenti nucleari giapponesi e adoperarsi per garantire la sicurezza nucleare in tutto il continente. Il mix energetico rientra ancora tra le competenze degli Stati membri. Tuttavia, la sicurezza nucleare viene definita dalla legislazione europea, che però va rivista tenendo conto dei test sulla sicurezza delle centrali nucleari proposti di recente dalla Commissione. Non va dimenticato che l'Unione europea è fortemente dipendente dalle importazioni di energia e che gli Stati membri devono individuare soluzioni adeguate per assicurarsi l'approvvigionamento energetico. All'UE serve una politica energetica comune che deve fondarsi su un equilibrio ideale tra energie rinnovabili, nuove tecnologie per le risorse energetiche convenzionali e l'esigenza di produrre energia nucleare in condizioni di sicurezza. Sul tema della Libia, il Consiglio deve elaborare un nuovo partenariato europeo con i paesi del vicinato meridionale. Tale partenariato presuppone una stretta cooperazione politica che garantisca il passaggio di questi paesi alla democrazia. Inoltre, la Commissione europea deve presentare quanto prima un piano di gestione dei flussi migratori che tenga conto della solidarietà tra gli Stati membri e rafforzi le capacità tecniche e operative di Frontex. Tuttavia, questo piano non dovrà distrarre l'Unione europea dal suo coinvolgimento nel partenariato orientale.
<SPEAKER ID="131" NAME="Czesław Adam Siekierski" LANGUAGE="PL">
Abbiamo appena accolto alcune modifiche del trattato che consentiranno l'introduzione di un meccanismo di stabilità permanente per l'area dell'euro. Siamo stati efficaci nell'esprimere chiaramente il nostro sostegno a favore dell'uso dell'approccio comunitario quale forma principale di cooperazione in seno al meccanismo. Il ruolo cruciale della Commissione europea nel processo di valutazione della situazione finanziaria degli Stati membri è di buon auspicio per il futuro della cooperazione, in quanto la tutela dall'instabilità che la minaccerebbe se si optasse per l'approccio intergovernativo. Auguriamoci che, dopo essere stata adottata dal Consiglio europeo, la modifica al trattato venga ratificata senza indugio dagli Stati membri, in modo da istituire il meccanismo permanente. L'integrazione nel trattato del meccanismo di stabilità è soltanto uno dei passi compiuti di recente per migliorare la competitività dell'area dell'euro. Nella riunione di domani, il Consiglio approverà inoltre il patto per l'euro, adottato il 17 marzo alla riunione degli Stati membri della zona dell'euro. Sono convinto che i capi di Stato o di governo riusciranno ad addivenire a un accordo e che questa proposta entrerà in vigore, rendendo possibile l'intensificazione della cooperazione economica in aree quali l'occupazione e la finanza pubblica. Va accolto con favore il fatto che, malgrado i timori iniziali espressi dagli Stati membri non appartenenti alla zona dell'euro, si sia aperto il patto all'adesione di tutti gli Stati membri che desiderino parteciparvi. Ciò garantisce che, almeno in una certa misura, il meccanismo non dia luogo a un'Europa a due velocità.
<SPEAKER ID="131" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Questo Consiglio europeo si svolgerà in un contesto molto particolare per il Portogallo. La crisi economica e sociale del paese si sta acuendo in modo inaudito a causa del cammino intrapreso dai paesi dell'Unione europea e dell'applicazione a livello nazionale delle misure da essi dettate: intensificazione delle politiche regressive, aumento dello sfruttamento dei lavoratori, nuove misure antisociali che aggravano le disuguaglianze, disoccupazione galoppante e precarietà del posto di lavoro, aumento della povertà e dell'esclusione sociale. è in questo contesto che il governo, con le pressioni e gli applausi dell'UE, sta per presentare un altro pacchetto delle suddette misure di austerità, il quarto.

Le intenzioni dei detentori del potere comunitario sono chiare: appendere un altro cappio neocoloniale al collo dei paesi economicamente più fragili e attaccare la loro sovranità, con la condizionalità prevista per l'applicazione del meccanismo europeo di stabilità. Il tutto col pretesto di mantenere i privilegi di cui godono i grandi gruppi di interesse economico e finanziario - sopratutto quelli dei paesi del direttorio - a cui contribuiscono tutta una serie di strumenti comunitari, quali il Patto di stabilità e crescita, l'Unione economica e monetaria e l'euro. Alla luce di ciò, sabato scorso in Portogallo i lavoratori portoghesi in difficoltà hanno risposto in modo chiaro con una grande manifestazione nazionale.
