<CHAPTER ID="005">
Situazione in Cile e strategia dell'UE in materia di aiuti umanitari (discussione)
<SPEAKER ID="083" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione della Commissione sulla situazione in Cile e la strategia dell'Unione europea in materia di aiuti umanitari.
<SPEAKER ID="084" NAME="Janez Potočnik" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, rilascio l'odierna dichiarazione a nome della collega Georgieva, commissario per la cooperazione internazionale, gli aiuti internazionali e la risposta alle crisi. Perché al suo posto? E' abbastanza evidente e ovvio. La signora commissario Georgieva è giunta in Cile ieri, 10 marzo, in visita nelle zone colpite dal recente terremoto per seguire il lavoro degli esperti di protezione civile e umanitaria inviati dall'Europa sul campo.

Subito dopo essere giunta nella capitale cilena, Santiago, la signora commissario si è recata nell'area più colpita dal terremoto e dallo tsunami, che comprende la regione costiera attorno a Constitución, Talca e Concepción.

Durante la sua visita in loco ha incontrato rappresentanti dei partner di ECHO che operano nell'area, ha visitato il campo base del centro di monitoraggio e informazione a Penco e ha avuto contatti bilaterali con le autorità cilene nella regione.

La signora commissario rappresenterà inoltre il presidente Barroso durante la cerimonia di insediamento del presidente Sebastián Piñera a Valparaíso nel corso della giornata.

Il grave terremoto e il successivo tsunami che hanno colpito il Cile nelle prime ore di sabato 27 febbraio rappresentano una terribile tragedia. Le ultime cifre ufficiali parlano di almeno 528 morti, numero destinato ahimè a salire. Più di due milioni di persone sono stati coinvolti nel disastro. I danni subiti dalle infrastrutture sono stati enormi e mezzo milione di abitazioni è stato gravemente compromesso.

L'alto rappresentante dell'Unione per gli affari esteri e la politica di sicurezza e vicepresidente della Commissione Ashton ha chiamato il primo ministro cileno Fernández lo stesso giorno per porgere le nostre condoglianze alle famiglie delle vittime e comunicare la nostra disponibilità a prestare assistenza e fornire sostegno.

Non appena si è diffusa la notizia del terremoto, il sistema di risposta di emergenza di ECHO si è mobilitato. Il meccanismo di protezione civile dell'Unione europea ha immediatamente diramato un messaggio di preallerta agli Stati partecipanti. La sala di crisi del centro di monitoraggio e informazione è stata operativa per tutto il primo fine settimana per ricevere segnalazioni in merito alla gravità e agli effetti del terremoto e identificare le risorse della protezione civile che potevano rendersi disponibili per un rapido impiego. La signora commissario Georgieva si è recata nella sala di crisi durante il giorno per dirigere le operazioni.

Diversi Stati membri dell'Unione europea hanno segnalato al centro di monitoraggio e informazione l'assistenza dispiegata od offerta, tra cui personale ed equipaggiamenti già inviati a Concepción da Spagna, Germania, Francia e Regno Unito, offerte di fondi da Finlandia, Regno Unito e Paesi Bassi e offerte di ponti, tende, cucine da campo e generatori da Bulgaria, Slovacchia, Svezia e Austria.

Le autorità cilene hanno replicato accettando le offerte di aiuto formulate dagli Stati membri dell'Unione europea.

Contemporaneamente, a Bruxelles e nell'ufficio regionale di Managua di ECHO che copre l'America latina, si è attivato il sistema di risposta umanitaria di emergenza della Commissione.

Si sono contattati i partner potenziali per un finanziamento immediato in grado di fornire assistenza immediata in situazioni di emergenza e si sono mobilitati gli esperti locali di ECHO affinché si recassero alla prima opportunità nella zona terremotata. Nelle prime ore di domenica mattina si è adottata una decisione per emergenza primaria da tre milioni di euro. Allo stato attuale si sono conclusi accordi per sovvenzioni umanitarie con quattro agenzie partner: la francese Télécom Sans Frontières per fornire servizi di telecomunicazione di emergenza; la Pan-American Health Organisation e la Croce rossa spagnola per concorrere al ripristino dei servizi sanitari e la Croce rossa tedesca per fornire riparo, acqua sicura e generi di prima necessità alle famiglie.

ECHO ha dispiegato un team di due esperti di aiuti umanitari giunti dal Cile la mattina di lunedì 1° marzo per condurre le valutazioni delle esigenze e incontrarsi con le autorità e i potenziali partner responsabili della fase attuativa. Due altri membri del team sono giunti il giorno successivo e sono stati coadiuvati da un quinto alcuni giorni dopo.

Infine, in Cile ora è anche presente un meccanismo di protezione civile dell'Unione costituito da un team di sei esperti, di cui quattro stanno operando nella zona terremotata nelle vicinanze di Concepción, mentre due attualmente sono di stanza a Santiago per mantenere i contatti con le autorità e coordinare la risposta degli Stati membri dell'Unione europea.

Gli esperti umanitari di ECHO e il team della protezione civile dell'Unione stanno conducendo valutazioni comuni con OCHA e diverse agenzie dell'ONU nelle zone più colpite.
<SPEAKER ID="085" NAME="Michèle Striffler">
a nome del gruppo PPE. - (FR) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, come è stato già detto in precedenza, il terremoto in Cile, più intenso di quello subito dagli haitiani e seguito anche da uno tsunami, è stato nondimeno molto meno grave in termini di numero di vittime, grazie a un sistema di allerta precoce che ha funzionato, popolazioni meglio preparate ad affrontare le calamità e uno Stato solido che si è dimostrato in grado di reagire.

Apprezzo la risposta rapida della Commissione europea e degli Stati membri. Il centro di monitoraggio e informazione della Commissione si è immediatamente attivato, si è adottata una decisione umanitaria di emergenza per stanziare 3 milioni di euro in maniera da coprire le necessità immediate e si sono inviati esperti della direzione generale per gli aiuti umanitari (DG ECHO) nelle zone disastrate per svolgere una valutazione dei bisogni.

Vorrei in particolare elogiare la risposta pubblica immediata della signora commissario Georgieva, giunta a Santiago ieri per recarsi nelle zone colpite.

Le calamità naturali sono, nella maggior parte dei casi, eventi imprevisti e imprevedibili. Per salvaguardia la vita della popolazione nelle zone soggette a calamità naturali, è vitale ridurre i rischi preparandosi meglio e costruendo edifici idonei allo scopo. Parimenti importante è garantire che la cooperazione allo sviluppo preveda anche la riduzione dei rischi di calamità, ossia la preparazione alle calamità, l'attenuazione dei loro effetti e, soprattutto, la loro prevenzione.
<SPEAKER ID="086" NAME="María Muñiz De Urquiza" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, in primo luogo, a nome della delegazione della commissione parlamentare mista UE-Cile, vorrei esprimere la nostra solidarietà al popolo cileno, al suo parlamento e al suo governo a seguito del disastroso terremoto verificatosi il 27 febbraio e delle oltre duecento scosse di replica che hanno avuto luogo da allora.

Almeno 500 persone, tra cui due provenienti dall'Europa, sono rimaste uccise e 2 milioni di cileni hanno subito le conseguenze del sisma. I mapuche sono stati i più colpiti perché le loro terre si trovano in tre delle quattro regioni meridionali del paese.

Vorrei inoltre esprimere gratitudine a tutti coloro che hanno lavorato altruisticamente e tutti i professionisti che hanno assistito le vittime. Il popolo cileno si è dimostrato in grado di raccogliere le sfide di una situazione estremamente complessa. Mi complimento con la signora presidente Bachelet per l'immediato sforzo di soccorso intrapreso dal suo governo per arginare la situazione causata dal terribile terremoto che ha distrutto abitazioni e infrastrutture.

Il governo cileno ha agito rapidamente e ha dato prova di serietà e responsabilità nel definire le zone specifiche in cui era necessario sostegno; vi è stata anche dimostrazione di solidarietà da parte della comunità internazionale, prova degli eccellenti rapporti che il Cile intrattiene con i suoi vicini e partner strategici.

Mi complimento infine con il nuovo governo di Sebastián Piñera che assume oggi il mandato incoraggiandolo a profondere impegno nella ricostruzione, per la quale spero che potrà contare sul pieno sostegno dell'Unione europea.

Il Cile, oltre a essere amico e partner dell'Unione europea, è un paese sviluppato e membro dell'Organizzazione per la cooperazione e lo sviluppo economici; tuttavia, anche in tali circostanze, il costo dello sforzo di ricostruzione sarà notevole: si stima che sarà dell'ordine dei 20 milioni di dollari americani, pari al 15 per cento del PIL cileno. Per questo mi rivolgo all'Unione europea affinché metta a disposizione delle autorità cilene tutti gli strumenti possibili per contribuire all'impegno di ricostruzione. Il Cile avrà bisogno di finanziamenti internazionali e la Banca europea per gli investimenti, con la quale il paese ha appena sottoscritto un accordo, dovrebbe concorrere con il finanziamento dei progetti di ricostruzione.

L'Unione europea, sotto la presidenza spagnola, ha istituito un meccanismo per il coordinamento degli aiuti con le Nazioni Unite e una task force post-calamità; il commissario europeo per la cooperazione internazionale, gli aiuti umanitari e la risposta alle crisi dovrebbe giungere anche lei in loco nei prossimi giorni. Speriamo che la Commissione, senza trascurare altri impegni parimenti urgenti, come la situazione a Haiti, si adoperi per rispondere anche alle aspettative del popolo cileno.
<SPEAKER ID="087" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, non dovremmo fermarci alle parole per dimostrare la nostra solidarietà a un paese che ha subito una tragedia, come l'ha subita il Cile, e lo abbiamo udito oggi dal rappresentante della Commissione.

A noi in passato il Cile ha dato protezione e asilo. Per esempio, una nutrita comunità di baschi vive nel paese, essendo emigrati nella zona per motivi economici nel XIX secolo e per motivi politici nel XX.

Per questo, nella fattispecie, le parole dovrebbero essere supportate da azioni e mi compiaccio per la rapida azione intrapresa dall'Unione europea, che ha inviato immediatamente 3 milioni di euro di aiuti per finanziare le operazioni; sono parimenti lieto della reazione dell'alto rappresentante Ashton, e mi complimento con la signora commissario Georgieva, la quale ha agito prontamente e da ieri è in Cile per incoraggiare e stabilire in loco ciò che è necessario.

Sono soddisfatto del modo in cui sta funzionando il nuovo sistema di protezione civile di ECHO, dell'assistenza prestata dalle istituzioni europee e dalla collaborazione stabilita dalle diverse agenzie.

In momenti come questo, l'Europa ha avuto e continua ad avere l'opportunità di consolidare il proprio ruolo di guida sulla scena internazionale lavorando direttamente con le persone colpite e contribuendo al coordinamento degli aiuti organizzati dagli Stati membri e dalle regioni.

Vorrei porre l'accento sulle azioni della signora presidente Bachelet, la quale ha dimostrato ancora una volta come la politica debba essere condotta, dando prova della sua grande umanità e lavorando in stretta collaborazione con il neopresidente Piñera, il cui insediamento avrà luogo oggi; vorrei inoltre complimentarmi con il neopresidente per il modo esemplare in cui ha messo da parte la politica per raccogliere la sfida in risposta alle necessità del suo paese.

A nome del gruppo ALDE, vorrei manifestare solidarietà e sostegno a tutte le operazioni condotte e cordoglio alle famiglie delle 528 persone rimaste uccise e dei dispersi, oltre che a tutti coloro rimasti senzatetto.

Ci siamo recentemente recati in loco con una missione di osservazione preelettorale per la delegazione della commissione parlamentare mista UE-Cile. Abbiamo avuto modo di prendere atto dei progetti sviluppati in loco e ci siamo resi conto che il Cile è un modello di sviluppo economico e sociale nella regione del Cono meridionale.

Dobbiamo garantire che questo terremoto non arresti tali progressi verso lo sviluppo economico e sociale.
<SPEAKER ID="088" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, vorrei esordire ribadendo quanto detto dalle onorevoli Muñiz e Bilbao, perché penso che la prima cosa da fare sia dare prova della solidarietà dell'Unione europea al popolo e alle istituzioni del Cile, esemplarmente rappresentati dalla signora presidente Bachelet e dal neopresidente Piñera.

In secondo luogo, ritengo importante ricordare che, come sempre avviene in queste situazioni, le calamità naturali colpiscono indiscriminatamente, noncuranti della ricchezza o della povertà della gente: puniscono tutti nella stessa misura. E' anche chiaro, però, che i poveri sono quelli che più ne soffrono ed è particolarmente difficile ricostruire le zone povere.

Ritengo pertanto importante considerare non soltanto le misure di ripresa e ricostruzione che si rendono necessarie dopo che si è verificata una calamità, ma anche, in molti casi, riesaminare alcuni elementi strutturali, e il mio quesito riguarda proprio tale punto. Se mi è consentito, signor Commissario, vorrei porle una domanda in merito a una questione molto specifica riguardante il documento di strategia nazionale esistente tra Unione europea e Cile.

Dei 41 milioni di euro stanziati per il periodo 2007-2013, quale importo sarà impiegato specificamente per rafforzare infrastrutture come strade e trasporti? Quale importo sarà utilizzato per promuovere l'edilizia abitativa al fine di garantire che, in caso di potenziali calamità, che speriamo vivamente non si verifichino, la gente sia più preparata a questo genere di situazione? Infine, quale percentuale di tali risorse è già stata accantonata per tali scopi?
<SPEAKER ID="089" NAME="Tomasz Piotr Poręba" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, il terremoto in Cile ha mietuto diverse centinaia di vittime e oltre un milione e mezzo di persone ha perso la casa. Oggi però dimostriamo solidarietà al Cile e ricordiamo che la popolazione ancora non può provvedere alle proprie necessità igieniche, non ha accesso ad acqua potabile e mancano cibo, medicine e coperte. Inoltre, la popolazione locale è vessata da bande criminali che stanno saccheggiando case e negozi abbandonati.

Noi, Unione europea, dobbiamo fare tutto quanto in nostro potere per evitare che chi ha perso tutto, in molti casi anche familiari, sia vittima di ladri che abusano della sofferenza umana.

E' lodevole che si sia deciso di mandare 3 milioni di euro per le necessità più immediate. Dovremmo tuttavia ricordare che vi sono ancora luoghi in Cile che non sono stati raggiunti dagli aiuti a causa dei danni subiti da strade e ponti. I recenti avvenimenti che hanno colpito Cile e Haiti dimostrano che, oltre agli aiuti finanziari dell'Unione europea, i meccanismi per prestare assistenza ai paesi colpiti da calamità devono essere ancora migliorati.

La solidarietà nei confronti del Cile è un sentimento meraviglioso, ed è giusto che l'Unione europea dia prova di tale solidarietà. Rammentiamo tuttavia di non fermarci soltanto alla solidarietà del momento, ma di sostenere il Cile anche in futuro.
<SPEAKER ID="090" NAME="Fiorello Provera">
a nome del gruppo EFD. - Signor Presidente, auguri per una sua pronta guarigione. Esprimo subito la mia solidarietà a tutti coloro che sono stati colpiti da questa calamità naturale. Purtroppo continuano le tragedie dovute a terremoti di grande portata. In situazioni come queste, con ampia distruzione di edifici e di infrastrutture e con migliaia di morti, è importante coordinare sempre meglio le autorità di Protezione civile e di soccorso per evitare sovrapposizioni di interventi e sprechi di risorse. L'Unione europea è intervenuta tempestivamente in Cile ma è necessario collaborare con le autorità locali per individuare i bisogni e coordinare gli aiuti in maniera efficace.

Stamane sulla stampa è comparsa la notizia che la metà degli aiuti delle Nazioni Unite forniti alla Somalia sono stati rubati da partner locali, da alcuni funzionari dell'ONU e da elementi delle milizie islamiche. Un elemento su cui riflettere è quindi la trasparenza nella raccolta di donazioni pubbliche e private e l'efficacia nella distribuzione dell'aiuto fornito alle popolazioni. La generosità non deve essere tradita e bisogna istituire un severo sistema di controlli per evitare dispersioni o ruberie, soprattutto quando l'aiuto giunge in paesi molto lontani e le cui istituzioni possono essere indebolite dalle crisi.
<SPEAKER ID="091" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, i nostri cittadini saranno sollevati nel sentire che sono state intraprese azioni positive per aiutare la popolazione cilena. Siamo stati tutti profondamente toccati dalla sciagura che si è abbattuta sul paese.

Oggi, però, vorrei soffermarmi nelle mie osservazioni su temi più generali che riguardano la strategia dell'assistenza umanitaria. La Commissione europea è molto fiera di dichiararsi uno dei più grandi donatori di aiuti umanitari del mondo. Il suo compito, afferma, è salvare e preservare la vita, trovare riparo agli sfollati e aiutare il mondo a prepararsi alle calamità naturali. Aspirazioni veramente encomiabili. Non è però il denaro della Commissione che viene donato. Sono soldi di britannici, tedeschi, francesi. Sono soldi di 27 Stati nazione. In un momento di crisi economica, ciascuna di queste nazioni dovrebbe essere riconosciuta per i suoi sforzi lodevoli. Forse nei suoi documenti la Commissione dovrebbe esprimere questo concetto e riconoscere l'impegno di quanti effettivamente compiono i sacrifici. Non si tratta di élite politica né di apparatcik del Berlemont, bensì di membri normali di comunità normali.

Sebbene sia vero che i paesi in via di sviluppo hanno bisogno di aiuto, è anche vero che hanno bisogno del nostro sostegno per creare e mantenere in essere strutture democratiche credibili. Hanno bisogno del nostro aiuto per costruire una società civile forte e libera. Hanno bisogno del nostro aiuto e, cosa più importante, della nostra onestà anche per fare emergere le malefatte dei regimi politici che hanno sì che la gente normale continui a vivere nella povertà e nell'indigenza.
<SPEAKER ID="092" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signor Presidente, il recente catastrofico e devastante terremoto in Cile, poco dopo il disastro di Haiti, è costato la vita a centinaia di persone e ha provocato gravi danni alle strutture del paese, specialmente nella zona di Concepción.

Dobbiamo essere vicini alle vittime e alle loro famiglie formulando una sincera dichiarazione di solidarietà. Dobbiamo essere vicini a un paese con il quale intratteniamo rapporti stretti e amichevoli, una delle economie più forti della regione, un riferimento per i paesi limitrofi in termini di sviluppo. Così si è detto in sede di commissione parlamentare mista.

Vorrei ricordarvi che l'Unione europea e il Cile hanno sottoscritto un accordo di associazione entrato in vigore nel 2005 in cui si prevede che si cooperi a livello politico ed economico e si intraprendano azioni comuni su scala globale. Inoltre, come già rammentato, la Commissione europea ha adottato un piano di sviluppo strategico per il Cile, valido per il seennio 2007-2013, in cui si stabilisce che questo paese dell'America latina possa usufruire di risorse comunitarie per i programmi regionali e settoriali intrapresi dal suo neoeletto governo.

L'annuncio immediato di sostegno finanziario e tutte le altre iniziative che oggi la Commissione ha menzionato sono incoraggianti. Vorrei tuttavia ribadire che dobbiamo agevolare lo svincolo delle risorse stanziate nell'ambito del succitato quadro strategico UE-Cile il più rapidamente possibile in maniera che si possa far fronte prontamente alle conseguenze del recente terremoto sulle infrastrutture del paese e il Cile possa ulteriormente svilupparsi.
<SPEAKER ID="093" NAME="Enrique Guerrero Salom" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, vorrei esordire esprimendo solidarietà al popolo cileno, solidarietà che è già stata manifestata ai popoli di Haiti, Turchia e Perù, anch'essi vittime di recenti catastrofi naturali.

La solidarietà è uno dei tratti distintivi dell'Unione europea, e dobbiamo rafforzare tale solidarietà rispetto al futuro.

Fortunatamente il Cile è un paese che ha una notevole capacità di reazione in momenti di calamità naturali come questo, ma grandi aree del mondo non hanno la medesima forza.

Vorrei pertanto ritornare alla strategia europea per gli aiuti umanitari. La nostra risposta potrebbe essere ancora più efficiente, più rapida e più efficace, sempre che si proceda nella giusta direzione. Qual è la giusta direzione? In primo luogo, a mio parere abbiamo bisogno di un maggiore coordinamento tra Stati membri, le loro rispettive agenzie umanitarie e le istituzioni dell'Unione europea.

In secondo luogo, ci occorre un migliore coordinamento tra Unione europea e organizzazioni internazionali che erogano aiuti umanitari, specialmente le Nazioni Unite.

In terzo luogo, è necessario un maggiore coordinamento tra attori militari e umanitari. Dobbiamo preservare la sicurezza della popolazione civile e dei gruppi umanitari, promuovendo nel contempo indipendenza, neutralità e imparzialità degli aiuti stessi e rispetto del diritto internazionale.

Per quanto concerne l'Unione europea, affinché gli aiuti umanitari e la risposta in caso di crisi siano una componente fondamentale della nostra azione esterna, ci occorrono più risorse umane e finanziarie.

Possiamo sfruttare la relazione Barnier per istituire un corpo volontario europeo e aggiungerei, approfittando della presenza del commissario Piebalgs, per rafforzare e coordinare meglio il legame tra aiuti umanitari e politiche di ricostruzione e sviluppo.
<SPEAKER ID="094" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, concordo con tutto ciò che ha affermato l'onorevole Guerrero Salom in merito alla nostra risposta. Devo dire che inizialmente sono rimasto sconvolto quando ho sentito che l'Unione europea - la baronessa Ashton - avrebbe donato una cifra dell'ordine di 3 milioni di euro. Tre milioni di euro non sono nulla a fronte delle conseguenze, degli esiti e delle devastazioni causate dalla catastrofe.

L'ultima volta che ci siamo riuniti, quattro settimane fa, parlavamo di Haiti. Questa mattina discutiamo della tempesta Xynthia in Europa e degli effetti collaterali del terremoto in Cile, verificatosi poco più di due settimane fa. Vi è stata poi una scossa di replica di magnitudo 6.6, di per sé già totalmente devastante.

Gli effetti collaterali sono sotto i nostri occhi, così come lo sono le conseguenze e le statistiche. Stiamo parlando di circa 500 000 - mezzo milione - di case distrutte che vanno ricostruite, e qui entra in gioco l'assistenza concreta. Circa 540 sono i morti, i cui corpi vanno ancora estratti dalle macerie, già di per sé un disastro naturale. Ma stiamo parlando di un conto complessivo di 22 milioni di euro. Dobbiamo dunque realmente incrementare il nostro contributo al riguardo.

Uno degli elementi interessanti del trattato di Lisbona, e sappiamo che in Irlanda Lisbona I è stato respinto - consisteva nella possibilità di creare una risposta umanitaria immediata alle calamità naturali. Devo dire che prescindendo dal fatto che si parli di Haiti, Europa meridionale o Cile, non abbiamo risposto. So che non è trascorso molto tempo, ma abbiamo veramente bisogno di concertare la nostra azione. Ciò che occorre prima di ogni altra cosa è aiuto tangibile: (a) denaro, (b) acqua potabile, (c) ripristino dell'erogazione di elettricità e (d) ristabilimento il più rapido possibile dell'economia.
<SPEAKER ID="095" NAME="Agustín Díaz de Mera García Consuegra" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signor Presidente, ieri mi sono intrattenuto con il senatore Pizarro, divenuto presidente del senato cileno qualche ora fa. Oggi il senatore procederà all'investitura del presidente Piñera. Spero che il presidente intraprenda il compito di ricostruzione in maniera efficiente e vorrei complimentarmi con la signora presidente Bachelet per la sua gestione della crisi.

Signor Presidente, vorrei esprimere solidarietà e fraterno affetto al popolo cileno dopo i terribili terremoti e lo tsunami che si sono abbattuti su Concepción, Biobío, Temuco e Valparaíso. Sono certo che l'eroico popolo cileno sarà in grado di superare questa situazione catastrofica come già è avvenuto in passato. Ribadisco dunque il mio affetto e la più profonda solidarietà al paese.
<SPEAKER ID="096" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, viste le devastanti conseguenze del terremoto di magnitudo 8.8 che ha colpito il Cile, è necessario concedere al sindaco di Concepción che 24 ore sono un'eternità per chiunque sia sepolto sotto le macerie. Anche se le autorità e i servizi di soccorso in questo paese dell'America latina sono indubbiamente pronti ad affrontare possibili terremoti, l'aiuto per gli oltre 2 milioni di terremotati non è giunto abbastanza in fretta in tutte le regioni della zona colpita a causa di problemi logistici. Le truppe, già in ritardo nel raggiungere i luoghi, sono state travolte dal caos. La popolazione è stata costretta a salire sui tetti delle proprie abitazioni e ha creato blocchi stradali non soltanto per paura delle scosse di replica, ma anche dei criminali. Il Cile è forse abbastanza prospero da provvedere a coloro che sono stati colpiti dal terremoto, ma, grazie a Dio, ha messo da parte l'orgoglio e ha chiesto aiuto, anche all'Unione europea.

Vi sono però lezioni che anche noi dobbiamo trarre da tale situazione, segnatamente il fatto che nelle emergenze la vernice della civiltà presto si scrosta e 24 ore possono essere interminabili. In questo spirito, i piani di emergenza e il coordinamento degli sforzi di assistenza per le emergenze dovrebbero divenire più efficaci, anche nell'Unione.
<SPEAKER ID="097" NAME="Janez Potočnik" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, siamo rimasti tutti sconvolti dalla gravità della catastrofe naturale e umana. Attraverso la rapida mobilitazione del sistema di risposta di emergenza di ECHO e del meccanismo di protezione civile dell'Unione siamo stati in grado di offrire assistenza pratica e coordinata subito dopo che il terremoto ha colpito il paese.

Come si è già detto, anche l'assistenza dispiegata o offerta da diversi Stati membri è stata importante.

Oltre agli aiuti umanitari e alle altre azioni che ho descritto, vale la pena ricordare che martedì, a Lussemburgo, la Banca europea per gli investimenti e il Cile - un parlamentare ne ha parlato - hanno sottoscritto un accordo quadro per consentire alla banca di operare nel paese.

Tale sviluppo mette in luce l'eccellente stato delle relazioni tra l'Unione europea e il Cile e il nostro impegno condiviso per continuare ad ampliare e approfondire il nostro partenariato. Peraltro, la tempistica è stata perfetta perché la BEI può costituire un ulteriore strumento dell'Unione europea per collaborare con il Cile negli sforzi di ricostruzione a medio e lungo termine già intrapresi.

Per quanto concerne la questione concreta della strategia nazionale per il Cile e dei 41 milioni di euro impegnati, si sono spesi 25 milioni di euro nella prima tranche, per cui restano per la seconda 15,6 milioni di euro. Normalmente la cifra dovrebbe essere ripartita come segue: 50 per cento per la coesione sociale, 50 per cento per l'innovazione e la concorrenza. Noi abbiamo proposto di destinare la somma alla ricostruzione in oggetto. Da parte cilena non è giunta alcuna richiesta in tal senso, ma ovviamente l'intero importo potrebbe essere impiegato a questo scopo.

Al momento le autorità cilene non hanno ancora formulato alcuna richiesta specifica all'Unione europea affinché contribuisca alla ricostruzione. Come ho detto, il presidente Piñera viene investito oggi. Sicuramente il presidente attribuirà la massima priorità alla valutazione e alla quantificazione del danno, nonché alla pianificazione dello sforzo massiccio che sarà necessario.

La Commissione è pronta a prendere in esame qualsiasi richiesta venga formulata. Come rammentavo poc'anzi, il fatto che la Banca europea per gli investimenti sarà ora in grado di operare in Cile costituisce un ulteriore strumento rispetto a quelli già a nostra disposizione.

Vale inoltre la pena di rammentare quanto detto anche da alcuni di voi, ossia che il Cile è un esempio valido di sviluppo, poiché è di fatto un creditore netto, a differenza della maggior parte dei paesi dell'America latina. Lo scorso venerdì, il ministro delle finanze uscente ha sottolineato il fatto che, diversamente dalla situazione creatasi a seguito di altre tragedie che hanno colpito il popolo cileno, questa volta il popolo e lo Stato dispongono anche di risorse proprie.

Pertanto, per concludere, l'Unione europea - cittadini, regioni e paesi dell'Unione - sta dando prova della propria solidarietà al Cile nella tragedia, come dovrebbe essere in un mondo civilizzato e umano.
<SPEAKER ID="098" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="099" NAME="António Fernando Correia De Campos  " LANGUAGE="PT">
Dopo il terremoto di Haiti, siamo nuovamente di fronte a una terribile catastrofe con 800 vittime accertate e un danno complessivamente pari a circa il 15 per cento del PIL del Cile. Secondo il presidente cileno, signora Bachelet, l'80 per cento della popolazione è stata colpita e le infrastrutture del paese sono state gravemente danneggiate.

Ancora una volta l'Unione si è assunta le proprie responsabilità di interlocutore commerciale privilegiato del paese, di cui è il principale partner commerciale e il principale mercato per le esportazioni. La risposta dell'Unione è consistita nell'erogare 3 milioni di euro di aiuti di emergenza, mentre esperti europei della protezione civile si sono recati in loco per valutare le necessità più immediate.

Le catastrofi naturali che si sono abbattute sul mondo, come i terremoti e le violente tempeste a cui abbiamo recentemente assistito in Europa, ci fanno ripensare al paradigma degli aiuti umanitari e delle emergenze, che richiedono una risposta rapida, agile e concertata.

L'Unione ha dimostrato efficacia e capacità di reagire. Il Parlamento, oltre ad aver espresso il proprio sentito cordoglio al paese, sta anche dimostrando attraverso l'odierno dibattito il suo impegno per contribuire alla ricostruzione del Cile, gravemente danneggiato dal terremoto del 27 febbraio.
