<CHAPTER ID="006-02">
2. Servizio europeo per l'azione esterna (
<SPEAKER ID="151" NAME="Presidente">
Vorrei congratularmi con il relatore, l'onorevole Brok, e con i negoziatori, gli onorevoli Brok, Verhofstadt e Gualtieri, che hanno svolto un lavoro notevole, a cui hanno contribuito anche numerose commissioni del Parlamento europeo. Abbiamo ottenuto un ampio consenso. Vorrei ringraziare tutti e sottolineare che nel prossimo futuro gli onorevoli Gräßle e Rapkay presenteranno due importanti relazioni di cui sono autori; dovremo quindi continuare a lavorare in questa direzione.
