<CHAPTER ID="017">
Attuazione della strategia UE per la regione del Danubio (discussione)
<SPEAKER ID="159" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione su:

l'interrogazione orale - B7-0013/2011) alla Commissione, degli onorevoli Silvia- Ţicău, Krehl, Swoboda, Severin, Kalfin, Kadenbach, Sehnalová, Plumb, Sándor Tabajdi, Kirilov, Neveďalová, Dăncilă, Sârbu, Mircea Paşcu, Cutaş, Thomsen, Creţu, Tănăsescu, Enciu, Ivan, Pirillo, Göncz, Tarabella, Castex, Boştinaru, Ayala Sender, Liberadzki, Leinen, Cashman, Simpson, El Khadraoui, Berman, Gardiazábal Rubial, Ertug, Herczog a nome del gruppo S&D, degli onorevoli Theurer, Todorov Panayotov, Weber, in 't Veld, Mulder, Meissner, Chatzimarkakis, Bearder, Uspaskich, Klinz, Hirsch, Buşoi, Uggias, Mănescu, Vălean, Takkula, Creutzmann, Alvaro, Krahmer a nome del gruppo ALDE, degli onorevoli Bütikofer, Cramer, Lichtenberger, Lochbihler, Rühle, Schroedter, Durant a nome del gruppo Verts/ALE, degli onorevoli van Dalen e Vlasák a nome del gruppo ECR, sull'attuazione della strategia UE per la regione del Danubio;

l'interrogazione orale - B7-0011/2011) alla Commissione, degli onorevoli Deutsch, van Nistelrooij, Maria Hübner, Marinescu, Matula, Kovatchev, Áder, Bagó, Gál, Glattfelder, Gyürk, Hankiss, Járóka, Kósa, Őry, Gáll-Pelcz, Schöpflin, Surján, Szájer, Bauer, Mészáros, Sógor, Tőkés, Winkler, Jeggle a nome del gruppo PPE, sulla strategia UE per la regione del Danubio.
<SPEAKER ID="160" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" LANGUAGE="RO">
Signor Presidente, la Commissione ha pubblicato la strategia UE per la regione del Danubio e il relativo piano di azione, che dovrebbero essere adottati dal Consiglio europeo sotto la Presidenza ungherese dell'Unione l'8 dicembre 2010.

Il Parlamento europeo ha contribuito a sviluppare la strategia sia tramite la sua risoluzione del 20 gennaio 2010 sia tramite l'attività del suo forum sul Danubio e continuerà a essere un partner attivo anche a livello di attuazione e aggiornamento.

La strategia dell'Unione europea per la regione del Danubio è frutto di ampie consultazioni che hanno visto la partecipazione di enti locali, regionali e nazionali, nonché rappresentanti della società civile, del mondo accademico e dell'ambiente economico, che svolgeranno un ruolo ancor più significativo nel suo processo di attuazione. La strategia conferma l'importanza della mobilità e della co-modalità, oltre alla necessità di investire nel miglioramento della navigazione e delle interconnessioni, nello sviluppo di porti multimodali e nell'uso di nuove tecnologie in modo da rendere il Danubio più pulito e contribuire a eliminare più rapidamente gli ostacoli che impediscono la libera circolazione delle navi.

Completare i progetti RTE-T riguardanti la regione del Danubio, sviluppare turismo e infrastruttura energetica, prevenire e combattere le calamità naturali e l'impatto del cambiamento climatico, unitamente agli scambi culturali e accademici, sono tutte azioni che produrranno benefici nella regione. Visti i complessi ecosistemi e la biodiversità della regione del Danubio, è importante che, tenendo fede alla dichiarazione comune sullo sviluppo della navigazione fluviale e della salvaguardia dell'ambiente nel bacino del Danubio, si creino team per la realizzazione di progetti integrati e si propongano soluzioni vantaggiose per tutti al fine di migliorare la navigazione e assicurare la salvaguardia ambientale.

Accogliamo con favore la nomina dei coordinatori delle zone prioritarie il 3 febbraio e chiediamo loro di elaborare programmi di lavoro e individuare le risorse finanziarie necessarie, nonché migliorare la collaborazione tra paesi e regioni in maniera da poter immediatamente procedere con l'attuazione della strategia. Gli Stati membri possono rivedere i loro programmi operativi e riassegnare i fondi inutilizzati ai progetti prioritari per la regione del Danubio. Inoltre, le disposizioni del futuro quadro finanziario pluriennale dovranno includere misure specifiche per le strategie macroregionali.

Desidero concludere, signor Presidente, dicendo che, tenuto conto del legame esistente tra Mar Nero e Mare del Nord attraverso il Reno, il canale del Meno e il Danubio, chiediamo che la strategia UE per la regione del Danubio sia estesa alla regione del Mar Nero.
<SPEAKER ID="161" NAME="Ramona Nicole Mănescu" LANGUAGE="RO">
Signor Presidente, la strategia UE per la regione del Danubio è una strategia integrata che collega diverse politiche europee concentrandosi sui problemi principali che interessano l'intera macroregione. Lo scopo del contributo del gruppo ALDE è migliorare il trasporto delle merci allargando il canale navigabile, sviluppare le città lungo il Danubio incrementando la capacità portuale, nonché sviluppare i necessari terminal e un'infrastruttura adeguata che sostenga il trasporto multimodale, per non parlare della necessità di incoraggiare le piccole e medie imprese ad accedere ai fondi europei.

Desidero sottolineare l'interdipendenza economica sicuramente peculiare tra i paesi della regione del Danubio e l'importanza degli investimenti non soltanto nelle tecnologie di informazione e comunicazione, bensì anche nello sviluppo delle piccole e medie imprese e delle loro strutture di ricerca per garantire crescita sostenibile ed efficienza, nonché promuovere la crescita di un'economia verde. Se vogliamo ottenere una crescita economica e creare occupazione negli Stati membri lambiti dal Danubio, dobbiamo creare le condizioni per l'attuazione riuscita di questa strategia non soltanto coinvolgendo gli enti locali, bensì anche attraverso partenariati pubblico-privato.

Gli Stati membri devono identificare le zone di sviluppo prioritarie e preparare i corrispondenti progetti per tempo accertandosi che siano progetti integrati rivolti a tutti i fondi europei disponibili e, in particolare, alle opportunità di cooperazione regionale. In tale contesto, penso che sia essenziale per noi sapere esattamente come si configura il piano di azione della Commissione europea per attuare la strategia e il modello di governo adottato allo scopo.
<SPEAKER ID="162" NAME="Elisabeth Schroedter" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, una strategia completa per la regione del Danubio che riunisca tutte le aree interessate, i loro popoli e gli Stati membri è un importante incentivo e offre un enorme potenziale di sviluppo sostenibile all'intera regione danubiana. Gli aspetti economici ed ecologici possono essere bilanciati in una maniera razionale che indichi la via per il futuro. I problemi sociali possono essere risolti insieme. La diversità biologica e culturale dell'intera area lungo il fiume può essere commercializzata con successo in progetti turistici comuni. L'elemento più importante è, tuttavia, che tale cooperazione dovrebbe essere volta principalmente a evitare le inondazioni distruttive. Tutti ricordiamo gli anni in cui molte zone della regione hanno vissuto uno stato di necessità e miseria. Per questo è importante che le regioni lungo il tratto superiore e inferiore del fiume collaborino in una strategia comune per la regione del Danubio nell'ambito dell'Unione europea con lo scopo di sostenere il carattere naturale del fiume.

Ciò non significa che innovazione e progresso debbano essere abbandonati. Dopo tutto, è possibile imparare dagli errori del passato anziché ripeterli. Per questo le navi devono essere adattate al fiume, non viceversa. In tale ambito abbiamo un'opportunità enorme perché abbiamo a nostra disposizione le competenze tecniche e il potenziale della regione è notevole. Ciò può portare a un'innovazione considerevole e una strategia di marketing mondiale per l'intera regione danubiana.

In quest'ottica, mi pare anche essenziale che il Parlamento europeo rettifichi nella sua risoluzione un punto della proposta della Commissione: come per la regione baltica, già esiste un importante accordo internazionale di cooperazione congiunta sui temi legati al fiume, accordo che rappresenta un consenso ed è sfociato in una dichiarazione comune che permette la conservazione del fiume, consentendo nel contempo il suo sviluppo come via di trasporto per le navi. È fondamentale che la Commissione non si spinga oltre.

Affinché ciò accada, abbiamo bisogno di esperti indipendenti e, soprattutto, trasparenza. L'esperienza nella regione baltica ha dimostrato che la trasparenza e il coinvolgimento della popolazione locale svolgono un ruolo decisivo per garantire che le misure intraprese nella zona fluviale godano di un ampio sostegno, il lavoro venga svolto pensando alle future generazioni e tale approccio cooperativo abbia successo.

È assolutamente sensato utilizzare in fondi disponibili in tale ambito e valutare se tutte le misure originariamente previste fossero corrette e come si possano intraprendere interventi correttivi nell'interesse di una cooperazione e uno sviluppo razionali, oltre che ecologicamente ed economicamente equilibrati, in tutta la regione del Danubio.
<SPEAKER ID="163" NAME="Oldřich Vlasák" LANGUAGE="CS">
Signor Presidente, le strategie macroregionali sono, in primo luogo, strumenti politici che rappresentano una delle possibili forme di cooperazione regionale e devono fungere da strumento per l'efficace sfruttamento delle iniziative, dei programmi, degli strumenti finanziari, delle piattaforme di cooperazione e delle istituzioni esistenti. Le strategie macroregionali dovrebbero anche fornire un quadro per il migliore funzionamento dell'Unione e del suo mercato interno, oltre che una piattaforma per la messa in rete delle aziende, contribuendo alla razionalizzazione e alla migliore strutturazione dell'accesso alle gare di appalto, tema con il quale le unità geografiche transfrontaliere più grandi dell'Europa devono confrontarsi. Tuttavia, sia gare sia strumenti devono essere definiti con chiarezza.

Dal punto di vista del nostro gruppo, il gruppo ECR, è fondamentale che il concetto di strategie macroregionali a livello europeo si risolva in maniera strutturata e sistematica rispetto ad altre politiche. È dunque auspicabile scegliere un approccio strategico alla questione, specialmente per quel che riguarda il numero di strategie, nonché la natura e la concentrazione dei progetti e dell'amministrazione.

Sosteniamo il concetto di strategie macroregionali, compresa quella per la regione del Danubio, a condizione che il Consiglio continui a osservare i principi approvati (le "3 neutralità”): neutralità finanziaria e di bilancio, neutralità legislativa e neutralità istituzionale.

Il ruolo e il futuro delle strategie macroregionali possono essere correlati al dibattito sul futuro uso dei fondi europei, sebbene a nostro parere sia inutile che l'odierna discussione si trasformi in una discussione sulla futura architettura della politica di coesione anticipando potenziali stanziamenti finanziari per singoli Stati nella prossima prospettiva finanziaria. Le strategie macroregionali non dovrebbero incidere sulla futura architettura della politica di coesione, salvo per la cooperazione sopranazionale, né sulla dotazione finanziaria per singoli obiettivi.
<SPEAKER ID="164" NAME="Tamás Deutsch" LANGUAGE="HU">
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, di che cosa parliamo esattamente quando ci riferiamo alla strategia europea per il Danubio e citiamo la regione danubiana? Tale regione collega 14 paesi europei e 115 milioni di cittadini comunitari. Forse non è esagerato dire che la strategia europea per il Danubio è la strategia del futuro, e non semplicemente il futuro dell'Unione europea, bensì il futuro dell'Europa in senso ampio. La strategia non analizza semplicemente il passato, non cerca unicamente di risolvere i problemi che abbiamo ereditato dal passato, ma tenta anche di trovare una ricetta di cooperazione che possa permettere di assolvere i compiti del futuro. Nell'elaborare la strategia per il Danubio, abbiamo utilizzato un metodo impiegato l'ultima volta molto tempo fa attraverso il quale forse siamo realmente riusciti a portare l'Unione europea, l'iniziativa dell'Unione europea, vicina ai cittadini dell'Europa, perché la Commissione ci ha messo molto tempo a sviluppare il concetto annunciato nel dicembre dello scorso anno ascoltando e valutando i pareri di un numero estremamente ampio di parti interessate.

Un aspetto parimenti importantissimo consiste nel fatto che i paesi e le aree della regione del Danubio, le popolazioni che vi abitano, sono stati duramente colpiti dalla crisi, e intendo la crisi economica e finanziaria, per cui la strategia per la regione del Danubio deve essere una strategia di ripresa dalla crisi incentrata, in ogni caso, sull'aumento dell'occupazione. Ritengo che tutti noi qui, in Parlamento, possiamo accogliere con favore l'approccio dell'attuale Presidenza ungherese del Consiglio europeo, la quale ritiene che la strategia per una regione danubiana sempre più prospera e in costante sviluppo, da un lato, e la strategia per una regione danubiana abitabile, dall'altro, siano estremamente importanti. Da questo punto di vista, per la realizzazione della strategia di cooperazione è fondamentale poter contare sui fondi comunitari che non sono stati ancora utilizzati dagli Stati membri coinvolti nella strategia per la regione del Danubio ai fini dell'attuazione della loro politica di coesione.
<SPEAKER ID="165" NAME="Johannes Hahn" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, la Commissione è decisamente entusiasta. Per questo siamo tanto lieti di assumere il compito di sviluppare una strategia con le corrispondenti regioni e i relativi Stati membri. Abbiamo presentato un progetto allo scopo di intensificare notevolmente la cooperazione tra le regioni e gli Stati membri migliorando il tenore di vita. Esiste un ampio consenso in merito alle priorità della strategia, segnatamente mobilità, ambiente e suo miglioramento, nonché aumento della prosperità.

Sono particolarmente lieto che il Parlamento abbia ripetutamente approvato e sostenuto l'approccio integrato assunto in questa nuova strategia macroregionale. Come dimostra anche la strategia per la regione del mar Baltico, l'impegno attivo di tutti coloro che sono coinvolti è fondamentale, dal livello locale, nazionale e regionale a un livello europeo. Tuttavia, la società civile, la comunità imprenditoriale, eccetera, devono svolgere tutte il loro ruolo. Questo sembra accadere nella regione del Danubio. Ciò che occorre qui è un vero sviluppo sostenibile. Così, per esempio, tre delle undici aree prioritarie riguardano il miglioramento della qualità dell'acqua, la salvaguardia della natura e la questione della gestione del rischio e di misure di prevenzione delle inondazioni ecologicamente solide, non soltanto lungo il Danubio, bensì anche lungo i suoi affluenti.

Ci viene offerta un'opportunità incredibile. Non dimentichiamo che il Danubio è sicuramente il fiume più internazionale al mondo, un fiume che attraversa dieci paesi. Non esiste un altro fiume al mondo che lambisca così tanti Stati. Per questo è estremamente importante per noi cogliere le opportunità di cooperare istituzionalmente e creare nuove istituzioni, specialmente in vista del fatto che questa strategia macroregionale coinvolge otto Stati membri dell'Unione e sei Stati non membri.

Passiamo ora al tema del finanziamento: l'aspetto importante in tale ambito è che si utilizzino le risorse già disponibili. Vi sono molteplici opportunità in tal senso nell'attuale pianificazione dei programmi. Il punto è collegare i programmi operativi in maniera intelligente affinché alcuni progetti realizzabili soltanto su base interregionale possano essere attuati in parallelo. In molte discussioni, siano esse multilaterali o bilaterali, dico ai miei interlocutori che dovrebbero intraprendere ora il lavoro preparatorio per il prossimo ciclo di domande di finanziamento considerando i progetti che possono essere attuati congiuntamente e le risorse finanziarie che potrebbero essere necessarie.

Il punto è anche avvalersi delle risorse aggiuntive esistenti, come i 30 miliardi di euro messi a disposizione dalla Banca europea per gli investimenti per tre anni nella regione. Sono certo che potremo ancora affrontare già oggi uno o due di questi argomenti specifici. Da parte della Commissione, supervisioneremo e sosterremmo la strategia, che si è evoluta dal basso verso l'alto. Sarà costituito un gruppo di alto livello con la partecipazione di tutti gli Stati membri al quale verranno sottoposte relazioni periodiche sullo stato di avanzamento. Vi saranno conferenze di follow-up, relazioni, eccetera, ma soprattutto vi sarà un piano di azione con specifici termini e condizioni ed è importante che tali iniziative siano sostenute.

Vi esorterei infine, nella vostra veste di rappresentanti locali, a garantire che le numerose misure già considerate, valutate e approvate oggi siano realmente attuate in maniera che tutte le nostre intenzioni condivise diano realmente frutti.
<SPEAKER ID="166" NAME="Marian-Jean Marinescu" LANGUAGE="RO">
Signor Presidente, il gruppo PPE accoglie con favore il documento elaborato dalla Commissione e appoggerà la sua approvazione durante la Presidenza ungherese. Riteniamo che esistano sostanzialmente tre prerequisiti per un'attuazione efficace della strategia: un elenco di priorità e progetti comuni, il coordinamento a livello di Commissione e dotazioni appropriate in maniera da poter conseguire l'obiettivo perseguito.

Perché includere un elenco di priorità? Il motivo è che tale elenco dovrebbe essere messo a disposizione di tutti i paesi coinvolti, un elenco di progetti che sia attuato congiuntamente e contestualmente per concorrere a promuovere lo sviluppo economico della regione e, di conseguenza, renderla più interessante. Tutti i partner dovranno attuare tali progetti chiaramente definiti, che prevedranno una serie di priorità comuni e saranno attuati simultaneamente da tutte le parti coinvolte. Il punto successivo è il coordinamento. L'esperienza maturata dall'Unione europea con la strategia per il mar Baltico ha dimostrato la necessità di un quadro adeguato istituito a livello comunitario per garantire la coerenza della strategia. Il quadro di coordinamento non dovrebbe incidere sulle responsabilità regionali e locali, bensì garantire l'attuazione delle priorità appropriate.

Come si è detto, non occorrono altri fondi, nuove istituzioni né nuove normative. Serve invece una strategia che si basi su un elenco comune di priorità, un valido coordinamento e una dotazione efficace. Tale piano dovrà essere messo in atto e le risorse già stanziate nei programmi strutturali dovranno essere integrate sia da contributi degli Stati coinvolti sia dalla possibilità di riassegnare i fondi inutilizzati attualmente destinati ad altri segmenti.

Signor Commissario, lei ha proposto un contratto per la futura politica di coesione. Forse potrebbe ripetere tale esercizio anche per l'attuazione della strategia per il Danubio.
<SPEAKER ID="167" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" LANGUAGE="HU">
Signor Presidente, è una fortuna che Hahn sia il Commissario responsabile. Anche lui proviene da un paese del bacino danubiano e sicuramente molto lavoro attende sia la Presidenza ungherese sia la Commissione europea per creare armonia tra le 11 aree politiche. Le priorità sono troppe, signor Commissario, onorevoli colleghi. Come si potrà creare equilibrio e armonia tra le diverse priorità? Non è il dubbio a indurmi a parlare in tal senso, perché anch'io vorrei che questa strategia avesse successo e l'elemento più positivo di tale strategia consiste nel fatto che incoraggia e induce i paesi della regione del Danubio a collaborare laddove spesso la cooperazione è mancata. Nel contempo, la possibilità di armonizzare obiettivi talvolta contraddittori indicati nella strategia per il Danubio come qualità dell'acqua, miglioramento dello stato dell'ambiente, sfruttamento dell'energia o ecoturismo è opinabile. Per questo, la Commissione dovrà compiere un grande lavoro per creare armonia tra gli 11 paesi e le 11 politiche dopo l'adozione in giugno.
<SPEAKER ID="168" NAME="Filiz Hakaeva Hyusmenova" LANGUAGE="BG">
Signor Presidente, la strategia per la regione del Danubio dovrebbe essere approvata dal Consiglio dei ministri in aprile. Questo è un segnale al pubblico in generale del fatto che non sussistono impedimenti alla sua attuazione.

In pratica, tuttavia, gli Stati membri e non membri della regione devono confrontarsi con molte sfide associate all'effettiva attuazione e a un reale coordinamento non soltanto per quanto concerne le priorità, bensì anche i meccanismi di finanziamento, assegnazione, rendicontazione e monitoraggio dell'attuazione. Ciò vale in particolare per i principali progetti infrastrutturali transfrontalieri.

Penso che la Commissione debba analizzare attentamente la questione del monitoraggio dei progetti realizzati nell'ambito della strategia per il Danubio non soltanto in termini di disciplina finanziaria, bensì anche in termini di rispetto delle scadenze e degli impegni contrattuali, nonché di qualità dei risultati. È necessario definire chiare responsabilità in merito a chi monitorerà l'assolvimento degli impegni, come e dove, nonché come i problemi saranno comunicati, analizzati e risolti.

Un altro aspetto importante è quello della comunicazione e della pubblicazione dei risultati conseguiti attraverso la strategia. La trasparenza e l'accesso alle informazioni durante il periodo di realizzazione dei progetti sono estremamente importante sia per quel che riguarda gli effettivi processi interni di amministrazione tra coordinatori dei progetti e contraenti sia per quanto concerne i cittadini dell'Unione europea.

Prima di elaborare la strategia, abbiamo organizzato ampie discussioni e consultazioni sui temi relativi alle priorità e agli effettivi progetti previsti dalla strategia. Questo ha accresciuto l'interesse del pubblico europeo per i progetti. Come sarà informato dei progressi o di altri aspetti della strategia e qual è il meccanismo di supervisione pubblica? Anche questo è un aspetto a cui dare risposta a livello europeo.

Per questo ritengo che dibattiti e campagne di informazione debbano proseguire. È necessario mantenere il coinvolgimento pubblico in questo ambizioso progetto europeo che tutti vorremmo desse i suoi frutti.
<SPEAKER ID="169" NAME="Barbara Lochbihler" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, è importante che l'elaborazione della strategia sia un processo aperto e non si permetta a un numero ristretto di attori influenti di determinarne l'esito. Ciò significa che dobbiamo anche trovare soluzioni per i conflitti di interesse. Non è possibile conciliare tutte le forme di sviluppo del corso d'acqua con l'obiettivo di proteggere il patrimonio naturale unico della regione del Danubio. Il punto deve essere quello di sfruttare le opportunità tecniche a nostra disposizione adeguando le navi al fiume anziché viceversa.

Nella fattispecie mi riferisco al Danubio che scorre liberamente attraverso la Baviera. Ritengo che dovremmo fortemente criticare il fatto che una comunicazione pubblicata dalla Commissione non tenta di seguire la via di ciò che è tecnicamente sostenibile e più compatibile dal punto di vista ambientale. Contrariamente alle raccomandazioni formulate sinora, la Commissione si sta impegnando a realizzare uno sviluppo che consenta a navi di tipo 4B di navigare sul fiume per tutto l'anno entro il 2015. Questo inevitabilmente comporterà conflitti, anche se non sarebbe necessario se si giungesse a un consenso sulle modalità di sfruttamento delle alternative tecniche esistenti tutelando nel contempo l'amenità naturale. Tale decisione preliminare deve essere revocata a tutti i costi.

Chiederei anche infine che la strategia comunitaria per l'integrazione dei rom sia legata alla strategia per la regione del Danubio, idea che dovrebbe anche riflettersi in una risoluzione parlamentare.
<SPEAKER ID="170" NAME="Jaroslav Paška" LANGUAGE="SK">
Signor Presidente, alla fine dello scorso anno la Commissione europea ha presentato una comunicazione, il piano di azione della strategia UE per la regione del Danubio. La sezione 2.1 della comunicazione si sofferma sulle sfide e le opportunità che un approccio coordinato comune dei paesi coinvolti potrebbe creare in termini di sviluppo della regione.

Una di queste è lo sfruttamento del corso del Danubio per il trasporto delle merci in maniera efficiente e rispettosa dell'ambiente. Sappiamo che l'attuale capacità di trasporto del fiume è nettamente inferiore a quella che potrebbe essere. Tuttavia, in relazione alla costruzione di una linea ferroviaria a scartamento largo per il trasporto delle merci da Vladivostok attraverso tutta l'Asia, la regione del Caspio, la Russia e l'Ucraina per giungere a Vienna in prossimità di Bratislava, l'importanza del corso del Danubio di certo aumenterà notevolmente. A mio parere, è dunque necessario, al fine di rilanciare e promuovere la crescita economica della regione, riesaminare i progetti programmati per l'infrastruttura idrica ambientale, che renderà possibile non soltanto ridurre i rischi di inondazione e le relative conseguenze, ma anche migliorare la navigabilità del fiume, producendo energia elettrica pulita a basso costo da fonti rinnovabili. Per infrastrutture come questa, sarebbe anche utile mobilitare i fondi inutilizzati esistenti, specialmente nell'ambito del fondo di coesione, sempre che si possa trovare un idoneo meccanismo allo scopo.
<SPEAKER ID="171" NAME="Lambert van Nistelrooij" AFFILIATION="PPE">
(NL) Signor Presidente, è positivo che si acceleri la strategia per il Danubio. Esistono problemi importanti, lo sappiamo, problemi ambientali, erosione dei versanti, qualità dell'acqua e, aspetto più importante, uso insufficiente del potenziale che tale area offre a cittadini e imprese.

Come membro olandese di questo Parlamento, so che abbiamo utilizzato un approccio analogo nei confronti del Reno. Il miglioramento della qualità dell'acqua, il funzionamento del trasporto e del turismo e l'agricoltura vanno di pari passo. Se le varie dimensioni non si osteggiano l'un l'altra, un approccio integrato può risultare veramente utile.

Passiamo dunque alla base giuridica. La base giuridica per una migliore coesione territoriale è stata stabilita nel trattato. Questo nuovo articolo offre l'opportunità di attuare una valida cooperazione tra i quattordici Stati membri partecipanti, anche a livello transfrontaliero. Gli strumenti, l'obiettivo 3 della politica di coesione, costituiscono una base eccellente in quanto copre comuni, aziende e cittadini. Il gruppo PPE è favorevole a tale strategia, purché siano rispettate le tre condizioni citate poc'anzi dal Commissario: nessuna nuova struttura, nessun nuovo quadro legislativo, nessun nuovo fondo distinto. Sì invece all'uso dei fondi correnti, sì ai fondi della Banca europea per gli investimenti.

Le macroregioni, ancora in fase sperimentale, non dovrebbero rendere più complessa l'amministrazione in Europa. No, la regione, lo stesso Stato membro, resterà il punto di partenza e utilizzeremo il denaro e gli strumenti per ottenere un effetto migliore. Penso poi che riusciremo a lavorare molto efficacemente sui programmi di azione che offrono consulenza e assistenza e sono sostenuti dalla Commissione europea.

Queste sono le circostanze in cui ci stiamo attualmente movendo con il Baltico, iniziativa che procede regolarmente. Ora parliamo del Danubio e presto parleremo della costa atlantica.

Stamattina mi sono confrontato con Schuttevaer, associazione di comandanti olandese, la quale sostiene che il 10 per cento dei trasporti sul Reno proviene dal Danubio. Potremmo facilmente aumentare tale volume se utilizzassimo meglio l'ampio corso d'acqua tra il Mare del Nord e il Mar Nero. Sarebbe un bene per l'Est e un bene per l'Ovest!
<SPEAKER ID="172" NAME="Evgeni Kirilov" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, la strategia per il Danubio deve trasformarsi in un processo continuo e uno strumento di coordinamento tra partner che affrontano sfide simili. La strategia deve migliorare l'attuazione degli obiettivi comuni e produrre un impatto percepito chiaramente dai nostri cittadini lungo questa importante arteria europea che, come ha sottolineato un collega, è stata anch'essa pesantemente colpita dall'attuale crisi.

È di fondamentale importanza che la strategia per il Danubio si basi su un approccio dal basso verso l'alto. Tale partenariato dovrebbe essere riesaminato nel futuro sviluppo dei documenti di programmazione della politica di coesione. La partecipazione attiva delle parti interessate a livello locale e regionale è una garanzia del fatto che riconoscano come priorità le azioni e i progetti inseriti nella strategia. Intendo con ciò una reale appropriazione del processo. La volontà delle regioni del Danubio di stanziare fondi provenienti dai propri programmi per realizzare progetti comuni è un prerequisito per il conseguimento dei loro obiettivi, ma dovrebbero anche rafforzare il coordinamento tra i programmi transfrontalieri esistenti. Questo è l'unico modo per far sì che la strategia diventi un valido esempio di cooperazione interregionale.
<SPEAKER ID="173" NAME="Olga Sehnalová" AFFILIATION="S&D">
(CS) Signor Presidente, la strategia per il Danubio è la seconda strategia macroregionale per sostenere la cooperazione territoriale in cui vi sono caratteristiche comuni e sfide condivise.

Sicuramente concordiamo nell'affermare che l'obiettivo principale dovrebbe consistere nel garantire sviluppo sostenibile, occupazione e prosperità nella regione del Danubio. Si dovrebbero inoltre sfruttare il più possibile strumenti e politiche esistenti. Sono dunque assolutamente favorevole al cosiddetto principio dei tre "no”: no alla burocrazia inutile, no a nuove istituzioni e no a fondi nuovi o aggiuntivi. Nel contempo, però, sorge un interrogativo specifico in merito a tale obiettivi, interrogativo da rivolgere alla Commissione. Come è possibile assicurare che la strategia sia attuata in maniera corretta in tali condizioni?

Gli enti regionali e comunali, in collaborazione con il settore volontaristico, devono svolgere un ruolo particolarmente importante nel quadro del principio della sussidiarietà. Tali enti dovrebbero collaborare efficacemente tra loro e le loro attività dovrebbero essere monitorate e valutate dalla Commissione. L'attuazione dovrebbe essere regolamentata da un piano di azione della Commissione. La Commissione, però, sta forse anche elaborando una versione sintetica e più comprensibile di tale documento che comunichi i principali vantaggi concreti della strategia direttamente ai cittadini e agli enti locali e regionali? Un'ultima domanda: qual è il legame possibile tra la strategia per il Danubio e il nuovo quadro finanziario per il periodo 2014-2020? Vi è una sovrapposizione?
<SPEAKER ID="174" NAME="Karin Kadenbach" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signor Presidente, signor Commissario, vorrei porgerle i miei più sentiti ringraziamenti per essere venuto qui oggi. Lei oggi ha enumerato undici priorità e uno dei suoi primi commenti è stato che la Commissione è decisamente entusiasta.

La strategia per la regione del Danubio è veramente un processo dal basso verso l'alto. Ovunque negli Stati membri, ma soprattutto nelle comunità lungo il Danubio, tale strategia è universalmente considerata essenziale.

Ascoltando le odierne discussioni, è emerso alquanto chiaramente a che livello si situano i principali timori. La cooperazione nell'ambito culturale non è un grave problema: funzionerà. La regione del Danubio vanta già una lunga storia di cooperazione culturale. I timori riguardano la sostenibilità e la minaccia per il Danubio stesso.

Oggi abbiamo sentito che dobbiamo sviluppare il Danubio come via di trasporto perché, e parlo anche in veste di membro della commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare, lo reputiamo veramente una via alternativa se non per ridurre le emissioni di CO2, obiettivo forse troppo ambizioso, perlomeno per evitare che aumentino. Riconosciamo tuttavia la grave minaccia per il Danubio nel suo complesso.

Se consideriamo il Danubio e i suoi affluenti come un grande ecosistema, ci rendiamo conto che tale strategia per la regione del Danubio rappresenta una grande opportunità, sebbene d'altro canto, richieda molta lungimiranza nel modo in cui la strategia viene elaborata.

Viene chiesto più denaro e, di fatto, sarà necessario un sostegno monetario. Spetterà tuttavia a lei e alla Commissione, come anche al Parlamento, garantire, come è ovvio, che tutte le risorse stanziate in tale ambito effettivamente svolga un ruolo al fine di assicurare che in futuro l'ecosistema comprendente il Danubio, i suoi affluenti, boschi, praterie secche e umide, sia preservato. Questo è un requisito fondamentale se vogliamo che l'Europa si sviluppi.

Tale strategia per il Danubio offre realmente l'opportunità di investire nell'energia verde e creare sostenibilità dal basso verso l'alto. Ora abbiamo la possibilità di cavalcare l'entusiasmo della popolazione, delle parti interessate e di altri responsabili. Insieme, dobbiamo sfruttare al meglio questa opportunità perché in tale ambito possiamo offrire un esempio eccellente.
<SPEAKER ID="175" NAME="Ivailo Kalfin" AFFILIATION="S&D">
(BG) Signor Presidente, la strategia per il Danubio deve dare risultati concreti con una chiara visibilità sin dall'inizio per i cittadini dei paesi del Danubio.

Sono tante le idee per i paesi lungo il Danubio, ma ciò che conta sono le priorità usate per lanciare la strategia. Itinerari comuni per i turisti e sviluppo di trasporti, ambiente e contatti tra università saranno progetti molto visibili che conferiranno un'immagine alla strategia per il Danubio.

Vorrei in particolare sottolineare la necessità di coinvolgere attivamente sin dal principio le strutture della società civile nell'attuazione della strategia. La strategia potrà avere successo soltanto se i cittadini che vivono lungo il Danubio sentiranno che ha assunto una forma concreta e possono parteciparvi.

In proposito, mi rivolgerei alla Commissione e ai colleghi dei paesi danubiani affinché vi contribuiscano aprendo punti di informazione e, in particolare, assistano organizzazioni non governative, consigli locali e università nell'attuazione di specifici progetti.
<SPEAKER ID="176" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
(SK) Signor Presidente, la strategia per il Danubio sarà vuota se non sarà accompagnata da una dotazione adeguata. Stiamo parlando anche di questo stasera.

D'altro canto, però, è un bene che uno dei principali punti di interesse sia il trasporto multimodale. So, per esempio, che i porti fluviali lungo il Danubio, che si tratti di Vienna o Bratislava, dopo l'ammodernamento daranno un contributo significativo al settore del trasporto multimodale garantendo che non tutto sia trasportato con camion poiché questo danneggia ovviamente l'ambiente. La recente conferenza di Bratislava sulla strategia per il Danubio alla quale ha partecipato il Vice primo ministro slovacco e ministro dei Trasporti Ján Figeľ ha illustrato le principali tendenze e il coinvolgimento di tutti i paesi lungo il Danubio che partecipano alla strategia. Le questioni dell'ambiente, della purezza delle acque sotterranee, come anche della prevenzione delle calamità naturali e delle catastrofi ambientali, sono tutti temi che devono essere inclusi in maniera intelligente. A mio parere, la strategia non avrà effetti sulla futura assegnazione dei fondi strutturali ad altre regioni.
<SPEAKER ID="177" NAME="George Sabin Cutaş" AFFILIATION="S&D">
(RO) Signor Presidente, dopo le adesioni del 2004 e del 2007, è diventato legittimo per noi parlare della regione del Danubio come area dell'Unione europea. Di conseguenza, a seguito della richiesta formulata dal Consiglio europeo nel giugno 2009, la Commissione ha elaborato la strategia per la regione del Danubio. Vorrei complimentarmi per l'attenzione rivolta nel documento alle 11 aree prioritarie che permetterà, sempre che l'attuazione sia corretta, di conseguire uno sviluppo sostenibile creando occupazione e sicurezza nella regione. Penso che una delle condizioni per garantire il successo di questa strategia consista nel superare le insensibilità che esistono tra le diverse regioni attraverso un'intensa collaborazione finanziaria e istituzionale e un migliore accesso ai fondi esistenti a livello regionale.

Da ultimo, ma non meno importante, un fattore che potrebbe svolgere un ruolo determinate per il successo della strategia è l'energia. La frammentazione dei mercati dell'energia comporta costi elevati e l'assenza di una reale concorrenza. Per questo invito a diversificare l'approvvigionamento attraverso interconnessioni e veri e propri mercati regionali in grado di garantire una maggiore sicurezza energetica.
<SPEAKER ID="178" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, signor Commissario, la strategia per la regione del Danubio è volta, tra l'altro, a promuovere la cooperazione a lungo termine per migliorare la rete di trasporti e le infrastrutture nell'ottica di una maggiore salvaguardia ambientale. Ciò sicuramente includerà impianti per il trattamento delle acque reflue e progetti per promuovere la biodiversità e la tecnologia ambientale, il che rappresenta un elemento positivo.

Eppure, ciò che a mio parere manca nel capitolo ambientale, signor Commissario, è la questione della sicurezza ambientale nel contesto del nucleare. Dopo tutto, alcune delle centrali nucleari più controverse in Europa - Mochovce, Temelin, Belene - si trovano proprio nella regione del Danubio e, per la maggior parte, i metodi di costruzione utilizzati per dette centrali risalgono al periodo sovietico, per cui le centrali presentano alcune gravi e pericolose carenze. Nonostante le conseguenze gravi di una politica nucleare lassista, si presta scarsa attenzione alle regioni limitrofe degli Stati confinanti, che non sono incluse in misura adeguata nelle valutazioni ambientali. Purtroppo, ciò crea tensioni tra Stati e regioni confinanti sul tema della politica ambientale. Penso che la strategia per la regione del Danubio costituirebbe una base eccellente per risolvere questi problemi.
<SPEAKER ID="179" NAME="Alajos Mészáros" AFFILIATION="PPE">
(HU) Signor Presidente, quando da bambino nuotavo nel Danubio ne uscivo sempre ricoperto di petrolio, per non parlare dell'odore, per cui spero che in futuro la situazione cambi. Oggi le circostanze sono completamente diverse e in avvenire, quando la strategia per il Danubio darà i suoi frutti, penso e spero sinceramente che, bonificando il fiume, anche le differenze tra le regioni progressivamente scompariranno. Mi rammarico per il fatto che non vi sia un quadro finanziario distinto e l'iniziativa sia stata inserita nell'ambito della politica di coesione, pur essendo vero che l'applicazione di tale politica è in un certo senso corretta perché, procedendo lungo l'intero corso del fiume, emergono con chiarezza le profonde differenze esistenti tra le diverse regioni. Un altro motivo per il quale tale strategia è valida consiste nel fatto che il Danubio collega i vecchi Stati membri ai nuovi, il che ci offre l'opportunità per rendere omogenee tali regioni e condurle verso lo sviluppo. La macroregione degli Stati baltici è un valido esempio in tal senso e possiamo trasporre moltissimi impulsi positivi nella pratica sulla base della loro esperienza, specialmente per quanto concerne le questioni ambientali.
<SPEAKER ID="180" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" AFFILIATION="S&D">
(RO) Signor Presidente, la strategia UE per la regione del Danubio, predisposta sulla base del modello della strategia per il Baltico, offre uno strumento di coordinamento delle politiche comunitarie in diversi settori. Tale strategia dovrà rispondere alle sfide con le quali gli Stati della regione devono confrontarsi: disparità economiche e sociali tra le diverse aree nei paesi che costeggiano il Danubio, aumento del traffico mercantile, cambiamento climatico, diversità culturale, nonché questioni ambientali e legate alla biodiversità.

Al riguardo, ritengo che la strategia UE per la regione del Danubio fornirà una piattaforma di dialogo costante tra gli Stati membri dell'Unione europea e gli Stati non membri, oltre che uno strumento per ottenere vantaggi a lungo termine a livello nazionale, regionale e locale. Vogliamo una strategia adeguata basata su nuove tecnologie, innovazione e investimento, una strategia che, una volta attuata, in ultima analisi migliori la qualità della vita per tutti i cittadini europei della regione del Danubio.
<SPEAKER ID="181" NAME="Johannes Hahn" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, non è possibile affrontare tutto questo nel breve tempo a mia disposizione, ma consentitemi di soffermarmi su due o tre punti. Il primo riguarda la questione della navigabilità, aspetto per il quale dobbiamo trovare una soluzione intelligente, ecologicamente accettabile ed economicamente giustificabile.

Due approcci possono essere abbinati in maniera intelligente. In primo luogo, dobbiamo risolutamente impegnarci in compiti quali lo sviluppo degli scafi delle navi per ridurre il consumo energetico e contenere l'impatto negativo sui letti dei fiumi. In secondo luogo, e ritengo che si sia prestata sinora un'attenzione troppo scarsa, per cui concordo con tutti coloro che pensano che le navi dovrebbero essere adeguate al fiume, non viceversa, dovremmo affrancarci dall'idea che le navi debbano essere delle stesse dimensioni lungo tutto il Danubio. Le navi utilizzate nel Mediterraneo non sono identiche a quelle che solcano l'Atlantico e viceversa. Sappiamo che la distanza media per il trasporto delle merci è grossomodo di 800 chilometri e sono persuaso che se la scelta disponibile dovesse essere sufficientemente interessante, pure tale distanza potrebbe essere ridotta. Pertanto, sarebbe anche interessante valutare se in tal senso sarebbe altresì possibile introdurre od offrire una scelta adeguata in termini di dimensioni delle navi per i diversi tratti del fiume.

Un aspetto che sarà parimenti importante in tale contesto, ed è stato citato diverse volte, è quello noto come "governo multilivello”. In proposito, siamo in grado di sperimentare qualcosa di diverso, un approccio che intendiamo introdurre con una certa determinazione nel prossimo periodo di programmazione, vale a dire uno specifico tentativo di coinvolgere realmente tutte le parti della società nello sviluppo, ma in particolare anche nell'attuazione della strategia. Al riguardo, condivido incondizionatamente la valutazione dell'onorevole Kadenbach e altri. Esiste un entusiasmo incredibile in tale ambito che deve essere incanalato, o se preferite cavalcato, per creare il corrispondente valore aggiunto. Possiamo dire che esiste reale fervore e passione nella popolazione.

In sintesi, ora dobbiamo realizzare insieme ciò che abbiamo fondamentalmente già promesso. In proposito, tutto quello che posso fare è esortarvi di nuovo a concretizzare realmente gli interventi che insieme abbiamo ipotizzato, ma soprattutto vorrei ribadire che in linea di massima il denaro a nostra disposizione è sufficiente, perlomeno per il momento. Ciò che dobbiamo fare è utilizzare il denaro a disposizione al fine di creare il corrispondente valore aggiunto per il Danubio e i cittadini, tutti i 115 milioni di cittadini che vivono lungo il fiume.
<SPEAKER ID="182" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà giovedì 17 febbraio 2011.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="186" NAME="János Áder" LANGUAGE="HU">
A lungo si è ritenuto uno stereotipo affermare nella vita scientifica che esistono tre principali tesori per conquistare i quali l'uomo ingaggerebbe persino una guerra. Questi tesori sono i giacimenti di petrolio, il cibo e le riserve di acqua potabile. In Europa, il Danubio è il fiume che rappresenta la più grande riserva di acqua potabile. Tutti gli altri suoi vantaggi, dal trasporto alla produzione energetica, sono soltanto un corollario alla luce dell'importanza dell'acqua come prodotto di base strategico. Come ho sottolineato in diversi miei interventi in Parlamento, proprio per questo, a mio parere, la strategia per il Danubio dovrebbe essere essenzialmente uno strumento di protezione dell'approvvigionamento di acqua potabile. Per inciso, la mia posizione al riguardo coincide con gli sforzi profusi dall'Unione per garantire il rispetto dei requisiti in materia di qualità delle acque contenuti nella direttiva quadro sulle acque. Ritengo pertanto che se, durante la concreta attuazione della strategia, dovessero scontrarsi gli interessi della protezione delle fonti idriche e della produzione energetica, o della protezione delle fonti idriche e del trasporto, anche mercantile, sarà necessario fare concessioni in tal senso affinché questa resti la massima priorità. In tale ottica, trovo sorprendente che la comunicazione della Commissione includa specifici obiettivi nell'ambito dello sviluppo del trasporto mercantile danubiano che stabiliscono lungo il fiume l'obbligo di un pescaggio di 2,5 metri per le navi ogni giorno dell'anno. Un motivo per il quale una simile condizione è particolarmente bizzarra consiste nel fatto che, per quanto di mia conoscenza, non ha ottenuto l'approvazione né degli esperti di acque ungheresi né dei loro colleghi austriaci e tedeschi.
<SPEAKER ID="185" NAME="Iosif Matula" LANGUAGE="RO">
Per lungo tempo, il Danubio ha funto non soltanto da frontiera naturale tra Stati e regioni, ma anche da potenziale fonte energetica e mezzo di trasporto poco utilizzato. La strategia per il Danubio si basa sul principio di ridurre tali barriere interne fino alla loro eliminazione al fine di migliorare la cooperazione tra i paesi che costeggiano il fiume. Il bacino del Danubio è l'asse portante di una struttura macroregionale sostenibile. La strategia europea in tale ambito è rivolta a comunità, regioni e Stati europei, armonizzandone le necessità di sviluppo economico, sociale e culturale, rispettando nel contempo gli standard ambientali dell'habitat naturale del Danubio. Lo sviluppo coerente di tale macroregione concorrerà a contenere le disparità tra le regioni e conseguire l'obiettivo comunitario della coesione territoriale. La strategia offrirà una piattaforma per rafforzare i partenariati tra autorità a diversi livelli, nonché tra enti, settore privato e società civile. Senza lo specifico coinvolgimento di tutte le parti interessate di cui sopra, l'attuazione di una struttura complessa e onnicomprensiva come quella della strategia per il Danubio resterà soltanto un'aspirazione. Lo sviluppo di un mercato regionale dell'energia è un altro ambito di interesse per i paesi lambiti dal fiume. Interconnessioni strategiche tra gli Stati confinanti avranno un'influenza positiva sulla sicurezza energetica e la salvaguardia ambientale, tenuto conto del potenziale quale fonte di energia sostenibile offerto dalla macroregione danubiana.
<SPEAKER ID="183" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
Il Danubio è un sistema di comunicazione vitale che, nonostante l'unificazione dell'Europa, sembra costituire più che mai una barriera di separazione riducendo la regione del Danubio a una zona culturale praticamente chiusa da Passau al Mar Nero. La strategia per il Danubio è volta a migliorare il modo il cui il fiume, che attraversa otto Stati membri dell'Unione e sei Stati non membri, viene utilizzato come via di trasporto, il che probabilmente comporterà la necessità di rendere più profondi i canali navigabili. Inoltre, la strategia per il Danubio riguarda anche il campo dell'energia, che in talune circostanze potrebbe portare all'espansione dell'energia idroelettrica. La strategia è peraltro volta a essere un importante fattore di stimolo per l'economia. Dobbiamo sperare che il nuovo progetto portabandiera dell'Unione rappresentato dalla strategia per il Danubio in futuro acquisisca effettivamente un qualche contenuto osservabile e tangibile. La vita di fatto infusa nel progetto sicuramente dipenderà, tra l'altro, dal modo in cui sarà risolta la tensione tra gli obiettivi della salvaguardia ambientale e l'unificazione della regione del Danubio. Determinante sarà inoltre se il Danubio sarà sufficiente come comune denominatore per l'attuazione di una tale colossale iniziativa. L'ambito della strategia per il Danubio non si limiterà a tener conto degli aspetti ambientali per prevenire ulteriori danni all'ecosistema danubiano. Sarebbe particolarmente apprezzabile se la cooperazione con la Croazia nel quadro della strategia per il Danubio potesse indurre progressi in merito alle richieste di restituzione degli svevi danubiani sfollati dopo la Prima guerra mondiale.
<SPEAKER ID="184" NAME="Georgios Stavrakakis" AFFILIATION="S&D">
per iscritto. - (EL) La strategia per la regione del Danubio è una dimostrazione positiva dell'importanza fondamentale di un "approccio integrato” allo sviluppo di zone chiamate a confrontarsi con sfide comuni, sfide che non si fermano alle frontiere comunitarie e impongono un'azione comune se vogliamo affrontarle con efficacia. Coordinando politiche, meccanismi di finanziamento e agenzie coinvolte ai vari livelli di governo, riusciremo a formulare risposte integrate a una serie di problematiche: potenziale inutilizzato di trasporto fluviale, mancanza di strade e linee ferroviarie e minacce ambientali. Dobbiamo tutti contribuire al fine di garantire che la strategia per la regione del Danubio venga attuata nella maniera più rapida ed efficiente possibile. Tale strategia, unitamente a quella per la regione baltica, fungerà da progetto pilota e fornirà i migliori metodi e meccanismi per la loro applicazione ad altre "macroregioni”. Le sfide che la strategia per la regione del Danubio deve affrontare esistono evidentemente in altre aree geografiche più ampie come i Balcani e l'Adriatico. Non è necessario che citi le conseguenze che il cambiamento climatico con tutta probabilità avrà su tali aree e il loro potenziale in termini di sviluppo di economia verde, trasporto e fonti di energia rinnovabili. La Commissione europea è chiamata a rispondere a tali sfide adottando analoghe "strategie macroregionali”.
<SPEAKER ID="186" NAME="Csanád Szegedi" LANGUAGE="HU">
Jobbik, il movimento per un'Ungheria migliore, ritiene che sia importante e necessario intraprendere la strategia UE per la regione del Danubio quanto prima. Tuttavia, come sempre, il principale problema deriva dalla questione della trasparenza e dei fondi. Gli aiuti stanziati dal fondo di coesione e disponibili nell'ambito dei programmi di cooperazione regionale devono raggiungere il livello locale. Le attuali disparità regionali possono essere ridotte soltanto attraverso l'applicazione di una strategia trasparente e attentamente ponderata che distribuisca in maniera efficace i fondi inutilizzati sostenendo direttamente investimenti e imprenditori locali. Gli Stati membri che intendono aderire all'Unione europea, come Croazia e successivamente Serbia, saranno anch'essi partner naturali della regione danubiana. Per questo la strategia dovrebbe attribuire un peso nettamente superiore alla cooperazione transfrontaliera e al ruolo dei nuovi Stati membri.
