<CHAPTER ID="006">
Gli sforzi dell'Unione europea per lottare contro la corruzione (dichiarazione scritta): vedasi processo verbale
<SPEAKER ID="075" NAME="Presidente">
La dichiarazione scritta 0002/2010 sugli sforzi dell'Unione europea per lottare contro la corruzione, presentata dagli onorevoli Macovei, Busuttil, de Magistris, Gomes e Staes, ha raccolto la firma della maggioranza dei deputati che compongono il Parlamento e pertanto, ai sensi dell'articolo 123 del regolamento, sarà trasmessa ai destinatari e pubblicata con l'indicazione del nome dei firmatari nei Testi approvati della seduta del 18 maggio 2010.
<SPEAKER ID="076" NAME="Monica Luisa Macovei" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, vorrei ringraziare gli onorevoli colleghi che hanno sostenuto e firmato questa dichiarazione e desidero cogliere quest'opportunità per invitare la Commissione e il Consiglio a creare, all'interno dell'Unione europea, un meccanismo di controllo solido ed efficace per la lotta alla corruzione. Vorrei rivolgere un appello affinché gli Stati membri diano prova di volontà politica e intensifichino i propri sforzi nella lotta alla corruzione prima che sia troppo tardi.
<SPEAKER ID="077" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca il turno di votazioni.

(Per i risultati dettagliati della votazione: vedasi processo verbale)
