<CHAPTER ID="006-09">
9. Revisione della politica europea di vicinato - dimensione meridionale (
<SPEAKER ID="136" NAME="Paweł Robert Kowal" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signora Presidente, vorrei chiedere se fosse possibile apportare una piccola correzione all'emendamento 1 presentato. Di fatto, tale correzione è già stata esplicitata per esteso alla fine della lista di voto. In generale, non dovremmo fare riferimento soltanto agli eventi in Libia, così da non dare l'impressione che la correzione, che il nostro lavoro, abbia un'applicazione specifica. Dovremmo far riferimento anche a tutti gli eventi nell'Africa settentrionale e nel Medio Oriente, sottolineando l'importanza del fatto che i due terzi del finanziamento (con una frazione pari a due terzi e un terzo) sono stati destinati come gesto di benevolenza e come espressione dell'importanza che per noi riveste la dimensione meridionale.
