<CHAPTER ID="012">
Obiettivi prioritari della conferenza delle parti della CITES (discussione)
<SPEAKER ID="276" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione su:

l'interrogazione orale al Consiglio sugli obiettivi cruciali per la Conferenza delle Parti che aderiscono alla convenzione sul commercio internazionale delle specie di flora e di fauna selvatiche minacciate di estinzione (CITES), a Doha dal 13 al 25 marzo 2010, dell'onorevole Leinen, a nome della commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare - B7-0003/2010), e

l'interrogazione orale alla Commissione sugli obiettivi cruciali per la conferenza delle parti della convenzione sul commercio internazionale delle specie di flora e di fauna selvatiche minacciate di estinzione (CITES), a Doha dal 13 al 25 marzo 2010, dell'onorevole Leinen, a nome della commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare - B7-0004/2010).
<SPEAKER ID="277" NAME="Jo Leinen" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, Presidente in carica del Consiglio, Commissario Samecki, il 2010 è l'anno internazionale della biodiversità e l'Unione europea a breve presenterà una nuova strategia per la biodiversità, in altre parole, per la tutela di flora e fauna all'interno dell'Unione europea. Un'azione a livello internazionale, a cui dare il nostro sostegno, per la tutela delle specie di flora e fauna a rischio di estinzione aumenterebbe notevolmente la credibilità dell'Unione europea.

Si presenta un'opportunità a tal riguardo questo mese con la quindicesima conferenza delle parti firmatarie della convenzione sul commercio internazionale delle specie di flora e di fauna selvatiche minacciate di estinzione (CITES) a Doha. L'Unione deve essere il difensore di tutte le specie che, per svariati fattori, ma specialmente a causa dell'eccessivo sfruttamento o di pratiche illegali e distruttive, sono a rischio o addirittura minacciate di estinzione. La commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare ha discusso la questione nel dettaglio e presenterà una proposta di raccomandazione alla plenaria di domani e saremmo lieti se Consiglio e Commissione sostenessero tali raccomandazioni.

A causa dei limiti di tempo, citerò ad titolo di esempio solo alcune specie che, a nostro avviso, necessitano di un livello di tutela alto o superiore. Per primo, abbiamo l'elefante africano. Ci opponiamo fermamente alla declassazione di questo animale dall'appendice I all'appendice II. Il divieto di commercio internazionale, particolarmente dell'avorio, deve rimanere valido. In secondo luogo, vi è la tigre asiatica. Questo animale rischia l'estinzione e invochiamo regole di tutela più severe per molte parti aderenti alla convenzione, specialmente per prevenire il commercio illegale delle parti del corpo e dei derivati della tigre. Sappiamo dell'esistenza di un grande mercato per le ossa e i componenti della tigre in Asia che minaccia la sopravvivenza di questo animale. In terzo luogo, la tutela dell'orso polare. Il cambiamento climatico minaccia di distruggere l'habitat di questa specie e si è registrato un aumento nel commercio di parti del corpo degli orsi polari. Siamo dunque a favore del passaggio dell'orso polare dall'appendice II all'appendice I. Vorrei inoltre citare la tutela di numerose specie di squalo. Molte specie di squalo sono soggette a pesca eccessiva, in particolare lo smeriglio e lo spinarolo, nonché altre specie di squalo.

Fin qui, siamo tutti d'accordo. Giungo quindi alla questione più controversa. La polemica deriva dalla classificazione del tonno rosso, che popola il Mediterraneo e l'Atlantico. Onorevoli parlamentari, conosciamo le raccomandazioni del gruppo di lavoro ad hoc della FAO, che vuole lasciare il tonno rosso nell'appendice II. Ma conosciamo anche la proposta della commissione scientifica CITES, che vuole trasferire il tonno rosso nell'appendice I. Fanno da sfondo a questa proposta i dati che rivelano cosa sta succedendo a tale specie. Gli stock di tonno rosso sono diminuiti del 75 per cento tra il 1957 e il 2007 e, solo negli ultimi dieci anni, vi è stato un declino del 60,9 per cento. Il rischio per tale pesce continua ad aumentare e perciò, la grande maggioranza di noi, nella commissione, ritiene che tale specie andrebbe trasferita nell'appendice I.

Ciò significa che vi saranno restrizioni e divieti sulle flotte da pesca internazionali, non sulla pesca locale. Dunque, i piccoli pescatori locali possono continuare a pescare questo pesce e la conservazione del pesce nell'ecosistema è, in ogni caso, più importante della disponibilità di sushi e sashimi. Questo è il conflitto che si presenta. Dobbiamo assumere una visione a lungo termine e fornire una tutela adeguata al tonno rosso all'interno dell'appendice I.
<SPEAKER ID="278" NAME="Silvia Iranzo Gutiérrez" LANGUAGE="ES">
Signora Presidente, onorevoli parlamentari, è un grande onore per me essere qui a nome della presidenza del Consiglio. Vi sono grata per il vostro interesse alle posizioni che assumeremo alla prossima conferenza delle parti della convenzione CITES, la convenzione sul commercio internazionale delle specie di flora e di fauna selvatiche minacciate di estinzione, che si terrà a Doha (Qatar) dal 13 al 25 marzo.

Il Consiglio ritiene la convenzione di Washington uno strumento fondamentale per la tutela delle specie di flora e fauna a rischio di estinzione. Dobbiamo dunque ricoprire un ruolo attivo per garantire che la CITES rimanga uno strumento efficace per il suo duplice obiettivo di conservazione e gestione sostenibile delle risorse naturali.

A tal proposito, va ricordato che l'Unione europea applica regolamenti molto più severi rispetto alla convenzione stessa, utilizzando il principio di precauzione per mantenere o, se necessario, ridurre la perdita di biodiversità.

La prossima conferenza delle parti, che si terrà a Doha a marzo, ribattezzata "COP XV”, è una grande opportunità per discutere una serie di proposte per cambiare la classificazione di varie specie di flora e fauna nelle appendici della convenzione secondo il livello di rischio e altre proposte per migliorare l'applicazione e l'osservanza della convenzione.

L'Unione europea avrà un ruolo costruttivo nella conferenza delle parti e sono particolarmente interessata ad ascoltare i punti di vista del Parlamento sulle varie questioni affrontate.

Abbiamo seguito con interesse i dibattiti che hanno avuto luogo all'interno della commissione parlamentare per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare per preparare la risoluzione che dovrebbe essere votata domani sugli obiettivi strategici che l'Unione europea dovrebbe porsi per la conferenza.

Il Consiglio sta ancora attendendo una proposta dalla Commissione sulla posizione che l'Unione europea dovrebbe adottare riguardo ai documenti e alle proposte presentate alla conferenza delle parti da discutere e, se adeguate, adottare. Mi risulta quindi difficile dare risposte precise su tali questioni ora.

Non appena il Consiglio riceverà la proposta dalla Commissione, la presidenza spagnola garantirà una sua analisi e l'adozione della decisione corrispondente prima dell'inizio della conferenza delle parti. La presidenza spagnola, inoltre, informerà il Parlamento della posizione del Consiglio non appena quest'ultima sarà concordata.

Come nel corso delle precedenti riunioni della Conferenza delle parti della CITES, gli Stati membri lavoreranno insieme per difendere la posizione concordata in seno all'Unione europea e garantiranno una sua coerenza con le politiche dell'Unione.

E' importante sottolineare a tal proposito, che ogni modifica alle appendici della CITES dovrebbe essere basata sul criterio di inclusione stabilito dalla convenzione, che fa riferimento allo status di conservazione delle specie coinvolte.

Tali modifiche dovrebbero prendere in considerazione anche l'importanza dei controlli nel contesto della CITES per migliorare lo status di conservazione, ridurre gli oneri amministrativi e garantire che le risorse siano stanziate direttamente alle aree di effettivo interesse per la conservazione.

La conferenza delle parti della CITES dovrà nuovamente adottare decisioni cruciali per la protezione delle specie minacciate di eccessivo sfruttamento, al quale potrebbe contribuire il commercio internazionale.

L'Unione europea deve garantire che la convenzione continui a essere uno strumento essenziale per contribuire alla conservazione e a una gestione sostenibile delle preziose risorse di flora e fauna selvatiche.

La presidenza, in collaborazione con gli Stati membri e la Commissione, parteciperà alla conferenza di Doha con questo spirito e lavorerà in modo costruttivo per favorirne l'esito positivo.

Attendo con interesse di sentire i vostri punti di vista, onorevoli parlamentari, sugli obiettivi da difendere alla quindicesima conferenza delle parti della CITES, che trasmetterò al Consiglio. So che il Consiglio ha il sostegno del Parlamento nel partecipare a questa conferenza con l'obiettivo comune di fare sì che la convenzione CITES continui a dare un contributo importante alla sostenibilità del nostro pianeta, a nostro vantaggio e a vantaggio delle future generazioni.
<SPEAKER ID="279" NAME="Paweł Samecki" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, l'imminente quindicesima conferenza delle parti offre certamente ottime possibilità per migliorare la conservazione e lo status di un ampio numero di specie interessate dal commercio.

L'Unione europea è uno dei mercati principali dei prodotti di flora e fauna selvatiche. Pertanto, ha la responsabilità di garantire che il loro commercio sia sostenibile e che siano adottate severe norme internazionali all'interno della CITES in tal senso.

Tra le priorità della Commissione vi è quella di garantire che il commercio internazionale non vada a scapito della sopravvivenza delle specie vegetali e animali a rischio. A tal riguardo, l'Unione ha ricoperto un ruolo di primo piano all'interno della CITES, che manterrà fino al prossimo incontro. Nei prossimi giorni, la Commissione adotterà una proposta di posizione europea per questo incontro. La posizione comune europea sarà in seguito adottata dal Consiglio.

Nel dialogo con gli Stati membri, la Commissione garantirà che la posizione comune definitiva preveda misure ambiziose che poggino su una base scientifica. Vorrei ringraziare il Parlamento per la sua posizione sulle questioni più rilevanti che saranno discusse alla conferenza delle parti della CITES. Tale risoluzione invia un chiaro messaggio che dobbiamo tenere in considerazione.

Poiché la posizione dettagliata dell'Unione europea non è ancora stata finalizzata, posso, intanto, spiegare i principi e le priorità che guideranno le nostre decisioni sulle questioni più delicate che saranno discusse a Doha.

In primo luogo, l'Unione europea ritiene che la CITES sia uno strumento adeguato per regolare il commercio di tutte le specie da esso interessate. E' il caso di specie terrestri e marine, nonché di specie soggette a importanti interessi commerciali o meno.

In tal senso, l'Unione europea ha presentato delle proposte di regolamentazione del commercio di due specie di squalo: smeriglio e spinarolo. E' fondamentale che gli squali ricevano, finalmente, la tutela che meritano dopo decenni di pesca eccessiva.

Un elenco all'interno dell'appendice II della CITES porrebbe fine al commercio internazionale non regolamentato dei prodotti ottenuti dallo squalo, uno dei principali motivi del loro sfruttamento. Grazie a tale elenco, il commercio di tali prodotti avrebbe luogo solo qualora gli squali di provenienti da stock gestiti in modo sostenibile.

L'Unione europea propone anche di prendere disposizioni sulla tutela della CITES alla tigre, una delle specie a maggiore rischio al mondo. Il 2010 è l'anno internazionale della tigre e costituisce un'opportunità perfetta per rafforzare gli attuali meccanismi della CITES per consentire una lotta spietata al commercio illegale di tale specie e per garantire una maggiore trasparenza negli Stati dove vivono popolazioni di tigri.

Vorrei, inoltre, menzionare altre proposte importanti individuate dal Parlamento. La prima riguarda il tonno rosso: ripeto che non abbiamo ancora raggiunto una posizione definitiva sulla questione, ma posso dirvi che all'interno della Commissione vi è preoccupazione sullo stato attuale dello stock e che stiamo lavorando alacremente per trovare una proposta adeguata che consenta di affrontare il problema in modo appropriato a livello internazionale. La posizione definitiva della Commissione terrà in considerazione le conoscenze scientifiche più recenti sugli stock e il risultato dell'incontro della commissione internazionale per la conservazione del tonno rosso, tenutosi a novembre dello scorso anno.

La seconda riguarda gli elefanti e il commercio di avorio. Si tratta di una questione controversa e di lunga data all'interno della CITES, particolarmente fra gli stessi paesi africani. La Commissione è molto preoccupata dagli alti livelli di bracconaggio e di commercio illegale di avorio registrati recentemente.

La tutela degli elefanti deve essere incrementata e la Commissione non darà il proprio sostegno a soluzioni che possano presentare il rischio di aumentare il bracconaggio. In tale contesto, riteniamo non sia appropriato che la prossima conferenza delle parti concordi una ripresa del commercio dell'avorio.

Inoltre, riteniamo che le proposte presentate alla CITES per declassare alcune popolazioni di elefanti dall'appendice I all'appendice II debbano essere valutate in modo obiettivo secondo le regole concordate all'interno della CITES.

Consentitemi ora di spendere alcune parole sulla proposta degli Stati Uniti riguardante il divieto di commercio internazionale di orsi polari. Siamo tutti consapevoli del fatto che lo scioglimento dei ghiacci artici costituisca un'enorme minaccia per la sopravvivenza di questa specie. Ciò deve essere affrontato, innanzi tutto, attraverso un'ambiziosa politica sul cambiamento climatico e ritengo che l'Unione europea abbia indicato chiaramente la strada da seguire. Riteniamo utile controllare come ridurre qualsiasi altra minaccia a questa specie. Il commercio internazionale è limitato ma potrebbe inasprire la pressione sulla specie. La nostra posizione definitiva dipenderà dal modo in cui la misura proposta dagli Stati Uniti apporterà vantaggi concreti alla conservazione della specie.

Infine, per quanto riguarda i coralli, non vi è dubbio che i coralli rossi e rosa siano stati raccolti in quantità eccessive in molte regioni del mondo. Nel corso dell'ultimo incontro della CITES nel 2007, l'Unione europea ha appoggiato una proposta avanzata dagli Stati Uniti per la regolamentazione del commercio internazionale di entrambe le specie e abbiamo nuovamente appoggiato una proposta statunitense per il COP15. Ritengo che l'Unione europea debba essere coerente in tale appoggio poiché le nuove informazioni disponibili non indicano alcun miglioramento della situazione. Vorrei sottolineare che tale regolamentazione non porterebbe in nessun caso al divieto di commercio, bensì lo permetterebbe solo se sostenibile.
<SPEAKER ID="281" NAME="Sirpa Pietikäinen" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, in riferimento al processo decisionale legato alla CITES sono fermamente convinta che la procedura debba essere trasparente e basarsi esclusivamente su dati scientifici fondati. Questo è alla base della risoluzione del Parlamento su orsi polari, elefanti, tigri, grandi felini asiatici e squali.

Per quanto riguarda l'introduzione del tonno rosso nell'allegato I della convenzione CITES, vorrei sollevare un paio di punti. Innanzi tutto, la grande maggioranza della comunità scientifica concorda sulla necessità di vietare il commercio internazionale per garantire la futura esistenza della specie. Secondo l'ICCAT, la biomassa attuale dei riproduttori è inferiore al 15 per cento dei livelli esistenti prima che iniziasse la pesca. In base a queste stime scientifiche, si teme molto realisticamente una concreta estinzione dei riproduttori entro il 2012.

Gran parte dei membri del gruppo consultivo di esperti ad hoc della FAO riteneva che i dati a disposizione sostenessero la proposta di includere il tonno rosso nell'allegato I della convenzione CITES, affermando inoltre che la sua introduzione avrebbe quanto meno portato a una riduzione dei livelli insostenibili di pescato recentemente registrati nell'Atlantico orientale e nel Mediterraneo. Visto l'obbligo di decisione unanime per il gruppo e le forti resistenze da parte del Giappone, non è stata questa la proposta finale. Tuttavia, il parere dell'incontestabile maggioranza dei suoi membri non può essere ignorato. Inoltre, in base a decisioni prese dagli scienziati, il gruppo ha chiaramente concluso che sono stati soddisfatti i criteri di inclusione del tonno rosso nell'allegato I della CITES.

Molto spesso dipende tutto dal parere politico ma, quando si parla di biodiversità ed estinzione delle specie, non si può trattare e cedere a compromessi. Se non c'è pesce non c'è pescato.
<SPEAKER ID="282" NAME="Kriton Arsenis" LANGUAGE="EL">
Signor Presidente, l'onorevole Leinen ha già detto tutto ciò che volevo dire e, pertanto, mi concentrerò prevalentemente sulla questione del tonno.

Effettivamente occorre analizzare il tema da un punto di vista scientifico. Il tonno rosso è già a rischio di estinzione, motivo per cui l'unica soluzione adeguata è la protezione totale dal commercio mondiale, ovvero dal commercio esterno all'Unione europea. La scorsa settimana il segretariato della CITES ha annunciato la proposta di includere il tonno nell'allegato I, il che comporta un divieto del commercio internazionale.

LA proposta recita, e cito: "il segretariato concorda con la maggioranza del gruppo consultivo di esperti ad hoc della FAO che questa specie soddisfa i criteri per l'inclusione nell'allegato I”. In altre parole, il segretariato fa riferimento alla corrispondente proposta della FAO, che si basa a sua volta sulla proposta ICCAT.

L'aspetto scientifico del dibattito, quindi, è stato risolto. Esaminiamo ora la questione dal punto di vista politico e sociale. Gli stock di tonno sono in forte diminuzione. Gli istituti scientifici sostengono che, se non verrà vietato il commercio mondiale, tra alcuni anni non ci sarà più tonno rosso. Fino ad ora la regolamentazione della pesca non ha dato risultati. In base alle stime, sono state pescate 50 000 tonnellate di tonno rosso invece delle 19 000 tonnellate proposte dall'ICCAT per il 2008.

Proponiamo che il commercio internazionale venga vietato oggi stesso, mentre siamo ancora in tempo per salvare il tonno, che il commercio continui all'interno dell'Unione europea, che non viene toccata dalla CITES e che, al contempo, l'Unione europea risarcisca i pescatori e le imprese colpite dal divieto delle esportazioni.

Il gruppo S&D ha presentato un emendamento a tal fine, che permetterà il recupero degli stock di tonno rosso e la ripresa del commercio. In questo senso, in via eccezionale, si è previsto di consentire l'abolizione immediata, e non graduale, del divieto di commercio internazionale subito dopo il recupero degli stock di tonno, come previsto per altre specie. Se non verrà vietato il commercio internazionale assisteremo all'esaurimento degli stock di tonno rosso, al crollo del settore della pesca e nessuno avrà diritto a un risarcimento.

Se vogliamo realmente tutelare i pescatori, dobbiamo promuovere l'inclusione del tonno rosso nell'allegato I della convenzione CITES. In caso contrario, una specie bella e unica nel suo genere e diversi posti di lavoro andranno perduti per sempre.
<SPEAKER ID="283" NAME="Chris Davies" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, oggi dovremmo assistere ad un nuovo inizio per l'Europa, e invece? Abbiamo un commissario e un ministro che si limitano a dare un'occhiata alle proposte. Non è colpa sua, signor Commissario, ma la pregherei di tornare in Collegio e fare notare che abbiamo bisogno di discutere con i commissari responsabili dei temi in questione.

E' una vergogna, quasi quanto la risoluzione dinanzi a noi, che si limita a elencare, specie dopo specie, quali sono a rischio di estinzione: un vero e proprio esempio del fallimento del genere umano nel pianificare il futuro. Ovviamente la questione del tonno rosso, che di certo dominerà la discussione, è esemplificativa del problema, lo mette a fuoco, e chiaramente si tratta di una specie presente solo nelle acque europee. Questo è il pesce più costoso al mondo, venduto per decine di migliaia di euro al pezzo. Il Giappone sta accumulando scorte in massa. Il Giappone, dove apparentemente "preservare” significa comprare in massa, uccide il pesce e lo congela per 20 o 30 anni di modo che possa essere mangiato tra una ventina d'anni. Per allora non ci sarà più pesce nel Mediterraneo, ma la gente potrà ancora mangiare sushi se potrà permettersi di pagare il conto.

Nel settore ittico è coinvolta persino la criminalità organizzata, il che non sorprende visti i lauti guadagni. La mafia è coinvolta, e invece voi guardate l'ICCAT, la commissione internazionale per la conservazione dei tonnidi dell'Atlantico. Conservazione dei tonnidi! Le specie sono diminuite dall'80 al 90 per cento. Siamo di fronte all'estinzione e voi avete un organismo costituito appositamente per occuparsi del tonno! Si è rivelato un fiasco totale. Gli obiettivi che si è imposto falliranno miseramente. Ignora i pareri scientifici, e continua a definire contingenti troppo, troppo elevati. Ora alcuni deputati diranno che l'allegato II è sufficiente, ma non è provato. L'allegato II non farà alcuna differenza. Torneranno tra alcuni anni dicendo "scusate, ci siamo sbagliati”, ma allora non ci saranno più tonni.

Torniamo quindi alla proposta di introdurre questo pesce nell'allegato I. Ricordiamoci semplicemente che è giunto il momento di mettere un freno all'avidità dell'uomo; è giunto il momento di pensare un po' al futuro dei nostri mari.
<SPEAKER ID="284" NAME="Bart Staes" LANGUAGE="NL">
Il modo in cui l'essere umano usa le risorse naturali, il modo in cui l'essere umano distrugge gli habitat e sfrutta senza ritegno le piante selvatiche e le specie animali, il modo in cui l'essere umano commercia illegalmente la flora e la fauna selvatiche rappresenta un continuo attacco alla biodiversità dell'astronave terra.

Questa stessa biodiversità è di fondamentale importanza. Questo spiega l'importanza della CITES (convenzione sul commercio internazionale di specie minacciate di fauna e flora selvatiche) e il motivo per cui la conferenza di Doha del prossimo mese è così importante. Abbiamo una risoluzione forte dinanzi a noi ma dobbiamo riconoscere che, dietro le quinte, si sta tentando di indebolirla. Si sta combattendo una dura battaglia. Per questo chiedo a tutti, soprattutto ai colleghi deputati dei paesi meridionali, del gruppo del Partito popolare europeo (Democratico cristiano) e del gruppo dell'Alleanza progressista di Socialisti e Democratici al Parlamento europeo, di garantire con forza l'adozione della raccomandazione sulla politica ambientale della Commissione per includere il tonno rosso nell'allegato I della CITES. E' di cruciale importanza per la sopravvivenza di questa specie.
<SPEAKER ID="285" NAME="Kartika Tamara Liotard" LANGUAGE="NL">
Onorevole Leinen, molte grazie. Ha già detto tutto, possiamo parlare di moltissimi animali: l'elefante, la tigre asiatica, il corallo. Io, però, vorrei concentrarmi solo su uno.

Ieri lo zoo Blijdorp di Rotterdam ha annunciato che nessun zoo europeo è riuscito a far riprodurre gli orsi polari. I programmi europei di riproduzione degli orsi polari non hanno successo: è una pessima notizia, soprattutto perché l'orso polare in natura è a rischio di estinzione. I ghiacci marini continuano a ritirarsi e l'habitat dell'orso polare si riduce sempre più. Più del 70 per cento della popolazione di orsi polari in natura potrebbe scomparire tra 45 anni. Inoltre, l'orso polare è minacciato dal commercio e dalla caccia ai trofei. Apparentemente le persone si divertono a sparare agli orsi polari, cosa che trovo veramente ripugnante.

Per tale motivo esorto l'Unione europea a sostenere la proposta relativa al divieto del commercio di orsi polari prima che sia troppo tardi; anche il tonno rosso deve entrare di diritto nell'allegato 1, senza ulteriori indugi.
<SPEAKER ID="286" NAME="Anna Rosbach">
a nome del gruppo EFD. - (DA) Signor Presidente, oggi siamo qui a parlare di specie in pericolo. Discutiamo di squali, tonni, orsi polari, grandi felini ed elefanti. Discutiamo di contingenti di pesca, conservazione, mantenimento di habitat e così via. Discutiamo se questi animali debbano essere inclusi nell'allegato I o II o se debbano semplicemente essere sacrificati.

In Aula sono rappresentate almeno due fazioni, con atteggiamenti diversi. Una vuole la conservazione totale di una lunga lista di specie che stanno per estinguersi, l'altra non riesce a incrementare a sufficienza i contingenti di pesca e di consumo e promette ai pescatori locali diritti di pesca poco lungimiranti, che porteranno all'eliminazione totale di alcune specie in poco tempo.

Occorre giungere a un compromesso ben equilibrato che in futuro garantisca prosperità a noi e al pianeta. I documenti dinanzi a noi sono così pieni di dettagli tecnici che si potrebbe avere l'impressione che siamo tutti esperti del settore. Non dovremmo invece impiegare il tempo a impedire, insieme, che pesci e crostacei vengano pescati nel periodo di riproduzione, a garantire che piante, animali e mari continuino a essere ancora a lungo una valida fonte di sostentamento, ad assicurare agli animali di cui ci nutriamo un trattamento umano prima di essere macellati?

Ragioniamo troppo a breve termine, senza pensare alla biodiversità di cui ha bisogno il pianeta. Non si tratta solamente della flora e della fauna in pericolo, la questione è molto più complessa. C'è molto da fare, e forse sarebbe insolito da parte nostra iniziare a prevenire piuttosto che reagire all'ultimo momento.
<SPEAKER ID="287" NAME="Claudiu Ciprian Tănăsescu" AFFILIATION="NI">
(RO) Le statistiche evidenziano che il tonno rosso viene pescato in quantità molto maggiori di quelle permesse, il che significa che la popolazione di tonno rosso si riduce anno dopo anno. La proposta avanzata dal Principato di Monaco di includere il tonno rosso nell'allegato 1 della CITES può rivelarsi utile, dal momento che questa specie è condannata all'estinzione a meno che non vengano adottate con urgenza misure drastiche per proteggerla.

Nel 1992, la commissione internazionale per la conservazione dei tonnidi dell'Atlantico ha adottato la raccomandazione sul monitoraggio del commercio del tonno rosso che, purtroppo, si è rivelata essere uno strumento molto poco efficace. Nel 2007, la commissione internazionale per la conservazione dei tonnidi dell'Atlantico ha adottato un programma molto più completo dal nome Blue Tuna Catch Documentation Programme, entrato in vigore nella primavera 2008. Pur trattandosi di un passo avanti, è ancora troppo presto per valutare l'efficacia di questo programma. Di conseguenza mi sento costretto a chiedere: in che misura la posizione dell'Unione europea a favore dell'inclusione del tonno rosso nell'allegato 1 può controbilanciare, nel quadro della conferenza CITES, il desiderio di alcuni organismi e Stati che non sono membri dell'Unione europea di adottare una politica di attesa fino a quando si potranno valutare gli ipotetici risultati delle recenti iniziative della commissione internazionale per la conservazione dei tonnidi dell'Atlantico?
<SPEAKER ID="288" NAME="Elisabetta Gardini" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, ho sentito la signora Ministro parlare della CITES come di uno strumento efficace e la Commissione come di uno strumento adeguato.

Io sottoscrivo. Allora non stravolgiamo questo strumento che fino a qui, a differenza di quanto hanno detto tanti colleghi, ha funzionato benissimo. Da quando si è regolamentata la pesca del tonno, da quando si sono fissate quote più ridotte, i pescatori hanno cominciato a vedere non solo più tonni, ma anche tonni di taglia più grande.

Lo strumento funziona. Sarebbe un precedente gravissimo mettere nell'allegato 1, che riguarda le specie veramente in pericolo di estinzione, una specie che invece ha al suo attivo - ringraziando Dio - milioni di esseri viventi.

Noi stiamo aspettando le cifre nuove ed è su quelle che io spero ci regolamentiamo perché, come dice un famoso giornalista americano, è vero che le cifre non mentono, ma con le cifre si mente, eccome si mente! Siamo abituati, soprattutto nel nostro tema ambientale, a sentire le cifre più disparate: ci sarà qualche cifra che mente e qualche cifra che non mente.

Il tonno rosso non è a rischio di estinzione, ma il tonno rosso va regolamentato. Ricordiamoci che ci sono intere comunità che vivono su questa attività che è antica, 11.200 anni almeno, tanto che l'UNESCO in alcuni casi la ritiene un'attività da preservare e valorizzare.
<SPEAKER ID="289" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="S&D">
(PT) Signor Presidente, l'ONU afferma che la diversità biologica sta attraversando la peggiore crisi da quando si sono estinti i dinosauri 65 milioni di anni fa. La distruzione delle barriere coralline ai tropici, la crescente desertificazione in Africa e la deforestazione minacciano la biodiversità e influiscono negativamente su molti settori dell'economia come la produzione di generi alimentari, il turismo, l'industria farmaceutica e la produzione energetica.

L'ONU inoltre riconosce che non si è riusciti a raggiungere l'obiettivo, fissato nel 2002, di ridurre l'attuale tasso di perdita di diversità biologica entro il 2010. La CITES ha rappresentato il principale accordo globale sulla conservazione delle specie selvatiche con l'obiettivo di evitare l'eccessivo sfruttamento delle specie di fauna e flora selvatiche da parte del commercio internazionale. Il consumo di risorse naturali da parte dell'uomo, la distruzione di habitat, i cambiamenti climatici, lo sfruttamento eccessivo di specie selvatiche e il commercio illecito costituiscono le cause principali dell'impoverimento della biodiversità.

E' quindi importante garantire che, nell'anno internazionale della biodiversità, gli obiettivi strategici fondamentali dell'Unione europea nell'ambito della prossima conferenza delle parti alla CITES tendano alla tutela della biodiversità, fondamentale per il benessere e la sopravvivenza dell'umanità.

Dobbiamo essere ambiziosi ed esigere la protezione di tutte le specie in pericolo di estinzione.
<SPEAKER ID="290" NAME="Gerben-Jan Gerbrandy" AFFILIATION="ALDE">
(NL) Potrei parlare di tutte le specie presenti sul programma della conferenza CITES di fine marzo, ma voglio concentrarmi su una, proprio perché rappresenta perfettamente quello su cui noi, come specie, ci stiamo impegnando: il tonno rosso.

E' un pesce incredibile, maestoso, che viene pescato da secoli e che mangiamo da secoli. Purtroppo, questo pesce sta per scomparire. Dopo anni di cattiva gestione da parte dei politici, che hanno ripetutamente ignorato le raccomandazioni biologiche, che hanno consentito agli interessi economici a breve termine di prevalere sulle prospettive a lungo termine del settore, ora non abbiamo altra scelta che vietare totalmente il commercio di tonno rosso.

Sono stati proposti emendamenti su modalità di intervento diverse dal divieto del commercio, ma purtroppo è troppo tardi per questo. Alcune settimane fa sono stati pagati 120 000 euro per un esemplare di tonno rosso. Questa è la realtà dei fatti, che spiega anche l'enorme volume di catture illegali che, in base alle stime, sono il doppio rispetto ai contingenti definiti. Ecco perché i contingenti non danno alcuna sicurezza. Non hanno senso, vista la pesca illegale. L'unica possibilità di salvezza per il tonno rosso è un divieto di commercio internazionale.

So che ci saranno dure conseguenze per il settore, me ne rendo pienamente conto, ma impariamo da questa esperienza: se il mare sarà vuoto sarà veramente finita per il settore. Quindi trattiamo l'ambiente con più attenzione, per motivi economici e anche ecologici.

Esorto la Commissione europea a presentare rapidamente la decisione al Consiglio per introdurre il tonno rosso nell'allegato 1 e chiedo alla presidenza spagnola di uscire dall'ombra e di approvare la decisione.

Onorevoli colleghi, nel diciassettesimo secolo l'uomo ha sterminato il dodo. Dimostriamo, noi uomini, di avere la capacità di imparare ed evitare che il tonno rosso diventi il dodo del ventunesimo secolo.
<SPEAKER ID="291" NAME="Bas Eickhout" AFFILIATION="Verts/ALE">
(NL) A marzo si terrà un altro vertice ONU , questa volta sul commercio delle specie animali in pericolo. E' la grande opportunità offerta all'Unione europea di parlare nuovamente all'unisono, e soprattutto offerta alla scienza di svolgere un ruolo importante. Guardiamo cosa ci dice la scienza. Optare per gli interessi a breve termine significa optare per gli interessi a breve termine di pescatori e cacciatori, ma a lungo termine comporta la fine delle specie animali e la fine di molti settori.

L'alternativa è scegliere a lungo termine: nel caso del tonno rosso parliamo del 2012! Questo non è il lungo termine, bensì il domani. Dovete quindi seguire le raccomandazioni del Parlamento europeo sul divieto al commercio del tonno rosso, ma anche sul divieto al commercio degli orsi polari, così come introdurre l'elefante africano in questa lista per impedire un nuovo inasprimento della caccia.

Per concludere ci sarà anche una delegazione del Parlamento europeo a Doha. Il mio desiderio è che anche questa delegazione dia il proprio contributo nel determinare la posizione dell'Europa di modo che, insieme, si possa salvare queste specie animali per il nostro futuro.
<SPEAKER ID="292" NAME="Willy Meyer" AFFILIATION="GUE/NGL">
(ES) Signor Presidente, vorrei chiedere alla presidenza spagnola di proteggere realmente il tonno rosso, ma anche di preservare il sistema di pesca tradizionale della mattanza mediterranea. Questo sistema, che convive con il tonno rosso da più di mille anni, non lo ha mai minacciato. Quello che veramente lo minaccia è la pesca illegale, la pesca industriale, la pesca col cianciolo e la proliferazione dell'acquacoltura.

Questo è il vero problema del tonno rosso. Non dobbiamo essere ingiusti: dobbiamo sapere fare la differenza tra quello che pone veramente in pericolo il tonno rosso, ovvero questo tipo di pesca industriale - la pesca col cianciolo - e i sistemi tradizionali di pesca.

La politica deve essere giusta, e quindi dobbiamo cercare una via che realmente consenta di preservare il tonno, ma senza logicamente punire questi sistemi tradizionali di pesca. Credo che questo sia il perfetto equilibrio, a volte impossibile da raggiungere, ma dobbiamo cercare di imboccare questa strada per preservare la specie e fare in modo che non si estingua, senza punire i tradizionali metodi di pesca del Mediterraneo come quello della mattanza.
<SPEAKER ID="293" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, negli Stati membri dell'Unione europea sono stati registrati molti casi di contrabbando illecito di animali in via di estinzione. Ai posti di controllo di frontiera, i funzionari doganali trovano uccelli chiusi in bottiglie e tartarughe infilate tra la carrozzeria e i rivestimenti interni delle automobili. Secondo una relazione dell'amministrazione doganale polacca, nel 2008 è stato intercettato in frontiera un numero record di 200 889 esemplari vivi di animali protetti e prodotti confezionati con animali protetti. In India, ad esempio, una debole lotta contro i contrabbandieri ha portato a una situazione in cui il drammatico aumento del bracconaggio ha nuovamente minacciato la popolazione della tigre del Bengala.

L'Unione europea, che ha confini esterni comuni, deve prestare particolare attenzione a non diventare un mercato in cui vengono contrabbandate o importate con impunità specie protette di piante o animali. La Commissione europea deve puntare su una campagna di educazione e di comunicazione adeguata rivolta ai cittadini. L'obiettivo di questa politica deve essere la sensibilizzazione dei turisti europei, perché ogni anno i funzionari doganali trovano prodotti confezionati da esemplari di specie di flora e di fauna in via di estinzione nelle valige degli europei di ritorno da viaggi all'estero. La discussione in corso sulla popolazione del tonno rosso è indubbiamente giustificata. Le statistiche parlano da sole. Negli ultimi 50 anni la popolazione di questa specie è diminuita addirittura del 75 per cento. Anche gli stock di tonno nel Mediterraneo sono gravemente minacciati. L'introduzione del tonno rosso nell'allegato I della convenzione CITES sembrerebbe essere pienamente giustificata e l'unico modo per impedirne l'estinzione.
<SPEAKER ID="294" NAME="Antolín Sánchez Presedo" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, condivido la preoccupazione per la situazione biologica della popolazione del tonno rosso, e concordo sulla necessità di adottare misure efficaci di gestione e conservazione che non solo ne impediscano il collasso, ma garantiscano anche la sostenibilità della pesca e il commercio responsabile.

Il mio paese lavora da anni in questa direzione. Oltre all'esempio millenario del sistema di pesca della mattanza, ha creato una zona di tutela nel Mediterraneo, ha limitato a sei barche la flotta con reti a circuizione, ed è stato pioniere nell'adozione di un piano di recupero della specie e di un controllo documentato del commercio.

Integrare il tonno rosso nell'allegato 1 della convenzione sul commercio internazionale di specie minacciate di fauna e flora selvatiche (CITES) vieterebbe il commercio internazionale senza risolvere i problemi di fondo: non limita il volume delle catture, può trasferire le bandiere dei pescherecci ai paesi consumatori, ed è un passo al di fuori dei recenti accordi della commissione internazionale per la conservazione dei tonnidi dell'Atlantico (ICCAT), l'organizzazione regionale di gestione delle pesca responsabile della regolamentazione di questa specie. Ciò, pertanto, minerebbe la governance internazionale dei mari e il principio di pesca responsabile.

Occorre andare alla radice dei problemi. Difendiamo la riduzione delle catture già concordate nell'ICCAT, compresa una moratoria se così venisse deciso dalle relazioni scientifiche in fase di elaborazione per la prossima stagione. Vogliamo che l'Unione europea rafforzi il ricorso ai controlli e adempia alle raccomandazioni dell'ICCAT per garantire la tracciabilità dei processi di cattura e delle vendite.

Questa linea d'azione è compatibile con l'integrazione del tonno rosso nell'allegato 2 della CITES, ma non è conciliabile con l'allegato 1, che deve limitarsi a un diverso scenario e non essere soggetto a condizioni che ne minerebbero la credibilità come strumento CITES.

In ogni caso, questa discussione deve lanciare un chiaro messaggio: l'Unione europea si impegna totalmente nella sostenibilità del tonno rosso, e adotterà le misure necessarie per preservarlo. L'industria deve dimostrare che i contingenti funzionano e vengono applicati, e che si può controllare la pesca illegale.

Per salvare la pesca dobbiamo salvare la specie.
<SPEAKER ID="295" NAME="Pat the Cope Gallagher" AFFILIATION="ALDE">
(GA) Signor Presidente, le condizioni dello stock di tonno rosso nell'Atlantico e nel Mediterraneo sono per noi tutti fonte di preoccupazione. Non si possono mettere in discussione le informazioni scientifiche. Ciononostante l'ICCAT - la commissione internazionale responsabile della conservazione del tonno rosso e del recupero e della conservazione dello stock - ha compiuto enormi sforzi. Se il tonno rosso verrà incluso nell'allegato I della CITES, la pesca sarà completamente vietata per almeno dieci anni.

(EN) Trattare in questo modo il settore della pesca europeo è inaccettabile. E' di vitale importanza che l'ICCAT possa svolgere il proprio lavoro.

Nel 2006, ad esempio, il totale ammissibile di catture era pari a 36 000 tonnellate. Il totale ammissibile di catture per quest'anno è stato ridotto a 13 500 tonnellate. Nel 2011, come proposto dall'ICCAT, la cifra subirà una riduzione di almeno il 50 per cento giungendo a meno di 6 750 tonnellate. Nel 2012 e 2013 ci saranno ulteriori diminuzioni del totale ammissibile di catture.

Le misure adottate dall'ICCAT devono essere rigorosamente monitorate. Se si dimostrano inefficaci, si dovrà considerare un divieto totale nel quadro dell'allegato I.

Dal punto di vista irlandese - e lasciatemi dire che non abbiamo alcun interesse personale a parte il fatto che abbiamo una cattura accessoria di 100 tonnellate di tonno rosso - dobbiamo forse pescare il tonno rosso con la cattura accessoria, e quando è preso e ucciso rigettarlo in mare? Certamente non è un modo intelligente di procedere. Credo sia importante adottare misure realistiche e ragionevoli per proteggere sia gli stock sia il settore della pesca in Europa.

Visto che in Aula ci sono persone desiderose di proteggere il tonno, permettetemi di dire a queste persone che potrebbero venire dalle zone rurali che dipendono dalla pesca, che devono anche pensare all'altra specie in pericolo, ovvero i nostri pescatori.

Voterò quindi a favore dell'emendamento che integra il tonno rosso nell'allegato II.
<SPEAKER ID="297" NAME="Isabella Lövin" AFFILIATION="Verts/ALE">
(SV) Signor Presidente, onorevoli colleghi, guardatevi attorno in Aula. I posti vuoti rappresentano tutti i pesci predatori scomparsi dai mari del pianeta nell'arco di circa 50 anni. Le flotte pescherecce di tutto il mondo sono riuscite a eliminare dal pianeta pesci predatori di fondamentale importanza per gli ecosistemi come tonno, merluzzo e salmone. L'Unione europea è la seconda area di pesca più grande al mondo e la nostra responsabilità nell'esaurimento degli stock ittici è innegabile.

Negli anni 2000-2008, ad esempio, il fondo europeo per la pesca ha erogato più di 23 milioni di euro per la costruzione di nuove tonniere, ovvero per un settore che costa milioni all'anno ai contribuenti per i controlli volti a ridurre la pesca illegale. Tutto questo perché il 70 per cento del pesce possa essere esportato in Giappone per essere mangiato in cene di lavoro esclusive!

Vi ricordo che l'introduzione del tonno rosso nell'allegato I della convenzione CITES non comporterà un divieto della pesca artigianale in Europa, bensì porrà semplicemente fine alle esportazioni fortemente sovvenzionate dai contribuenti. Sarebbe un buon inizio per l'anno internazionale della biodiversità dell'ONU.
<SPEAKER ID="298" NAME="Catherine Soullie" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signor Presidente, oggi rimane meno del 15 per cento dello stock di tonno rosso esistente in origine. Di fronte a queste cifre, la soluzione sembra evidente. Tuttavia, non bisogna dimenticare i posti di lavoro interessati dalla decisione oggetto della discussione odierna. Occorre ricordare che l'obiettivo della CITES non è proibire la pesca, ma semplicemente il commercio internazionale di questo pesce, 80 per cento del quale è esportato in Giappone.

Proteggendo il tonno sicuramente tuteliamo una specie in pericolo, ma incoraggiamo al contempo la continuazione di un'attività di pesca più equilibrata e più sostenibile, una pesca destinata al nostro mercato interno che genera occupazione. Sono favorevole all'idea di iscrivere il tonno rosso nell'allegato I della CITES e, pur ritenendo positiva la decisione, l'aiuto della Commissione sarà indispensabile per permettere una profonda ristrutturazione del settore della pesca.

La mia domanda quindi riguarda le modalità di questo sostegno. La Francia richiede una proroga di 18 mesi accompagnata da misure finanziarie per quei pescatori e armatori interessati dal divieto di commercio. Cosa pensa la Commissione al riguardo?

Inoltre, come molti dei colleghi, sono preoccupata per l'equità. Come garantire che le barche battenti la bandiera di paesi come la Tunisia, la Libia e altri applichino il divieto di commercio internazionale in maniera rigorosa come noi? Quali saranno le nuove misure di controllo e le sanzioni?

La politica di sostenibilità delle nostre attività economiche deve essere concreta, talvolta anche impopolare in alcuni settori, ma spero che la Commissione e il Consiglio non perdano di vista gli aggiustamenti necessari per applicare queste misure.
<SPEAKER ID="299" NAME="Guido Milana" AFFILIATION="S&D">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, io sostengo - e ho presentato anche emendamenti in questo senso - l'inserimento del tonno rosso nell'allegato II. Sostenendo questo non mi sento assolutamente un criminale. Anzi, mi sento molto in sintonia con chi, prima di me, a cominciare dalla Gardini, ha sostenuto una tesi diversa.

Fare l'equazione tra tigri, orso polare, elefanti e tonno è profondamente sbagliato. La FAO non si permetterebbe mai di dire una cosa o di sostenere una tesi diversa per queste altre specie in via d'estinzione. Avere un'idea diversa di come gestire la vicenda del tonno non vuol dire assolutamente non avere presente che la biodiversità è un valore assolutamente da difendere.

Lo spirito della nota e della risoluzione è assolutamente condivisibile. Tuttavia, in una fase nella quale alcuni elementi sembrano tornare indietro rispetto alla valutazione della consistenza della massa biologica di tonno nel mare, accelerare nella direzione dell'inserimento nell'allegato I significa probabilmente non avere presenti gli effetti collaterali di questa scelta, che sono pesanti e a volte anche irreversibili nei confronti di molti settori della nostra economia.

La stessa cosa, per alcuni versi, vale per la questione del corallo e per il suo inserimento nell'allegato II. Anche lì ci sono dati che non danno assolutamente per scomparso o in via di estinzione il corallo a profondità, quello che va oltre i 150-200 metri di profondità, che è interessato dal provvedimento..
<SPEAKER ID="300" NAME="Carl Haglund" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Signor Presidente, una volta era possibile pescare il tonno rosso nella zona del Mar Baltico da cui provengo, ma conosciamo la situazione attuale. Il tonno rosso è in pericolo di estinzione a causa della pesca intensiva.

Questa triste discussione è dovuta al fatto che non è stata presa la decisione giusta al momento giusto. Siamo arrivati a questo punto perché per anni noi decisori ci siamo rifiutati di ascoltare il parere scientifico. Per questo motivo ci troviamo in una situazione in cui occorre un intervento drastico. A tale proposito permettetemi di ricordarvi dove l'umanità ha fallito su questo fronte. La costa canadese è un buon esempio del modo in cui l'uomo è riuscito a distruggere completamente gli stock di merluzzo, che si sono completamente esauriti a causa dell'eccessivo sfruttamento: anche lì hanno discusso la cosa come stiamo facendo noi. Non dobbiamo permettere che il tonno rosso subisca le stesse sorti. Per questo la proposta francese, tra le altre, non è particolarmente positiva, perché potrebbe produrre proprio gli stessi effetti.

Ovviamente il fatto che metà - o quasi tutta - la commissione per la pesca sia qui seduta dimostra anche che l'Assemblea non affronta queste questioni nel migliore dei modi. In altre parole la commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare tiene dibattiti e propone idee, e poi noi che ci occupiamo di temi della pesca veniamo qui a discuterle. E' un punto sul quale dovremmo riflettere. Credo tuttavia che la proposta della commissione sia buona. Poggia su valide basi scientifiche, e non c'è motivo di cambiare l'impostazione data dalla commissione per l'ambiente.
<SPEAKER ID="301" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Signor Presidente, onorevoli colleghi, il tonno rosso è da tempo in serio pericolo, e da anni sentiamo relazioni che dimostrano chiaramente l'esiguità degli stock e come vi abbiamo contribuito, anche con le sovvenzioni pubbliche. L'Unione europea è arrivata a spendere 34 milioni di euro per la modernizzazione negli ultimi anni.

Credo sia necessario dirlo e assumerci la responsabilità per la situazione in cui ci troviamo. Abbiamo portato gli stock di tonno rosso sull'orlo del collasso, e non possiamo sostenere di non avere alcuna responsabilità. Ora abbiamo l'opportunità di ovviare al problema integrando il tonno rosso nell'allegato 1 della convenzione sul commercio internazionale di specie minacciate di fauna e flora selvatiche (CITES), e questo è il solo modo per farlo, perché sottolineo che c'è molta gente che vive di questo.

E' vero, ci sono settori che hanno fatto la cosa giusta e possono e devono continuare a farla, ma perché facciano la cosa giusta deve esserci il tonno. Senza tonno non potranno fare assolutamente niente. L'unica garanzia che così possa essere è l'allegato 1 e, pertanto, qualsiasi altra misura che possa chiaramente ostacolare questa proposta è una cattiva misura che prolungherà l'agonia, senza però porvi fine. Quindi non commettiamo errori, non inganniamoci: abbiamo una responsabilità storica nei confronti di questa specie e delle persone e delle famiglie che vi dipendono per il proprio sostentamento. Assumiamoci la nostra responsabilità con coraggio e con l'onore che in questo momento merita l'Unione europea.
<SPEAKER ID="302" NAME="Ioannis A. Tsoukalas" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signor Presidente, i colleghi hanno già affrontato tutti gli aspetti della questione. Vorrei dire che appoggio le posizioni precedentemente adottate dall'onorevole Milana, e che dobbiamo ricordarci che l'introduzione del tonno rosso nell'allegato I avrà diverse conseguenze economiche e sociali, come il fallimento e la chiusura di numerose imprese, soprattutto piccole e medie imprese, perdita di posti di lavoro e perdita di competitività per l'Europa.

Ricordiamoci che il tonno rosso alimenta un mercato internazionale di 6 miliardi di euro. In realtà mi piacerebbe sentire proposte scientificamente fondate volte a garantire la futura vitalità delle popolazioni di tonno rosso, che tengano però conto anche della vitalità dei pescatori europei e delle loro famiglie. A mio avviso, la soluzione migliore e più adeguata è includerlo nell'allegato II.

Non dimentichiamoci neppure che l'Unione europea non è la sola a pescare, né nel Mediterraneo né nell'Atlantico. La pesca del tonno rosso è un'attività su scala globale. I pescatori europei si trovano di fronte alla forte concorrenza - spesso ingiusta - dei paesi nordafricani. La vitalità unilaterale delle popolazioni di tonno non ha senso. Bisogna fare in modo che tutti giochino sottostando alle stesse regole.

Inoltre, il fatto che il Giappone abbia 30 000 tonnellate di tonno rosso congelato riveste forse qualche interesse: il divieto potrebbe anche portare a un aumento dei prezzi degli stock da 10 a 20 miliardi di dollari americani.
<SPEAKER ID="303" NAME="Daciana Octavia Sârbu" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, tutti gli elementi di questo accordo sono importanti ma io vorrei concentrarmi sulla questione del tonno rosso.

E' di vitale importanza agire subito per impedire l'esaurimento dello stock di tonno rosso e consentirne il recupero. Nel 2006, la Commissione internazionale per la conservazione dei tonnidi dell'Atlantico ha concordato un piano d'azione volto a migliorare le attività di rilevamento e monitoraggio degli stock e l'ispezione delle navi.

E' chiaro però che non è sufficiente. Gli stock, soprattutto quelli a est del Mediterraneo, rimangono a livelli critici e presto rischiamo veramente di assistere all'estinzione di questa specie minacciata.

La conferenza delle parti della CITES deve quindi dare il proprio consenso all'introduzione del tonno rosso nell'allegato I della convenzione, e gli Stati membri e la Commissione devono fare di più per lottare contro la pesca illegale e applicare le restrizioni e i contingenti concordati.
<SPEAKER ID="304" NAME="Ramon Tremosa i Balcells" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Signor Presidente, riguardo al possibile divieto di pesca del tonno rosso nel Mediterraneo, sono molto preoccupato che la pesca legale finisca per essere soffocata dalla pesca illegale, e che l'innocente paghi per i peccati del colpevole.

In Catalogna sono in gioco centinaia di posti di lavoro. Qui si pratica una pesca rispettosa, pienamente regolamentata e monitorata, sia a livello di gestione ittica che di gestione commerciale.

Dal 2006 nell'Atlantico orientale e nel Mediterraneo la pesca di tonno rosso si è ridotta da 30 000 a 13 500 tonnellate. La taglia minima di pesca è aumentata da 10 a 30 chili, e da una stagione di pesca di 11 mesi si è passati a una stagione di chiusura di 11 mesi.

Infine, non mi sembra ci sia un consenso tra gli esperti internazionali sul pericolo di estinzione del tonno rosso. Confrontando le popolazioni tra il 1970 e il 2010, anni per i quali esistono dati di monitoraggio, la popolazione di tonno rosso è superiore al 15 per cento, attestandosi tra il 21 e il 30 per cento, pertanto chiaramente al di sopra del 15 per cento dell'allegato 1 della convenzione sul commercio internazionale di specie minacciate di fauna e flora selvatiche (CITES).
<SPEAKER ID="305" NAME="Carmen Fraga Estévez" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signor Presidente, intervengo per parlare anche delle specie ittiche commerciali e per dire molto chiaramente che le organizzazioni regionali di pesca sono già responsabili della gestione e conservazione di queste specie. Infatti, basta una semplice occhiata alla convenzione sul commercio internazionale di specie minacciate di fauna e flora selvatiche (CITES) per rendersi conto che forse è pensata per elefanti e orsi polari, ma ovviamente non lo è per le specie ittiche commerciali.

Non sono contraria alla protezione del tonno rosso, perché sarebbe assurdo, se non altro per l'importanza che esso riveste per la flotta. Tuttavia, penso che le misure debbano essere dettate dagli organismi dotati dei migliori esperti sia nella gestione della pesca che nella ricerca scientifica, perché per questo la CITES deve ricorrere a una consulenza esterna quando riceve proposte su questa specie.

Penso quindi che la proposta di includere il tonno rosso nell'allegato 1 della CITES sia inutile e ingiustificata, poiché già esistono le misure imposte dalla Commissione internazionale per la conservazione dei tonnidi dell'Atlantico (ICCAT). Ingiusta perché danneggerebbe gratuitamente una flotta che ha appena intrapreso un enorme sforzo di riduzione della pesca, e persino controproducente perché potrebbe dar vita a un incontrollabile mercato nero del tonno rosso.

Capisco l'enorme pressione cui è soggetta l'opinione pubblica in generale e l'Assemblea in particolare - come constatiamo - da parte delle ONG ambientaliste. Il mio gruppo politico ha pertanto deciso di appoggiare l'inclusione nell'allegato II come compromesso tra la proposta della commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare e chi di noi pensa che la gestione della pesca non possa essere tolta alle organizzazioni regionali della pesca. La nostra proposta effettivamente si basa sul parere scientifico fornito alla CITES. L'Organizzazione delle Nazioni Unite per l'alimentazione e l'agricoltura (FAO) ha raccomandato esclusivamente l'inclusione del tonno rosso nell'allegato II della CITES, il che dimostra che molti non hanno neppure letto la relazione della FAO.
<SPEAKER ID="306" NAME="Catherine Bearder" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, mi rallegro che questa sera in Aula siamo stati rassicurati sul fatto che l'Unione europea non approverà alcuna proposta che porterebbe all'aumento del bracconaggio illegale di avorio, eppure sono sbigottita nel sentire poi la Commissione affermare che qualsiasi proposta di declassare l'elefante africano dall'allegato I all'allegato II della CITES debba essere oggetto di una valutazione obiettiva in base alle norme stabilite dalla CITES.

Le due dichiarazioni sono contraddittorie. Qualsiasi dibattito sulla riduzione della tutela concessa agli elefanti nel quadro della convenzione CITES darà via libera ai bracconieri, nella speranza che presto vi sia un mercato per i loro prodotti ottenuti nell'illegalità e con la crudeltà.

Lo Zambia e la Tanzania violano la convenzione poiché non hanno consultato tutti gli Stati appartenenti all'elephant range come previsto nella risoluzione 9.24 dei criteri CITES sugli emendamenti. Ci aspettiamo che la Commissione e il Consiglio garantiscano il rispetto della costituzione della CITES e della moratoria concordata. Come intendono impedire che le proposte illegali di Tanzania e Zambia appaiano al primissimo posto dell'agenda?
<SPEAKER ID="307" NAME="Antonello Antinoro" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, credo di poter affermare con sufficiente convinzione che l'intervento della presidente della commissione per la pesca Fraga Estévez ha dato alcune informazioni tecniche che o facciamo finta di non conoscere, o probabilmente non conosciamo.

Lei ha detto qual è la raccomandazione della FAO, qual è la verità, quello che si chiede. Tutto il resto diventa strumentalizzazione e diventa condizionamento nei confronti di questo Parlamento e di tanti parlamentari. Non vorrei che dimenticassimo che la politica deve essere sovrana e che dovremmo mantenere fuori dalla porta di questo Parlamento le spinte e le pressioni di gruppi economici che probabilmente vogliono altro.

Sappiamo che negli ultimi due anni il prezzo del tonno è calato, sappiamo che abbiamo dato restrizioni, per cui c'è già una riduzione del 40%. Basandosi su studi che nessuno di noi è certo essere veri, tutto il resto diventa una strumentalizzazione rispetto a potenze economiche che probabilmente vogliono l'esatto contrario di quello che si cerca, cioè far aumentare il prezzo del tonno a dismisura e fare in modo che alla fine gli unici a pagare siano le piccole economie delle piccole flotte pescherecce di cui tante regioni di questa nostra meravigliosa Europa si fanno carico.

Dopodiché vorrei raccomandare alla Commissione e al Commissario - anche alla luce del fatto che la nuova Commissione ha un Ministro degli esteri oggi sicuramente più titolato di quanto non ci fosse in passato - di fare sì che si raggiungano accordi con gli altri Stati extraeuropei per cui la proibizione della pesca del tonno rosso non valga solo per l'Europa e si cerchi di calmierare il tutto anche per i paesi extraeuropei.

È chiaro che appoggiamo l'emendamento dell'on. Fraga Estevéz e tutto ciò che ne consegue rispetto all'allegato II.
<SPEAKER ID="308" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" AFFILIATION="PPE">
(PT) A novembre dello scorso anno l'ICCAT ha adottato forti misure restrittive sulla cattura del tonno rosso: una riduzione delle catture da 22 000 a 13 500 tonnellate nel 2010 e una restrizione alla pesca col cianciolo tra il 15 maggio e il 15 giugno. Misure ambiziose e senza precedenti, nelle parole dell'allora commissario Borg. Queste decisioni furono prese in conformità agli ultimi pareri scientifici sulla specie e il loro impatto dovrebbe essere valutato prima della fine del 2010.

Non ha quindi senso proporre nuove restrizioni penalizzanti il settore a livello sociale ed economico, soprattutto nel periodo di grave crisi che sta attraversando, come quelle equivalenti all'inclusione del tonno rosso nell'allegato I. Il settore della pesca richiede un equilibrio dinamico tra i suoi tre pilastri: quello ambientale, quello economico e quello sociale.

Per quanto riguarda i requisiti ambientali, essi devono avere un fondamento scientifico così come è stato per la riunione dell'ICCAT, vista l'attiva partecipazione dell'Unione europea. Stando così le cose, includere il tonno rosso nell'allegato I rappresenterebbe un grave precedente nell'ignorare la necessità di un fondamento scientifico per annunciare le restrizioni, e di un equilibrio tra i pilastri di natura ambientale, economica e sociale. Questo aprirebbe la strada ad altre decisioni prese con eccessiva rapidità e faziosità, snaturando le norme di gestione responsabile.
<SPEAKER ID="309" NAME="Alain Cadec" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signor Presidente, onorevoli colleghi, penso che la proposta della commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare di includere il tonno rosso nell'allegato I della CITES sia una misura troppo radicale. Pongo quindi tre condizioni che, a mio avviso, permettono un giusto compromesso.

La prima riguarda il parere scientifico indipendente che deve essere pubblicato a ottobre 2010 e approvato dalla riunione della CITES a settembre 2011. Credo che questo parere scientifico sia indispensabile. Bisogna essere sicuri che la specie sia veramente in pericolo prima di prendere una decisione radicale sulla pesca e sul commercio del tonno rosso.

Secondo, è fondamentale avere una garanzia della modifica al regolamento (CE) n. 865/2006 relativo alla CITES, che comporterà una deroga generale per il commercio interno del tonno rosso. Tale modifica permetterà di ottenere quello che tutti vogliamo: la sopravvivenza della pesca artigianale costiera, soprattutto nel Mediterraneo.

Terzo, credo che poiché stiamo decidendo di includere questa voce nell'allegato I, sia indispensabile il sostegno finanziario dell'Unione europea per i pescatori e gli armatori interessati dalle decisioni.

Infine questa decisione, se approvata alle condizioni appena enunciate, dovrà essere accompagnata da una rigida intensificazione dei controlli per combattere la pesca illegale. E' a queste condizioni, e solo a queste, che posso accettare di includere il tonno rosso nell'allegato I della CITES. Senza queste garanzie, l'iscrizione nell'allegato II rimane la soluzione meno peggiore, per non dire la migliore.
<SPEAKER ID="310" NAME="Esther de Lange" AFFILIATION="PPE">
(NL) Signor Presidente, non possiamo permetterci di ignorare la perdita di biodiversità. Avrei potuto pronunciarle io quelle parole, invece sono state pronunciate dalla Commissione europea, più precisamente dal commissario per l'ambiente Dimas, durate la presentazione lo scorso mese di una comunicazione sulla biodiversità.

Presumo che la nuova Commissione consideri la questione esattamente allo stesso modo e valuti altrettanto seriamente l'importanza della biodiversità. In caso contrario mi piacerebbe saperlo. Proprio per il coinvolgimento della Commissione europea sulla biodiversità, mi sorprende che sia proprio la Commissione a fare il possibile per salvare le specie e arrestare la perdita di biodiversità mentre, dall'altra parte, non ha o non ha ancora avuto il coraggio di proporre semplicemente l'integrazione di una specie minacciata come il tonno rosso nell'allegato I della CITES. Sembrano essere le due facce della stessa medaglia. Ovviamente, per passare questa misura, occorre dare un sostegno finanziario ai pescatori che operano in buonafede. Su questo punto concordo con chi mi ha preceduto. Inoltre dobbiamo affrontare con maggiore rigore la pesca illegale del tonno.

Ad ogni modo, signore e signori Commissari, dirò anche di più. Per me la CITES e il tonno rosso in particolare sono la prova del nove. La prova decisiva per vedere se voi, la Commissione, siete in grado di far seguire i fatti alle parole. Una prova per vedere se questa nuova Commissione è in grado di dimostrare leadership o se continuerà a prestare orecchio agli Stati membri che, come sappiamo, non saranno d'accordo, e se riuscirà a evitare di arenarsi con testi e comunicazioni e invece agire concretamente.

Ho appena citato le vostre parole; dite di essere pronti a farlo, quindi è ora di passare dalle parole ai fatti, e alla Commissione direi di iniziare con il tonno rosso.
<SPEAKER ID="311" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE">
(MT) Se permettiamo ai pescatori di fare quello che vogliono contribuiremo all'esaurimento e allo sterminio degli stock di tonno. Al tempo stesso, signor Presidente, se imponiamo un divieto totale al commercio di tonno distruggeremo i pescatori, la comunità della pesca, le loro famiglie e la comunità che dipende da loro.

Penso che questi siano i due estremi: non dobbiamo eliminare gli stock di tonno né distruggere il settore che dipende completamente da essi. Tra questi due estremi c'è una strada che possiamo intraprendere, che porta al compromesso. C'è la possibilità di controllare il settore della pesca molto più di prima senza chiuderlo completamente.

Credo pertanto che includere il tonno nell'allegato I della convenzione CITES sia una misura estrema da evitare. Faremmo meglio a seguire quanto proposto dall'ICCAT, che da anni riduce le quote di cattura. Per giungere a un compromesso, però, potremmo anche metterlo nell'allegato II della convenzione CITES.

Signor Presidente, per evitare l'esaurimento degli stock di tonno non dobbiamo fine distruggere l'attività di tanti pescatori che da essi dipendono. E' possibile conciliare le due cose.
<SPEAKER ID="312" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, mi perdoni il gioco di parole ma credo che siamo caduti in una rete, perché se vietiamo la cattura del pesce, e in particolare del tonno rosso, i pescatori spariranno. Se non la vietiamo, non ci sarà niente da pescare.

Penso che in questo caso uno degli elementi chiave - che viene costantemente richiamato in molte discussioni - siano le prove scientifiche. Si è detto che le prove scientifiche non sono abbastanza attendibili, abbastanza dettagliate e abbastanza aggiornate.

Vorrei chiedere alla Commissione e al Consiglio se sono soddisfatti delle prove scientifiche prodotte. Perché è possibile citare prove scientifiche, ma poi qualcuno può arrivare con una raccomandazione diversa formulata da altri scienziati.

Penso quindi che questo sia un elemento chiave, e vorrei sapere cosa hanno da dire al riguardo la Commissione e il Consiglio.
<SPEAKER ID="313" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Signor Presidente, oggi abbiamo sentito confondere la pesca illegale con le mafie, e anch'io voglio parlare a favore di un settore che a più riprese ha dimostrato di essere responsabile.

Difendo la necessità di controllare la pesca. Difendo anche la necessità di controllare le mafie. Però questo non può essere un motivo per includere il tonno rosso nell'allegato I.

D'altra parte devo dire che la flotta peschereccia basca, che sarà duramente colpita da questa decisione se verrà presa, ha dimostrato di essere molto responsabile, perché per difendere il settore in alcune occasioni ha sollecitato la sospensione di altri tipi di pesca, ad esempio la pesca delle acciughe.

Devo anche dire che bisogna ascoltare quanto detto dalla commissione internazionale per la conservazione dei tonnidi dell'Atlantico (ICCAT) perché, nel 2009, ha adottato misure di gestione più restrittive e più forti in linea con le raccomandazioni del comitato scientifico.

Vorrei ricordare che per il 2010 è stato definito un contingente di pesca di 3 500 tonnellate. Nel 2009 era di 22 000 tonnellate e nel 2006 di 32 000 tonnellate. Per questo motivo è stato raggiunto un compromesso per attuare nuove misure di controllo se necessario.

Non sono a favore dell'inclusione del tonno rosso nell'allegato I perché potrebbe compromettere molti settori, tra cui il settore artigianale che oggi non è stato preso in considerazione. Dovremmo quindi appoggiare la sua inclusione solo nel caso in cui queste misure non si rivelino efficaci.
<SPEAKER ID="314" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, come europeo della regione alpina mi permetta di tornare dall'acqua alla terraferma. Vorrei che la Commissione portasse a Doha una richiesta sulla proposta relativa all'obbligo di marcatura. Come sappiamo, i rapaci di allevamento - penso in particolare ai falchi - sono soggetti a un obbligo di marcatura quando sono venduti. Gli animali vengono registrati, inanellati o, nel caso di animali più grandi, marcati con un chip per potere essere identificati se necessario. Senza questa marcatura non ci può essere commercio.

Quello che voglio dire è che per altre specie di animali in pericolo o allevate, come ad esempio la lince in Europa centrale, non esiste questo obbligo. Può quindi succedere che animali che vengono venduti, che sono scappati o che vagano liberi non siano marcati, e non sia possibile identificarli con precisione. Questo è un male, sia per la ricerca comportamentale sia per la ricerca sul livello degli stock, e ovviamente agevola il commercio illegale. Pertanto propongo che la marcatura venga portata a Doha come contributo utile al dibattito.
<SPEAKER ID="315" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, sono venuta in Assemblea per imparare qualcosa di nuovo, o almeno lo speravo, perché ci sono due aspetti molto importanti in questa discussione, in particolare sul tonno rosso.

La prima cosa che vorrei dire è che abbiamo parlato di metodi illegali di pesca, e mi sembra che a chi li pratica non interessi in quale allegato venga inclusa una specie. Continueranno fino a quando non vi saranno controlli efficaci su queste norme e regolamenti.

Da un lato si può riscontrare una certa logica nella classificazione nell'allegato I, ma ci sono risvolti socioeconomici. Credo che dovremmo concentrarci sui risultati.

Vi è poi la questione degli scarti e dell'impatto che l'inclusione nell'allegato I potrebbe avere sui pescatori. Personalmente sono dell'idea - ma parlerò poi con i colleghi per discuterne nel nostro gruppo - che la specie non dovrebbe essere inclusa nell'allegato I, e che forse l'allegato II è quello adatto. Ciò dimostra che anche dopo una discussione lunga e di qualità c'è ancora confusione, almeno in me.
<SPEAKER ID="316" NAME="Giovanni La Via" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, in presenza dei dati scientifici controversi che abbiamo ascoltato da più parti e in presenza di un livello degli stock che sicuramente non è ancora tale, nemmeno nel caso dei dati peggiori, da rendere obbligatoria l'introduzione all'interno dell'allegato I, non credo che una misura così restrittiva, anche con le limitazioni che evidentemente verrebbero poste su certi territori all'attività di pesca, sia la soluzione migliore.

Anche alla luce degli sforzi che sono stati fatti nella direzione della riduzione dei volumi di pesca da parte delle imprese specializzate nella pesca del tonno negli ultimi anni, mi sembra necessario continuare ad andare in questa direzione mantenendo il tonno all'interno dell'allegato II ed evitando fughe in avanti che sarebbero estremamente pericolose per alcuni territori e per le imprese del settore.
<SPEAKER ID="317" NAME="Silvia Iranzo Gutiérrez" LANGUAGE="ES">
Prima di tutto desidero ringraziare tutti voi per i vostri interventi, che ho trovato molto utili per contribuire a formulare la posizione comune che l'Unione europea deve adottare alla prossima conferenza delle parti della convenzione sul commercio internazionale di specie minacciate di fauna e flora selvatiche (CITES). La grande maggioranza ha evidenziato la validità della CITES nel contribuire alla conservazione delle specie in pericolo di estinzione.

Come ho detto all'inizio, quando la Commissione avrà fatto la sua proposta al Consiglio questo potrà formulare la sua posizione alla CITES sui diversi punti all'ordine del giorno della riunione relativi alle principali specie minacciate. Si è parlato, ad esempio, di tigri e di elefanti - l'onorevole Bearder - e di orsi polari - l'onorevole Liotard -, ma la grande maggioranza degli interventi ha fatto riferimento al caso del tonno rosso. Su questa questione abbiamo ascoltato pareri diversi basati su argomentazioni diverse.

Il Consiglio, naturalmente, conosce i risultati dell'ultima riunione del comitato scientifico della commissione internazionale per la conservazione dei tonnidi dell'Atlantico (ICCAT) svoltasi a ottobre 2009, così come le raccomandazioni del gruppo di esperti indipendenti della FAO di dicembre 2009. Il Consiglio, pertanto, è pienamente cosciente delle implicazioni della proposta di includere il tonno negli allegati della CITES, e non solo per la conservazione della specie, ma anche per la sopravvivenza dei tradizionali metodi di pesca che hanno dimostrato di essere sostenibili per la specie. Pertanto il Consiglio valuterà con attenzione tutti gli elementi prima di adottare una posizione.

Per concludere, vorrei nuovamente porgervi i ringraziamenti della presidenza in carica del Consiglio per gli interventi e i contributi dati in questa fase decisiva per l'elaborazione della posizione dell'Unione europea alla prossima conferenza della CITES, e sarò lieta di trasmettere il contenuto dei vostri interventi al Consiglio così come il vostro grande interesse per le questioni che verranno discusse a Doha. Vi comunico inoltre l'impegno della presidenza spagnola nel garantire la conservazione e lo sviluppo sostenibile delle specie minacciate. Sappiamo che in tal senso il Consiglio può contare sul pieno appoggio del Parlamento.
<SPEAKER ID="318" NAME="Paweł Samecki" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, il mio primo commento in generale è che apprezzo profondamente il contributo di tutti coloro che sono intervenuti su tutti gli obiettivi prima delle discussioni alla conferenza.

Posso garantirvi che la Commissione sarà a favore del commercio sostenibile sia a beneficio della biodiversità che delle comunità che devono vivere in armonia con le specie interessate.

Ora commenterò in maniera più specifica le vostre osservazioni. Prima di tutto, come ho spiegato, la posizione comune della Commissione sul tonno rosso sarà ben presto adottata. Si tratta di un tema importante perché afferente soprattutto alle catture delle flotte pescherecce dell'Unione europea. Si è ritenuto più consono che, invece della Commissione uscente, fosse la nuova Commissione ad adottare una posizione chiara in materia perché ad essa spetterà difendere o promuovere la posizione europea alla conferenza.

Sono veramente convinto che questa proposta garantirà un futuro sostenibile sia per la specie sia per il settore della pesca ad essa associato. Ciò richiederà un equilibrio tra le prospettive a breve e a lungo termine sulla questione. Per quanto riguarda i punti più specifici e le domande sollevate dagli onorevoli deputati, riguardo alla domanda sul potenziale sostegno a favore dei pescatori interessati, credo dovremmo sottolineare che la Commissione è disposta a valutare l'eventualità di concedere aiuti per quanto possibile, ma occorre ricordare che le ridistribuzioni degli stanziamenti sono state decise per molti anni e che dovremmo anche valutare le conseguenze finanziarie nel quadro di una rigida dotazione finanziaria per la prospettiva 2007-2013.

C'è un punto specifico riguardante la proposta di includere il tonno rosso nell'allegato II, e credo sia importante notare che nella CITES vi sono disposizioni molto specifiche che si applicherebbero nel caso in cui si decidesse per l'allegato II. Vi sarebbero molte discussioni tecniche e giuridiche sui risvolti concreti dell'inclusione nell'allegato II. L'impatto concreto di questa inclusione sarebbe incerto. Per tale motivo dobbiamo pensare alle possibili conseguenze pratiche dell'introduzione del tonno rosso nell'allegato II.

Riguardo alla domanda dell'onorevole Bearder sugli elefanti, vi sono carenze procedurali nella proposte della Tanzania e dello Zambia, ma in base a una nostra valutazione giuridica queste imperfezioni non sono sufficienti per respingere le proposte ex ante in via procedurale.

Per concludere un commento sulla domanda dell'onorevole Kelly. La Commissione è contenta delle prove scientifiche fornite su molti punti? Credo sia difficile per la Commissione mettere in dubbio le prove scientifiche, perché ciò significherebbe che dispone di capacità scientifiche o di ricerca migliori degli istituti di ricerca, e non è così. Per questo a volte è molto difficile prendere posizione sulle prove scientifiche.
<SPEAKER ID="319" NAME="Presidente">
Comunico di aver ricevuto sette proposte di risoluzione ai sensi dell'articolo 115, paragrafo 5, del regolamento.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà mercoledì, alle 12.00.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="320" NAME="Sergio Berlato  " AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, il dibattito che affrontiamo oggi sulla 15a riunione della Conferenza delle parti CITES del prossimo marzo è di particolare importanza per l'utilizzazione razionale della flora e della fauna selvatiche.

Il progetto di risoluzione in materia appare sbilanciato verso un divieto di utilizzo di molte risorse. In particolare mi riferisco alla proposta di inclusione del corallo rosso mediterraneo nell'allegato II della CITES. Desidero ricordare che la comunità scientifica considera inesistente il rischio di estinzione delle specie della famiglia Corallidae vista l'abbondanza di questa specie in tutte le acque nelle quali vivono. L'inserimento del corallo nell'allegato II sembra pertanto eccessivo e non corroborato da dati scientifici. Il commercio del corallo rosso costituisce una fonte di reddito importante in vaste zone del Mediterraneo e l'inclusione nella CITES avrebbe delle ricadute non trascurabili sulle economie di molti paesi, tra i quali l'Italia, con punte di allarme sociale e conseguente perdita di posti di lavoro.

Per queste ragioni ci esprimiamo contro l'inclusione di questa famiglia di specie nell'allegato II della CITES. Inoltre, chiedo alla Commissione europea di rivedere la posizione finora espressa che appare più frutto di eccessivo estremismo ambientalista che non di ponderata valutazione scientifica.
<SPEAKER ID="321" NAME="Clemente Mastella  " AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - L'Europa è da sempre attenta ai problemi legati al sovrasfruttamento delle specie selvatiche e al commercio illegale di fauna e flora.

Riteniamo, però, che la Convenzione CITES dovrà basare le proprie decisioni sui risultati e sui dati scientifici forniti dagli appositi organismi internazionali. Due punti risultano particolarmente sensibili: la proposta di includere le specie di Corallium sgg. e Paracorallium sgg. nell'allegato II e la richiesta di inclusione del tonno rosso nell'allegato I.

Quanto al corallo, riteniamo doveroso reiterare questa nostra opposizione alla luce del parere negativo fornito dal panel scientifico di valutazione della FAO di metà dicembre 2009, che ha rilevato l'insussistenza dei dati sul declino delle specie che confortassero l'iscrizione nell'allegato II. Tutto ciò comprometterebbe gravemente la competitività del comparto artigianale di lavorazione del corallo, che rappresenta un'importante voce economica e occupazionale in alcune aree italiane (Torre del Greco in particolare, Alghero, Trapani).

Quanto al tonno, ci sono paesi come Francia e Italia che sono maggiormente interessati alla pesca del tonno rosso e quindi alla tutela della specie per un suo utilizzo sostenibile. Possiamo sostenere questa proposta chiedendo, però, che tale iscrizione sia subordinata al rinvio dell'operatività della decisione di 12-18mesi e alla previsione di compensazioni per il settore.
<SPEAKER ID="981" NAME="Véronique Mathieu  " LANGUAGE="FR">
Contrariamente a quanto tendono a far pensare alcuni, la CITES non è uno strumento volto a proibire il commercio, bensì il suo obiettivo è garantire che il commercio internazionale di specie di fauna e flora selvatiche non ne minacci la sopravvivenza. Due settimane fa ho avuto l'occasione di incontrare il ministro namibiano dell'ambiente e del turismo. Avendo attribuito un vero e proprio valore monetario agli elefanti in Namibia e avendo permesso in tal modo l'introduzione di un commercio strettamente regolamentato, oggi esistono le condizioni per una gestione e una tutela contro il bracconaggio. Grazie a queste misure il numero di esemplari di questa specie, la cui sopravvivenza non è minacciata, è fortemente aumentato. Alla luce di questi elementi, vi incoraggio a sostenere la proposta della Tanzania e dello Zambia di trasferire l'elefante africano dall'allegato I all'allegato II della CITES, e di respingere la proposta del Kenya.
<SPEAKER ID="322" NAME="Edward Scicluna  " LANGUAGE="EN">
Credo fortemente nello sviluppo sostenibile e non metto in dubbio che la specie del tonno rosso sia oggetto di un eccessivo sfruttamento e debba essere protetta. La CITES è stata usata con successo per proteggere dall'estinzione le specie esotiche, in casi in cui è impossibile controllare numerosi bracconieri e cacciatori soprattutto nei paesi in via di sviluppo. Ma qui la situazione è la stessa?

Il tonno rosso dell'Atlantico nordorientale viene sfruttato in maniera eccessiva da un gruppetto di pescatori a strascico, ognuno dei quali ne cattura migliaia di tonnellate. Questi pescatori a strascico provengono da paesi preminenti dell'UE: Francia, Spagna e Italia. L'Unione europea non ha bisogno di un organismo ambientale internazionale per aiutarla a controllare il settore della pesca praticata nei suoi Stati membri.

Ovviamente occorre essere pragmatici. Se a causa dell'opinione politica internazionale non possiamo impedire che il tonno rosso venga incluso nella CITES, usiamo il buon senso e la proporzionalità introducendo la specie nell'allegato II, come suggerito da un gruppo di esperti della FAO. Includere il tonno rosso nell'allegato I della CITES costerebbe all'economia del mio paese quasi il 2 per cento del PIL. E' come chiedere di chiudere di colpo l'intera industria del salmone in Scozia. Circa l'1 per cento della forza lavoro perderebbe il posto di lavoro.
