<CHAPTER ID="002">
Dichiarazioni della Presidenza
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
Dieci giorni fa a Mosca sono morte altre persone per mano di terroristi. Partecipiamo al dolore delle famiglie delle vittime, e ci auguriamo che i responsabili degli attentati vengano catturati in fretta e sottoposti a processo. Il Parlamento europeo condanna e ha sempre condannato atti di violenza del genere.

Oggi ricorre il settantesimo anniversario dell'ordine di Stalin di fucilare più di 20 000 ufficiali dell'esercito polacco. Erano prigionieri di guerra, ed erano tenuti in cattività in seguito all'attacco dell'URSS contro la Polonia nel settembre del 1939. Nell'ultima legislatura, gli eurodeputati hanno avuto la possibilità di guardare il film Katyń, che racconta la storia di questi eventi. Venerdì scorso è stato trasmesso per la prima volta alla televisione pubblica russa. Oggi, il 7 aprile, i primi ministri della Polonia e della Federazione russa rendono omaggio per la prima volta alle vittime del massacro di Katyń insieme. Questo passo importante sulla via della riconciliazione russo-polacca, e anche dell'Europa orientale, rappresenta anche un segnale per l'Europa nel suo complesso ed è la prossima fase della riconciliazione tra la parte orientale e occidentale del nostro paese, a cui tutti aspiriamo.

(Applausi)

Vorrei inoltre informarvi che alla seduta plenaria di oggi la Commissione europea sarà rappresentata dal signor Šefčovič. Il presidente Barroso è impossibilitato a partecipare alla seduta odierna per motivi familiari importanti.
