<CHAPTER ID="009-01">
1. Legge sui mezzi d'informazione in Ungheria (

- Prima della votazione:
<SPEAKER ID="110" NAME="Joseph Daul" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, prima di votare come previsto la risoluzione sui mezzi d'informazione in Ungheria, mi preme richiamare l'attenzione degli onorevoli colleghi sugli ultimi sviluppi della situazione e formulare una proposta concreta.

Quattro giorni fa il Parlamento ungherese ha approvato tutte le modifiche richieste dalla Commissione europea, nonostante il voto negativo, peraltro, dei deputati ungheresi socialisti e verdi. Il Commissario Kroes era presente alla votazione e ha dichiarato che la versione modificata della legge è in linea con la normativa europea e, in particolare, con la Carta dei diritti fondamentali. Tuttavia la risoluzione dei gruppi di sinistra, che sarà posta in votazione a mezzogiorno, ignora completamente questi fatti. Il testo è sostanzialmente identico a quello di tre settimane fa e non cita in alcun modo il voto del Parlamento ungherese. La mia domanda è questa: il Parlamento vive nel mondo reale o in un mondo immaginario? Questa risoluzione è diretta contro il governo ungherese o contro la Commissione europea, che non ha più nulla in contrario a questa legge?

(Applausi)

In particolare, vorrei chiedere al presidente del gruppo liberale: ha fiducia o non ha fiducia nel Commissario Kroes?

Il gruppo del Partito popolare europeo (Democratico cristiano) ritiene che il Parlamento perderebbe credibilità se approvasse testi che non corrispondono alla realtà. Dobbiamo diventare teatro di regolamenti di conti politici nazionali?

(Applausi)

Date queste premesse, il Partito Popolare Europeo ritira la propria risoluzione e invita gli altri gruppi a fare altrettanto: è in gioco la credibilità del Parlamento.
<SPEAKER ID="111" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, la proposta è chiarissima. Da quel che capisco, il Partito popolare europeo (Democratico cristiano) ha ritirato la sua risoluzione. Abbiamo pertanto un unico testo, presentato da molti dei gruppi politici. Vorrei pregare i rappresentati dei gruppi politici di pronunciarsi al riguardo.
<SPEAKER ID="112" NAME="Hannes Swoboda">
a nome del gruppo S&D. - (DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, l'onorevole Daul ha parlato di realtà. Ebbene, è una realtà che il governo o il parlamento ungherese hanno modificato la legge; si tratta di una novità positiva perché ricordo bene la discussione in Aula quando alcuni - compreso lei, onorevole Daul - sostenevano che non fosse necessaria alcuna modifica, che tutto andasse bene. Improvvisamente, ora sono necessarie modifiche.

(Applausi a sinistra)

Tuttavia, è una realtà anche il fatto - e lo si può pure leggere - che sia il rappresentante per la libertà dei media dell'Organizzazione per la sicurezza e la cooperazione in Europa (OSCE) sia il rappresentante del Consiglio d'Europa sostengano l'insufficienza delle modifiche. Questa è la realtà, onorevole Daul. Questa è la realtà.

(Applausi a sinistra)

Ieri sera durante la riunione del nostro gruppo, che ho presieduto, abbiamo discusso la legge e le modifiche giungendo alla medesima conclusione dell'OSCE e del Consiglio d'Europa: sono insufficienti. Qualunque decisione venga presa oggi - che vinca lei, onorevole Daul, o che vinciamo noi - non rinunceremo a lottare per la libertà dei mezzi d'informazione, onorevole Lange. Se voi rinunciate, è una vostra scelta.

(Applausi a sinistra)

La libertà dei media è un elemento inviolabile della democrazia. Vogliamo la democrazia e vogliamo la libertà dei media. Oggi vi chiediamo dunque di votare di conseguenza. Sappiamo che alcuni deputati del vostro gruppo sono d'accordo con noi. Dobbiamo lottare per la libertà dei mezzi d'informazione, in Ungheria come altrove.

(Applausi a sinistra)
<SPEAKER ID="113" NAME="Presidente">
Onorevoli deputati, colleghi, da quel che mi pare di capire, i quattro gruppi parlamentari non ritirano la propria dichiarazione. Potremmo terminare qui la discussione e procedere alla votazione, ma vedo che anche il gruppo dell'Alleanza dei Liberali e dei Democratici per l'Europa al Parlamento europeo desidera rendere una dichiarazione. Vi invito a prendere la parola.
<SPEAKER ID="114" NAME="Alexander Graf Lambsdorff" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, siamo stati direttamente chiamati in causa. Naturalmente abbiamo fiducia nell'operato del Commissario Kroes. La sua analisi del diritto secondario è stata esemplare. Avremmo sperato che la signora Commissario per i diritti umani facesse altrettanto, perché è il problema risiede proprio in questo ambito.

(Applausi a sinistra)

La realtà comprende gli elementi appena citati dall'onorevole Swoboda, vale a dire il fatto che, a parere sia del Consiglio d'Europa sia dell'Organizzazione per la cooperazione e la sicurezza in Europa (OSCE), le modifiche siano insufficienti. Lo stesso vice Primo ministro ungherese nonché ministro della Funzione pubblica e della giustizia Navracsics ha ammesso che la legge sui mezzi d'informazione non è stata modificata in maniera sostanziale. Potrei citare la protezione delle fonti giornalistiche, che resta ancora non regolamentata, o la composizione e i poteri dell'autorità per i media. Tutti questi temi devono essere ancora discussi.

Desidero pertanto dichiarare, a nome del gruppo dell'Alleanza dei Liberali e dei Democratici per l'Europa, che non ritireremo la proposta di risoluzione, anzi chiediamo che si proceda alla votazione.
<SPEAKER ID="115" NAME="Presidente">
Onorevoli deputati, ci apprestiamo a votare la risoluzione dei quattro gruppi politici.
