<CHAPTER ID="016">
Aspetti di genere della recessione economica e della crisi finanziaria - Valutazione dei risultati della tabella di marcia per la parità tra donne e uomini 2006-2010 e raccomandazioni future - Carta dei diritti della donna - seguito (discussione)
<SPEAKER ID="586" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca, in discussione congiunta:

la relazione presentata dall'onorevole Romeva i Rueda, a nome della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere, sugli aspetti di genere della recessione economica e della crisi finanziaria,

la relazione presentata dall'onorevole Figueiredo, a nome della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere, sulla valutazione dei risultati della tabella di marcia per la parità tra donne e uomini 2006-2010 e raccomandazioni per il futuro [2009/2242 (INI)], e

l'interrogazione orale degli onorevoli Gurmai e Thomsen, a nome del gruppo dell'Alleanza progressista di Socialisti e Democratici al Parlamento europeo, gli onorevoli Figueiredo e Svensson, a nome del gruppo confederale della Sinistra unitaria europea/Sinistra verde nordica, l'onorevole Parvanova, a nome del gruppo dell'Alleanza dei Liberali e dei Democratici per l'Europa, l'onorevole Cornelissen, a nome del gruppo Verde/Alleanza libera europea alla Commissione sulla Carta dei diritti della donna - seguito - B7-0305/2010).
<SPEAKER ID="587" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, vorrei ringraziarla per avermi concesso l'opportunità di discutere di questo tema. Desidero iniziare porgendo una domanda che, pur nella sua semplicità, sottolinea, a mio avviso, molto bene il problema che affrontiamo oggi: se Lehman Brothers si fosse chiamato Lehman Sisters, ci troveremmo comunque qui a parlare di questo tema? Non lo sappiamo, perché la realtà è diversa, ma è evidente che la situazione sarebbe stata molto differente da quella che oggi caratterizza, invece, il contesto di questa stretta finanziaria e della crisi economica e finanziaria.

Gli economisti, femministi e tradizionali, sono tendenzialmente tutti d'accordo nel ritenere che la crisi odierna sia stata causata da una serie di istituzioni che sono fondamentalmente, sostanzialmente, gestite da uomini. Esistono dunque dati oggettivi che attribuiscono la responsabilità diretta di questa situazione agli uomini.

É impossibile stabilire se la situazione sarebbe stata la stessa laddove la maggioranza fosse stata costituita da donne piuttosto che da uomini, ma ritengo che, indubbiamente, ci sarebbero state delle differenze, sia rispetto alle cause e alla gestione della crisi, che nella fase attuale di ripresa.

Credo che sia importante sottolineare un ulteriore aspetto rilevante: ad esempio, le agenzie finanziarie che hanno un numero superiore di donne nelle posizioni dirigenziali sono state colpite meno duramente da questa crisi. Ritengo che questo dato ci imponga di fermarci a riflettere, ed è quanto abbiamo fatto con la presente relazione.

In una certa misura, ci riproponiamo di evidenziare che, oltre a costituire un problema grave, questa crisi può e deve essere un'opportunità per correggere alcuni degli aspetti che ci hanno indotto a intraprendere un percorso palesemente sbagliato. Uno dei problemi è rappresentatao dall'adozione di politiche scorrette, caratterizzate, in molti casi, dalla mancanza di parità.

A questo proposito vorrei identificare ed illustrare chiaramente in che modo le risposte politiche alla crisi sono state carenti. Non stanno sfruttando questa opportunità: ad esempio, non si è mai fatto ricorso ad una prospettiva di genere nella cosiddetta "prospettiva post-Lisbona”, ovvero la strategia "UE 2020”. Fino ad ora, almeno, non vi è stato uno slancio esplicito rivolto a delle politiche macroeconomiche e ad orientamenti generali sull'occupazione che stabilissero una prospettiva di genere chiara e manifesta. Non bastano le dichiarazioni, noi puntiamo a degli impegni concreti.

L'obiettivo della presente relazione è quello di avviare, quanto meno, una discussione e sollevare degli interrogativi che riteniamo importanti. Siamo consapevoli che vi sono alcuni Stati membri, alcuni governi - incluso il governo spagnolo che ricopre attualmente la Presidenza - che hanno condotto una discussione su questo tema, evidenziandone alcuni aspetti importanti. Desidero riconoscerlo e sottolinearlo, nonché sostenere le future Presidenze che desidereranno affrontare tematiche analoghe.

Credo, tuttavia, che sia necessario analizzare anche un altro aspetto. Se vogliamo realmente correggere alcuni degli errori commessi, è importante riconoscere che le cause comprendono una serie di elementi centrali, il primo dei quali è la mancanza della volontà politica, necessaria per definire delle politiche chiare in materia di parità.

Nella relazione, pertanto, chiediamo in primo luogo che ci sia la volontà politica; in secondo luogo l'immaginazione, elemento degno di nota; in terzo luogo, aspetto centrale nella relazione, misure concrete, chiare e, se lo vorrete, vincolanti e obbligatorie. Ne abbiamo abbastanza delle buone intenzioni.

Abbiamo bisogno di un impegno evidente e, permettetemi di ripetermi, un impegno vincolante e obbligatorio a cui tener fede. Ad esempio, il raggiungimento di una piena occupazione, sia per gli uomini che per le donne, specialmente per le donne, dovrebbe essere un obiettivo indipendente.

In breve, un obiettivo concreto sarebbe il raggiungimento di un tasso di occupazione femminile pari al 75 per cento entro il 2020 o una riduzione del divario salariale allo zero o ad un massimo del cinque per cento, una richiesta che avanziamo ormai da tempo. Si tratta di misure che, per lo meno, sono già state oggetto di discussione e che, a detta di alcuni di noi, dovrebbero essere, lo ripeto, obbligatorie.

Siamo consapevoli che sia il Commissario Reding sia la Presidenza spagnola hanno più volte sollevato questi punti e desideriamo invitare non solo gli altri gruppi, ma anche gli altri paesi, a riflettere sul fatto che non si tratta di un semplice capriccio, quanto di un obbligo ed un'esigenza e - lo ripeto - un'opportunità rispetto alla crisi che stiamo attraversando. In ogni caso, vorrei concludere riconoscendo il lavoro, il sostegno e tutti i contributi dei diversi gruppi, che hanno fatto sì che il presente testo potesse rappresentare un buon compromesso, ottenere il consenso e includere non solo il problema ma anche la possibile soluzione.
<SPEAKER ID="588" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Signor Presidente, signora Commissario, la relazione che vi presento oggi è il frutto della collaborazione condotta in seno alla commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere, che ha incluso anche un'udienza con le organizzazioni femminili e gli esperti del settore e che ha visto altresì la partecipazione della Commissione europea stessa. Vorrei ringraziare tutti quelli che hanno partecipato.

Sulla base della nostra valutazione della tabella di marcia per la parità tra donne e uomini 2006-2010, riteniamo che siano stati registrati dei progressi e che sia stata data precedenza ad alcuni aspetti cruciali della parità di genere. In termini concreti, tuttavia, non si è giunti a risultati pienamente soddisfacenti poiché è mancata la forza politica necessaria per conseguirli.

Ritengo sia opportuno sottolineare, in particolar modo, che nella vita reale permangono delle diseguaglianze, come nel caso dell'accesso a posti di lavoro caratterizzati da diritti e da una giusta paga, della povertà, della discriminazione continua e degli stereotipi, che contribuiscono al mantenimento delle diseguaglianze in settori quali l'accesso alla formazione e alle possibilità di avanzamento professionale fino al raggiungimento di posizioni dirigenziali, nonché nella vita economica e politica in generale. Tale situazione sussiste anche in virtù delle contraddizioni all'interno delle politiche comunitarie, che hanno portato 85 milioni di individui, per lo più donne e bambini, a vivere in condizioni di povertà in conseguenza della disoccupazione, dell'insicurezza nel mondo del lavoro, degli stipendi bassi, delle pensioni al di sotto del salario minimo di sussistenza e dell'accesso limitato a servizi pubblici di qualità.

L'attuale crisi economica e sociale comporta delle conseguenze particolarmente gravi per le donne, il che aggrava le diseguaglianze e la discriminazione. É quanto accade nel caso della mancata parità di retribuzione tra uomini e donne, che è superiore al 17 per cento in media, e della discriminazione indiretta, che tende a peggiorare quando aumenta la disoccupazione, a discapito delle donne e delle giovani ragazze.

I posti di lavoro creati negli ultimi anni, specialmente quelli per i giovani e per le donne, sono stati per lo più precari e mal retribuiti, e non hanno tenuto conto di diritti basilari, soprattutto in caso di maternità. Tale fattore ha contribuito anche ad un basso tasso di natalità. La discriminazione diffusa, a cui sono soggetti gruppi specifici di donne, è particolarmente grave. I gruppi più colpiti sono quelli delle anziane, delle donne con persone a carico, delle immigrate, delle disabili e delle donne appartenenti a minoranze etniche.

Oltre a contribuire agli alti livelli di povertà e di disoccupazione, la violenza e la discriminazione hanno agevolato e determinato un incremento della tratta di donne e bambini e della prostituzione in vari paesi dell'Unione europea. É necessaria una risposta urgente a questi fenomeni ma, sfortunatamente, le proposte contenute nella strategia "UE 2020”, presentata dalla Commissione, non hanno affrontato la prospettiva di genere in modo soddisfacente. Ci auguriamo, pertanto, che si correggerà il tiro e che, soprattutto, nello sviluppare la strategia per la parità, il Commissario si impegnerà per affrontare le suddette questioni. Tuttavia la situazione non si limita ad una singola area d'azione della Commissione ed è necessario un maggior impegno. Sebbene la relazione identifichi numerose misure, vorrei dunque concentrarmi su quattro ambiti.

A livello istituzionale, proponiamo che la nuova strategia sulla parità assuma la forma di un'agenda per l'azione e di un impegno politico, sulla base della piattaforma di azione di Pechino e del progresso che ha conseguito, riconoscendo che i diritti umani delle donne e delle ragazze sono parte integrante , inalienabile e indivisibile dei diritti umani universali. Sosteniamo altresì l'adozione, da parte del Consiglio, della nuova proposta della Commissione sulla strategia per la parità, previa consultazione del Parlamento. Lo scopo è quello di dare alle politiche in materia di parità una maggiore forza politica e di dare loro nuovo slancio, nonché assegnarvi fondi comunitari, al fine di ottenere risultati efficaci. Riteniamo che l'incontro annuale tra Consiglio, Commissione e Parlamento sia fondamentale, dal momento che analizza il progresso della strategia per l'uguaglianza di genere all'interno dell'Unione europea, così come lo è la conferenza annuale sull'eguaglianza di genere che coinvolge le organizzazioni femminili e i sindacati nei vari Stati membri, nonché ovviamente gli europarlamentari e i deputati nazionali, e che si dedica ogni anno ad un tema specifico.

Vorrei anche attirare la vostra attenzione sull'esigenza di integrare le questioni di genere durante la preparazione di tutte le proposte. In conclusione, signor Presidente, vorrei ribadire l'importanza che attribuiamo all'applicazione e all'attuazione delle misure già annunciate, che si tratti dell'Istituto per l'eguaglianza di genere, del Centro sulla violenza o della piena applicazione delle direttive esistenti, al fine di garantire che l'emancipazione delle donne e la loro gratificazione personale e professionale siano l'obiettivo centrale della nostra iniziativa e della strategia stessa. Vi ringrazio e vi invito a prendere in considerazione le raccomandazioni avanzate.
<SPEAKER ID="590" NAME="Zita Gurmai" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, siamo lieti che la Commissione abbia scelto di ribadire e rafforzare il proprio impegno verso la concretizzazione della parità di opportunità di uomini e donne, con un documento intitolato "La Carta della donna" pubblicato in occasione della Giornata della Donna.

Il documento in parola fa seguito all'impegno di redigere una Carta della Donna preso dal Presidente della Commissione signor Barroso di fronte al Parlamento europeo, nel corso delle discussioni che hanno preceduto la sua rielezione ad un secondo mandato. Inoltre tale documento commemora il XV anniversario della dell'adozione della Piattaforma di azione alla Conferenza mondiale ONU di Pechino sulle donne e il XXX anniversario della Convenzione ONU sull'eliminazione di tutte le forme di discriminazione contro le donne. In sostanza, il documento svolge molte importanti funzioni.

Come intende la Commissione coinvolgere in questa iniziativa le altre istituzioni UE, la società civile e altre parti interessate?

Una recente rassegna di Euro-barometro sulla parità di genere indica che il 62 per cento degli europei ritiene che la disparità di genere esista ancora in molti settori della società. Come affronterà la Carta della Donna questa percezione d'ineguaglianza? Come si potrà tradurre il contenuto della Carta della donna in traguardi misurabili e obiettivi chiari?

Come al solito, nel settore delle pari opportunità di uomini e donne la Commissione continuerà ad agire sulla base di una strategia quinquennale. L'attuale tabella di marcia copre il periodo 2006-2010. Come intende la Commissione collegare concretamente la Carta della Donna alla prossima strategia quinquennale della pari opportunità di uomini e donne e coinvolgere nella sua attività le parti interessate?

Rispetto al futuro, la relazione dimostra chiaramente che i nostri problemi attualmente comprendono la necessità di più dati e la valutazione insoddisfacente delle conquiste in materia di parità di genere, a causa della mancanza di obiettivi chiari. Per ottenere dei risultati, è necessario identificare la cause delle diseguaglianze e analizzare l'esito delle nostre azioni. La relazione si concentra sulla valutazione della tabella di marcia sulla parità di genere tra il 2006 ed il 2010 ma, ovviamente, dobbiamo essere più ambiziosi.

Vorrei concludere facendo riferimento all'ordine europeo di protezione; non possiamo attendere oltre che a tutte le donne vittime di violenza in Europa venga garantita la migliore protezione. Invito la Commissione ed il Consiglio, sotto la guida della Presidenza spagnola, ad approdare quanto prima ad un accordo graduale ed efficace.
<SPEAKER ID="591" NAME="Eva-Britt Svensson" LANGUAGE="SV">
Signor Presidente, in un mondo perfetto non ci sarebbe stato bisogno di questa discussione stasera. Vivremmo in una società caratterizzata dalla parità. Ebbene, non viviamo in un mondo perfetto ed è per questo che oggi si tiene questa discussione. Tuttavia non dobbiamo limitarci alle parole: sono necessarie misure concrete per promuovere i diritti delle donne e per sostenere il nostro lavoro in favore della parità di genere.

Una Carta dei diritti della donna, una carta che adotti un approccio ampio in tutti gli ambiti politici, è profondamente necessaria. Io credo e ritengo che non basti fare delle dichiarazioni e pronunciare belle parole sulla parità. Non basta adottare misure singole e isolate in diversi ambiti. No, il lavoro sulle questioni in materia di parità - la strategia sulla parità, la relazione presentata dall'onorevole Figueiredo - richiede un approccio ampio, così come abbiamo bisogno di una Carta dei diritti della donna che sia esaustiva.

Per stilare una carta di questo tipo, ritengo si debba ricorrere alla conoscenza, alle competenze e all'esperienza che abbiamo trovato al di fuori del Parlamento. Le organizzazioni femminili, le organizzazioni non governative (ONG) e la società civile in generale racchiudono delle competenze, una conoscenza e un'esperienza che dovremmo sfruttare per stilare una carta esaustiva.

La Commissione ha l'opportunità di avviare e di coordinare un processo tra le istituzioni comunitarie, i parlamenti nazionali, le ONG e altri attori per redigere un documento di questo tipo. Sono certa che, con l'impegno dimostrato dalla signora Commissario Reding per la promozione della parità, abbiamo l'opportunità di produrre, insieme alla Commissione, un documento di valore.

Vorrei aggiungere che spesso - o almeno prima di ogni elezione del Parlamento europeo - discutiamo di come poter coinvolgere un numero maggiore di donne nelle elezioni parlamentari e di come poter coinvolgere più donne nel processo decisionale in generale. A questo proposito ritengo che non basti andare in giro e invitare le donne a partecipare alle elezioni. No, le donne, e i nostri cittadini in generale, sono più intelligenti. Ovviamente loro guardano a quanto abbiamo fatto per cambiare le loro vite nel concreto e a cosa ha fatto il Parlamento per migliorare le loro condizioni di vita e così via.

Ecco perché dovremmo sfruttare questo mandato per dimostrare alle donne, nell'Unione europea e nel mondo, che esiste un luogo dove è possibile fare la differenza nella vita di molte donne.
<SPEAKER ID="592" NAME="Antonyia Parvanova">
autore. - (BG) Oggi, mentre valutiamo i risultati raggiunti dalla tabella di marcia per la parità tra donne e uomini, definendo al contempo gli orientamenti generali per il futuro in questo ambito, è necessario prestare particolare attenzione alle politiche che esercitano un influsso, diretto o indiretto, sulla parità di genere.

Ci attendiamo che la Commissione europea proponga una politica per le donne vittime di ingiustizie e discriminazione, colpite dalla fame e dalla povertà e sottoposte alla tratta di esseri umani ovvero ad altre forme di violenza. Dobbiamo considerare che, sebbene la parità di genere sia un requisito essenziale per il pieno esercizio dei diritti umani di base, nonché un principio fondamentale dell'Unione europea, le diseguaglianze persistono nella sfera politica e nella vita delle donne.

Ecco perché è particolarmente importante lavorare al rafforzamento delle politiche per la parità di genere, che costituiscono uno strumento di sviluppo economico e di coesione sociale. Dobbiamo riconoscere la necessità di un nuovo modello socialmente sostenibile, che integri l'intera gamma di competenze offerte dalle donne in campo economico, che ricostituisca l'equilibrio tra le responsabilità delle donne e degli uomini nella vita pubblica e in quella privata e che garantisca l'esistenza di suddetto equilibrio tra vita personale e professionale.

Oltre a concentrarsi sull'analisi della relazione sulla tabella di marcia per la parità tra donne e uomini, la presente interrogazione orale è anche particolarmente indicativa dell'atteggiamento del Parlamento europeo nei confronti delle politiche volte alla promozione della parità di genere. Ritengo che la Carta dei diritti della donna, seguita in un secondo momento da una strategia sulla sua attuazione, comporti un necessario rafforzamento dei risultati conseguiti negli ultimi decenni in questo ambito e l'elaborazione di una politica europea stabile per la creazione di una società più completa.

Ci aspettiamo che la Commissione proponga delle misure, da includere nella strategia per la parità di genere, che garantiscano delle iniziative legislative specifiche per la gestione della violenza contro le donne, nonché degli strumenti, legislativi e non, per l'eliminazione della discriminazione nel mercato del lavoro, delle differenze nei livelli retributivi e della tendenza a costringere le donne a lavori non qualificati. Sono necessarie, oltretutto, delle misure efficaci nell'ambito della strategia "Europa 2020”, per aumentare il tasso di occupazione e i profitti sociali per le donne, nonché dei programmi per favorire il coinvolgimento delle donne nell'economia ecologica, delle politiche chene promuovano una maggiore rappresentazione nei processi decisionali a livello dirigenziale e infine degli emendamenti legislativi adeguati che portino un numero maggiore di donne a ricoprire posizioni manageriali.

Abbiamo tutti il dovere di sensibilizzare maggiormente l'opinione pubblica in materia di diritti della donna in Europa. Ritengo, inoltre, che il nostro impegno comune darà vita ad una politica europea efficace, volta a promuovere la parità di genere, sostenuta da strategie adeguate, da misure di attuazione e da programmi specifici. Vorrei sottolineare in particolar modo che, nel contesto di una crisi economica globale, il ruolo delle donne nell'agricoltura sta diventando fondamentale.

Il nostro impegno comune, volto all'eliminazione delle disparità nel campo dell'occupazione e al coinvolgimento di un numero maggiore di donne nella gestione di società commerciali ed in ogni sfera sociale, in generale, garantirà dei risultati positivi. Il raggiungimento della parità di genere avrà un impatto benefico sulla produttività e la crescita economica, offrendo alle nostre società numerosi vantaggi sociali ed economici.

Ci manca solo l'ambizione, signora Commissario. Siamo restii a dimostrare la forza del Parlamento europeo. Siamo responsabili nei confronti dei nostri elettori, che considerano la mancata parità come il principale dei problemi irrisolti all'interno dell'Unione europea e contiamo sul vostro sostengo affinché collaboriate alla risoluzione di questo problema.
<SPEAKER ID="593" NAME="Marije Cornelissen" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, è trascorso quasi un anno dall'elezione del nuovo Parlamento europeo e sono passati circa sei mesi dalla nomina del Commissario Reding. Ci restano quindi quattro anni a disposizione per fare realmente la differenza nella vita di uomini e donne. Il giudizio che verrà espresso sul Parlamento e sul Commissario Reding, al termine di questi quattro anni, dipenderà dal nostro operato e dal sostegno che riusciremo a raccogliere all'interno della società.

Nessuno rimarrà colpito da semplici parole. Non vorrei trovarmi costretto a dire, tra quattro anni, "ecco a voi un documento del Commissario Reding e una grossa pila di risoluzioni del Parlamento”. Vorrei poter dire, "sì, abbiamo ottenuto un congedo di paternità di due settimane per tutti i padri europei. Sì, siamo intervenuti sulle nostre leggi in materia di parità in modo da includere tutti gli ambiti, anche le persone transessuali. Sì, abbiamo istituito un sistema che garantirà la parità di genere per la prossima Commissione”. Voglio affermare che, "sì, stiamo superando le differenze salariali, e cresce il numero di donne con un impiego ed una retribuzione dignitosi. E sì, il divario di genere in termini di assistenza sta scomparendo, con un numero crescente di uomini che interviene per fornire assistenza gratuita”.

Mi auguro che tutti i gruppi all'interno di questo Parlamento siano uniti nel presentare, domani, due relazioni forti - le relazioni Figueiredo e Romeva i Rueda - e mi auguro che il Commissario Reding avrà il coraggio si trasformare suddette relazioni in realtà, anche nel caso di una maggioranza difficile da raggiungere in seno al Consiglio.

Non possiamo riuscire da soli, dobbiamo coinvolgere quanti hanno a cuore questo tema. Non sono soddisfatta del modo in cui è stata redatta la Carta della donna fino ad ora, senza prevedere il coinvolgimento del Parlamento o della società civile, ma riconosco che questo è il modo in cui la Commissione europea ha rilasciato una dichiarazione iniziale per presentare il proprio impegno in favore della parità di genere.

É più importante quanto accadrà in seguito. In risposta alla nostre domande, vorrei chiedere al Commissario Reding in che modo svilupperà una strategia ambiziosa per gli anni a venire.
<SPEAKER ID="594" NAME="Isabel Martínez Lozano" LANGUAGE="ES">
Buonasera, signor Presidente. Vorrei ringraziarla per avermi concesso la possibilità di partecipare a questa discussione con gli onorevoli deputati quest'oggi. A nome della Presidenza di turno del Consiglio, desidero farvi i miei complimenti per le relazioni che ci avete presentato questa sera e che, indubbiamente, evidenziano con chiarezza i problemi che affliggono le donne europee e che noi ci troviamo ad affrontare in questa fase difficile, nonché le sfide con cui dovremo confrontarci, nei prossimi anni, nel nostro ruolo di politici.

Ho lavorato a queste questioni - i problemi che avete illustrato questo pomeriggio - negli ultimi sei mesi a nome della Presidenza spagnola del Consiglio e ancora prima, per alcuni anni, a nome della Commissione.

Effettivamente, come ho detto, ho dedicato parte del mio lavoro, pare del lavoro della Presidenza spagnola del Consiglio, alla prospettiva di genere nella nuova strategia sulla crescita e l'occupazione, la strategia "UE 2020”, che si prevede venga adottata questo giovedì, il 17 luglio. Si tratta, indubbiamente, di uno strumento essenziale che caratterizzerà tutte le nostre politiche nel prossimo decennio.

Oltre ad includere la prospettiva di genere in questa strategia, mi sono anche impegnata affinché alla lotta alla violenza di genere venisse assegnata la massima priorità. Il punto è che questa questione, che indubbiamente costituisce l'aspetto più crudele della diseguaglianza, rappresenta ancora oggi un serio problema sociale in tutti i nostri Stati membri, come riconosciuto dalle relazioni appena illustrate.

Abbiamo pertanto adottato alcune conclusioni che anticipano gli obiettivi e gli strumenti della Comissione e degli Stati membri per sconfiggere la violenza contro le donne. Il testo adottato impegna i 27 Stati membri e la Commissione a sviluppare delle iniziative e degli strumenti comuni al fine di affrontare, uniti, la vergogna della violenza contro le donne.

Una delle suddette conclusioni riguarda la definizione di una strategia volta a prevenire e combattere la violenza di genere. La Commissione, effettivamente, ha già iniziato a lavorare a questa strategia, che deve mirare in primo luogo ad acquisire informazioni che possano essere confrontate a livello europeo, a stabilire degli obiettivi comuni e le risorse necessarie per raggiungerli, nonché a intraprendere i primi passi verso la definizione di un comitato di controllo europeo sulla violenza di genere.

Oltretutto, per quanto riguarda la violenza, siete tutti consapevoli che queste conclusioni prevedevano anche la creazione di una linea di emergenza per le vittime di violenza di genere, oltre ad una serie di misure che serviranno a rafforzare la tutela sociale delle vittime. Abbiamo anche richiesto alla Commissione di analizzare la base giuridica per nuovi possibili strumenti legislativi, che ci permettano di contrastare questi crimini in modo più efficace all'interno di tutti gli Stati membri.

D'altra parte, lo scorso sette giugno, la parità è tornata ad essere argomento di discussione in Europa, in occasione del Consiglio Occupazione, politica sociale, salute e consumatori, in virtù dell'adozione delle linee d'orientamento per le politiche di occupazione per gli Stati membri. Come ho appena detto, verranno presentate al Consiglio europeo il 17 giugno. Suddette linee d'orientamento includono la parità tra uomini e donne, intesa come fattore essenziale non solo per riconquistare dei buoni livelli di occupazione durante l'attuale crisi economica, ma anche per realizzare, nel prossimo decennio, il nuovo modello di crescita, che è intelligente, sostenibile e improntato all'integrazione. Ecco perché è necessario che anche il modello sociale sia sostenibile, al fine di prendersi cura di una popolazione che si prevede invecchierà molto nei prossimi venti anni. L'assistenza a queste persone non può continuare a dipendere esclusivamente dalle cure volontarie delle donne.

Da queste considerazioni preliminari sulle relazioni che voi avete presentato e da tutte le discussioni che si sono svolte nel corso della nostra Presidenza, è emerso con chiarezza che, se l'Europa vuole che la crescita poggi su basi solide, allora deve poter contare sul potenziale, la capacità e le conoscenze di tutti i suoi cittadini, donne incluse. Nonostante costituiscano la maggioranza tra quanti portano a compimento gli studi superiori all'interno dell'Unione europea (60 per cento), le donne non riescono comunque a sviluppare il loro pieno potenziale a causa di determinate strutture nei nostri sistemi di produzione, che sono tanto iniqui quanto inefficienti.

Al fine di superare tali ingiustizie nei nostri mercati del lavoro, che rappresentano un reale ostacolo al progresso collettivo, l'obiettivo di un tasso di occupazione del 75 per cento entro il 2020 dovrà tenere conto sia degli uomini che delle donne. Non è solo una questione di equità. Confrontando i tassi di occupazione per gli uomini e per le donne nell'Unione europea, si osserva che, mentre il 76 per cento degli uomini ha un lavoro, lo stesso dato, in riferimento alle donne, si arresta al 63 per cento. Nei prossimi anni, sarà quindi necessario un impegno specifico in questo ambito, al fine di aumentare il numero di donne attive nel mercato del lavoro. Siamo concordi nel ritenere che dovremo realizzare suddetto incremento, come evidenziato dall'onorevole Romeva i Rueda, intervenendo sul divario salariale che, lo scorso anno, ha raggiunto, all'interno dell'Unione europea, una media pari sostanzialmente al 18 per cento.

É opportuno evidenziare altri aspetti della parità di genere, che saranno parte della strategia "UE 2020”, ovvero la necessità di superare gli stereotipi sul genere nell'istruzione e nella formazione professionale e accademica. Sappiamo bene che questi stereotipi stanno portando alla creazione di un mercato del lavoro segregato, nonché al bisogno di perseguire l'equilibrio tra vita personale e professionale.

Per quanto riguarda l'inclusione sociale e la lotta alla povertà, temi di capitale importanza, onorevole Figueiredo, ci siamo anche dedicati con particolare attenzione alla situazione delle donne, considerando che sono più esposte degli uomini al rischio di povertà, a causa delle minori retribuzioni e pensioni e della responsabilità dell'assistenza gratuita, che si assumono a titolo personale.

Siamo estremamente lieti di aver raggiunto un accordo con il Parlamento in merito alla proposta per una direttiva sulla parità di trattamento tra liberi professionisti uomini e donne. L'accordo permetterà di adottare questa direttiva durante un futuro incontro del Consiglio. Si tratta di una normativa che riconoscerà nuovi diritti per le donne che esercitano una professione autonoma e i loro consorti o partner.

Come ho già detto, si sono tenuti diversi incontri, durante i quali abbiamo discusso delle diverse alternative e proposte circa i problemi di cui ci stiamo occupando qui oggi. Infine, e sono certa che la signora Commissario Reding menzionerà questo aspetto, abbiamo anche discusso della prossima strategia 2011-2015 per la parità di genere, un tema che sarà sicuramente oggetto di animate discussioni in quest'Aula nei prossimi mesi e per il quale la Commissione presenterà a breve una tabella di marcia.

Desidero concludere affermando che sono certa, signor Presidente, che la discussione sulla crisi e sulla ripresa economica non debba distrarci dal consolidare il modello sociale europeo. Sarebbe un errore, un grave errore in questo preciso momento. Ecco perché io ritengo che sia importante mantenere queste discussioni e queste politiche sulla parità che, nel corso di molti anni, ci hanno permesso non solo di crescere, ma anche di crescere mantenendo un modello di coesione sociale invidiabile ed ineccepibile.
<SPEAKER ID="595" NAME="Viviane Reding" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, sono rimasta estremamente colpita dal lavoro svolto dai suoi relatori, nonché dalla convergenza dei diversi gruppi politici, che condividono lo stesso obiettivo pur con minime differenze. Ma queste non sono importanti, dal momento che il percorso e la meta sono gli stessi, il che è fondamentale.

Vorrei ringraziare quanti sono intervenuti, i relatori e gli autori dell'interrogazione orale per aver sottolineato che non sono necessari ulteriori documenti, ma che dobbiamo agire. Sono d'accordo con voi dal momento che effettivamente sappiamo cosa vogliamo e perché lo vogliamo. Sappiamo che l'unico modo in cui la nostra società può progredire è garantendo la parità di genere, non solo nelle questioni che riguardano le donne, ma in modo orizzontale.

Questo è il motivo per cui, per la prima volta nella sua storia, la Commissione ha avviato il suo mandato quinquennale con una dichiarazione d'apertura, come è stata definita, in cui si faceva riferimento ad una Carta, che costituisce un impegno politico da parte di ogni singolo Commissario a far sì che la parità tra uomini e donne progredisca all'interno dei rispettivi portafogli, e dunque un impegno dell'intera Commissione affinché la parità di genere sia considerata una priorità.

Questo è un aspetto. Il secondo punto riguarda le modalità d'azione. Come trasformare in realtà questa Carta della donna, come promesso dalla Commissione in marzo? Parliamo dunque della sua attuazione. Innanzi tutto, ho chiesto ai miei colleghi Commissari di dare un proprio contributo alla strategia, in modo che la parità di genere non sia una mia responsabilità esclusiva, bensì anche degli altri 26 Commissari, che presenteranno delle proposte relative ai loro ambiti di pertinenza specifici. Si tratta di un punto estremamente importante dal momento che costituisce un'assoluta novità che, a mio avviso, rispecchia lo spirito espresso da tutti i gruppi politici in questa sede.

Come siamo giunti a questa idea? Le cinque priorità elencate nella Carta non sono spuntate dal nulla, bensì derivano dai risultati dell'ampia consultazione delle parti interessate, condotta nel 2009 in preparazione della nuova strategia. Tornerò a parlare della strategia in un secondo momento.

Prima desidero parlarvi delle relazioni, estremamente importanti, presentate dal Parlamento europeo. Innanzi tutto, la relazione dell'onorevole Romeva i Rueda, che è perfettamente in linea con la posizione della Commissione in merito alle conseguenze della crisi sulle donne e alla necessità di considerare tali conseguenze nelle misure di risposta alla crisi. Ho già evidenziato questo aspetto nell'ultima relazione annuale sulla parità fra le donne e gli uomini, sottolineando come questa crisi colpisca le donne più che nelle passate recessioni, poiché le donne oggi ricoprono un ruolo di maggior rilievo nel mercato del lavoro retribuito e costituiscono spesso l'anello debole nella catena del lavoro. All'inizio della crisi, la disoccupazione maschile è cresciuta nettamente a causa dei problemi nel settore dell'edilizia e nell'industria. Adesso la disoccupazione maschile e femminile aumenta allo stesso livello e chiaramente sussiste il rischio che i tagli al bilancio pubblico e, sebbene si spera siano contenuti, i tagli alla spesa per la parità di genere, avranno un impatto sull'occupazione femminile. É pertanto importante essere consapevoli di tale eventualità e proporre delle misure in tal senso. Questo il motivo per cui sostengo con convinzione gli sforzi volti a includere le questioni di genere nelle misure di ripresa. Ritengo che la crisi rappresenti un'opportunità unica per attuare politiche che permetteranno al mercato del lavoro e alla società di essere caratterizzati, in futuro, da una maggiore parità di genere. La Presidenza ha già dichiarato, con estrema chiarezza, che il tasso di occupazione del 75 per cento, che costituisce il nostro obiettivo, non potrà essere raggiunto senza il coinvolgimento delle donne.

Vorrei passare ora alle prospettive di genere della strategia "UE 2020”, che contiene tre elementi principali, che non potranno essere realizzati senza la partecipazione delle donne. Il 60 per cento dei laureati sono donne, che non vengono "utilizzate” nel mercato del lavoro. Senza diloro, tuttavia, non potremo mai raggiungere i nostri obiettivi, legati ad una crescita intelligente, all'economia ecologica, che necessita di menti, motivo per cui non possiamo lasciare da parte delle donne con un tale livello di preparazione. Ritengo pertanto che, affinché la strategia "UE 2020” abbia un esito positivo, sia necessario sostenere le donne. Non sarà possibile raggiungere i nostri obiettivi senza migliorare significativamente il livello di inclusione delle donne nel mercato del lavoro. É dunque positivo che il Parlamento abbia costantemente sottolineato, a ragion veduta, l'evidente dimensione di genere della strategia, poiché dobbiamo realmente assicurarci che le donne contribuiscano alla strategia e possano anche trarne beneficio.

La strategia sulla parità di genere, che presenterò il prossimo autunno, conterrà molti elementi concreti, non tanto relativamente ai prossimi mesi, quanto ai prossimi anni. Disporremo di una tabella di marcia reale sulle modalità di attuazione degli elementi estremamente pratici per il periodo tra il 2010 e la fine del nostro mandato - del vostro mandato in quanto europarlamentari e del mio mandato di Commissario europeo. La strategia punterà quindi ad un miglioramento della governance e del dialogo politico e verrà attuata in stretta collaborazione con i principali partner a livello europeo. É stato giustamente detto, in quest'Aula, che potremmo sviluppare una strategia per la parità di genere adesso, ma andrebbe attuata nei singoli Stati membri. Constatiamo che tutti gli strumenti elaborati dalle parti coinvolte nel corso degli anni - successivamente alla piattaforma di Pechino - funzionano bene. In un periodo di crisi è bene assicurarsi che continuino a farlo e che nessuno cerchi di annullarli e, a tale scopo, conto sul sostegno del Parlamento. Se accadesse qualcosa del genere ad un governo, sono certa che quest'Aula interverrebbe subito.

Come ho detto all'inizio, le parti coinvolte hanno evidenziato, in occasione delle consultazioni pubbliche, che questa cooperazione, su cui poggiano le idee della futura strategia, deve condurre ad un dialogo proficuo e, come richiedete voi stessi, su base regolare. Vorrei dunque richiamare la vostra attenzione sulla relazione presentata dall'onorevole Figueiredo, che avanza un'interessante proposta, ovvero la convocazione, ogni anno, di una riunione tripartita tra Parlamento, Consiglio e Commissione europei per esaminare le azioni intraprese. Ritengo dovremmo accogliere tale suggerimento poiché, in questo modo, la Commissione, il Consiglio ed il Parlamento saranno incentivati a fare di più. Il dialogo sulla parità di genere potrebbe prendere spunto dalla relazione annuale sulla parità fra le donne e gli uomini della Commissione europea. Credo che questo sarebbe un modo di procedere attivo e pratico.

Mi aspetto altresì che gli Stati membri sostengano l'operato della Commissione in materia di parità di genere, innanzi tutto appoggiando la nuova strategia, chiaramente dopo avere ascoltato l'opinione del Parlamento in merito alle proposte che presenterò alla fine di settembre, nonché rinnovando il Patto europeo per le pari opportunità.

In breve, vi sono tre ambiti nei quali desidero che l'azione comunitaria sia efficace ed estremamente concreta anche se, sebbene faccia riferimento a tre ambiti, questo non vuol dire che siano gli unici, ma semplicemente ritengo che possano rappresentare i nostri obiettivi principali.

Innanzi tutto dovremo intraprendere delle azioni decise, al fine di contrastare la violenza contro le donne e garantire che le vittime ricevano una tutela efficace. Lo spazio giudiziario europeo deve rappresentare un'area in cui le vittime si sentano trattate con dignità e rispetto e in cui vigano alti livelli di tutela e di assistenza, non sono in un ambito ma in più settori. Ho stabilito che la Commissione debba presentare, in via prioritaria, un ampio pacchetto in materia nella prima metà del 2011. Ho appreso che la Presidenza belga desidera analizzare quanto è già stato fatto, quanto è in corso di adozione e quanto resta da fare in occasione di una conferenza che si terrà a novembre in data da destinarsi. Si tratta di una progressione che parte dai lavori di preparazione avviati dalla Presidenza spagnola, in seguito passa alle valutazioni e alla preparazione di azioni complementari in autunno per poi approdare, infine, ad un ampio pacchetto all'inizio del 2011.

Vorrei ribadire quanto detto durante la mia audizione e quanto sancito chiaramente nella Carta della Commissione: la Commissione ricorrerà a qualunque strumento, incluso il diritto penale, se necessario, per sconfiggere la mutilazione genitale. Riteniamo si tratti di una pratica brutale che non può, in alcun caso e per alcuna ragione, essere ancora praticata in Europa.

Preparerò inoltre uno strumento giuridico per rafforzare la partecipazione delle donne al processo decisionale. Avete ragione: fatta eccezione per gli studi universitari, le donne non sono rappresentate adeguatamente nelle posizioni dirigenziali a tutti i livelli, sia nelle aziende pubbliche, che in quelle private. L'Europa dovrà intervenire per colmare al meglio tale divario.

Sono consapevole di non essere intervenuta in riferimento ad altri aspetti, come i vari congedi che potremmo aggiungere al congedo di maternità, gli obiettivi relativi alle strutture per la custodia dei bambini, il divario salariale e le varie alternative per introdurre più trasparenza nella gestione di questi problemi. Le etichette, le carte, i premi e così via saranno tutti inclusi nell'agenda e saranno presentati alla fine di settembre.

A quel punto voi dovreste realmente intervenire in merito a queste azioni concrete e dichiarare se vi sembrano insensate, non abbastanza incisive e indicare come ritenete che si debbano modificare. Sto conducendo questo lavoro insieme ai miei collaboratori e abbiamo ascoltato i suggerimenti di tutte le parti coinvolte. Abbiamo anche considerato le proposte nelle vostre relazioni e risoluzioni, nonché i commenti dei ministri che si sono riuniti in una conferenza estremamente importante organizzata sotto la Presidenza spagnola. Sono fiduciosa che, nell'insieme, riusciremo nel nostro intento in modo che, tra quattro anni, voi potrete dire, "sì, ci siamo riusciti”.
<SPEAKER ID="596" NAME="Lívia Járóka" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, nonostante le conquiste delle politiche comunitarie per la parità di genere negli ultimi cinquanta anni, di cui abbiamo parlato oggi, rimane ancora molto da fare, come sottolineato da diversi oratori. Dobbiamo continuare a perseguire gli obiettivi ambiziosi delle tabelle di marcia UE per il 2006 ed il 2010 - e molti dei deputati erano presenti quando parlavamo alla Commissione della precedente tabella di marcia - nelle quali chiedevamo l'indipendenza economica, la conciliazione di vita personale e professionale, una rappresentazione equa, l'eradicazione della violenza, l'eliminazione degli stereotipi e la promozione della parità di genere nelle politiche esterne, è evidente.

Realizzando gli obiettivi della precedente tabella di marcia e definendo quelli della nuova tabella, a cui avrebbero dovuto far riferimento questa discussione e tutte le relazioni, ci siamo resi conto che è necessario che la Commissione introduca delle misure specifiche, volte a conferire vigore alla tabella esistente, e che impari dalle proprie debolezze per poi superarle.

La mia preoccupazione principale è data dalla visibilità, ovvero l'influenza visibile che possiamo conferire agli strumenti, a livello nazionale e regionale, che servono a raggiungere la parità di genere sul campo. Sebbene, come affermato dall'onorevole Romeva i Rueda, sia ancora difficile valutare la crisi finanziaria, risulta comunque evidente che questo periodo ha avuto delle conseguenze particolarmente gravi per le donne.

É dunque assolutamente vero, e non dobbiamo stancarci di ricordarlo, che degli investimenti inadeguati nelle opportunità economiche e sociali a disposizione delle donne limitano palesemente la crescita economica e rallentano la lotta alla povertà e alle disparità sociali in Europa. Oltretutto, la vecchia tabella di marcia era carente in termini di lotta alle discriminazioni multiple - sebbene se fosse parlato non si è mai fatto molto - dal momento che la discriminazione composta basata sull'età, la disabilità, l'origine etnica/razziale, la religione, l'origine nazionale e lo status socio-economico crea molteplici ostacoli all'emancipazione e alla promozione sociale delle donne. Non se ne parla molto, così come si discute raramente dell'importanza della raccolta, elaborazione e pubblicazione di dati disaggregati. Infine, essenzialmente gli strumenti ...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="597" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Signor Presidente, signora Commissario, Presidente Martínez Lozano, in un recente articolo pubblicato sulla rivista Time, intitolato The New Sheriffs of Wall Street (I nuovi sceriffi di Wall Street), si dichiarava che negli Stati Uniti le donne non sono a capo di Wall Street e non possono neppure essere colpevolizzate per la crisi finanziaria ma che, alla luce della situazione determinata dalla mancata regolamentazione del mercato finanziario, sono proprio le loro ad essere chiamate a ricoprire posizioni dirigenziali, al fine di risolvere i guai causati dai manager uomini.

Ritengo sia interessante: gli uomini hanno causato la crisi e saranno le donne a doverla risolvere. Mettendo da parte l'ironia, l'economia globale si trova ad affrontare la peggiore recessione dai tempi della Grande depressione. Le ripercussioni sociali hanno attraversato l'intera Unione europea e le più colpite sono state le donne, essendo soggette ad una maggiore precarietà lavorativa e ad un maggiore rischio di licenziamento e godendo più raramente della copertura dei sistemi di previdenza sociale. In questo contesto, esiste il timore fondato che molti Stati membri possano ridurre i finanziamenti al settore sociale, anche in questo caso a discapito sostanzialmente delle donne. Non è corretto che i più vulnerabili debbano pagare per gli errori degli speculatori.

Vorrei concludere complimentandomi con la Presidenza spagnola per aver scelto di dare priorità alla lotta contro la violenza di genere.
<SPEAKER ID="598" NAME="Sophia in 't Veld" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, innanzi tutto, a nome del mio gruppo, vorrei ringraziare entrambi i relatori e dire loro che il mio gruppo sosterrà appieno entrambe le relazioni, poiché affrontano un tema estremamente importante, la parità di genere, la cui rilevanza, a mio avviso, è dimostrata anche dall'ampia varietà di temi trattati da entrambe le relazioni.

Eppure, onorevoli colleghi, devo ammettere di sentirmi un po' frustrata perché, se sosteniamo di volere l'azione, di volere ottenere qualche risultato nei prossimi quattro anni, che si tratta di un tema della massima priorità, che metà della popolazione è vittima di discriminazioni e metà del potenziale resta inutilizzato, allora come è possibile che la presente discussione sia stata relegata alla fine della giornata? Dove sono i presidenti dei gruppi? Perché accettiamo che non sia la massima priorità? Propongo, illustri colleghi, di insistere affinché, la prossima volta, questo tema venga incluso nell'ordine del giorno come discussione centrale e, qualora non ci venga garantito, potremmo incatenarci alla porta. Non credo che tale situazione debba essere tollerata ulteriormente.
<SPEAKER ID="599" NAME="Marina Yannakoudakis" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, la presente discussione mira a individuare delle modalità per migliorare la sorte delle donne, a volte ricorrendo a forme di discriminazione positiva, come nel caso delle quote, a volte tramite normative dirette sulla parità di genere. Sostengo i riferimenti volti ad un rafforzamento della cooperazione tra gli Stati membri per superare le discriminazioni retributive in favore di lavori equi e all'azione per la tutela delle donne e degli uomini da qualsiasi forma di violenza, incluse la tratta di esseri umani e la mutilazione genitale. É inoltre necessario intraprendere ulteriori passi avanti verso l'emancipazione delle donne, aumentando la fiducia nelle loro capacità, puntando sull'istruzione e su azioni volte a creare un contesto che permetta loro di compiere delle scelte.

Una persona costretta a vivere sotto il giogo della discriminazione disse un giorno: io ho un sogno. Ebbene, anche io ho un sogno. Guardo al giorno in cui lavoreremo non solo per aumentare la parità sul posto di lavoro, ma per emancipare le donne a compiere delle scelte libere e affinché si sentano abbastanza forti da raggiungere i propri obiettivi. Questa sarebbe la vera tabella di marcia per le donne. Tuttavia dobbiamo compiere dei passi piccoli. Siamo tutti d'accordo sul principio della parità e direi che questo è il nostro diritto basilare, ma perché includere tematiche che intorbidiscono le acque? I fascicoli sono complessi e l'inclusione di questioni che rientrano nelle competenze degli Stati membri, come la spesa pubblica nel settore della sanità, non è d'aiuto.

Ci sono degli ostacoli sul percorso. Mi spiace affermare che, se vogliamo raggiungere la parità, dobbiamo garantire che la strada sia priva di distrazioni, perché potremo continuare a camminare uniti solo su una strada libera.
<SPEAKER ID="600" NAME="Charalampos Angourakis" LANGUAGE="EL">
Signor Presidente, vorrei sottolineare che sono state spese moltissime parole, ma si è parlato poco delle ragioni. A questo proposito ritengo che le due relazioni siano, al massimo, un elenco di buoni propositi, soprattutto quella che si riferisce all'impatto della crisi. Ne parlo in questi termini poiché, sfortunatamente, non affrontano i problemi che questa situazione inaccettabile ha determinato per le donne.

A mio avviso, la decisione di aumentare oggi in Grecia l'età pensionabile delle donne di un numero di anni compreso tra i 5 e i 17 è da ricondursi al sistema capitalistico e alla strategia 2020, che non è oggetto di contestazioni. Non capisco come possa la signora Commissario parlare di diverse misure attinenti alla parità di genere senza contestare questa strategia.

Qualunque misura lei scelga di adottare, signora Commissario, non potrà comunque stravolgere la strategia 2020, poiché praticamente non l'ha neppure contestata. Per questa ragione, riteniamo che la soluzione al problema possa essere raggiunta solo se le donne lotteranno, se i lavoratori lotteranno contro le conseguenze della crisi, solo con una lotta per sconfiggere il capitalismo.
<SPEAKER ID="601" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, onorevoli deputati, mi concentrerò su due temi che mi stanno particolarmente a cuore: la crisi economica e finanziaria e la conseguente recessione che non dovrebbero, in nessun caso, venire utilizzati come argomentazione per annullare i progressi conquistati finora nell'ambito delle pari opportunità. Nel medio termine, questo atteggiamento potrebbe danneggiare ulteriormente la crescita economica.

Il divario salariale tra donne e uomini persiste e temo che questo si applichi all'intera Europa. Prendendo come riferimento la media europea, il divario salariale tra donne e uomini si attesta ad un valore pari al 17,8 per cento. Sfortunatamente esistono, tuttavia, delle anomalie negative, come nel caso dell'Austria, il mio paese. L'attuale relazione delle donne, prodotta dal governo federale austriaco, indica che le donne guadagnano appena il 58,4 per cento del salario lordo degli uomini. Solo in due paesi suddetto divario è ancora più ampio. Dobbiamo prefissarci l'obiettivo generale di infrangere questo soffitto di cristallo, chiudendo finalmente questo capitolo.
<SPEAKER ID="602" NAME="Barbara Matera" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, considero importante e doveroso intervenire sulla relazione della collega Figueiredo, una relazione non poco discussa sia all'interno della commissione FEMM, di cui sono vicepresidente, sia al momento degli emendamenti di compromesso e delle numerose indicazioni provenienti dal gruppo PPE.

Cari colleghi, la relazione presenta lampanti criticità a cui non è stata data la giusta e adeguata attenzione e soluzione. Non si tiene conto di questioni etiche e culturali fondamentali per la gran parte della società che rappresentiamo. Soprattutto, la relazione ancora oggi non si concentra sulla valutazione dei risultati della tabella di marcia 2006-2010, proprio oggi che siamo verso la conclusione dei propositi quadriennali e proprio oggi che diventa importante che il Parlamento europeo possa esprimersi in merito. Quindi, io non nascondo le mie perplessità su questa relazione.
<SPEAKER ID="603" NAME="Iratxe García Pérez" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, vorrei ringraziare gli onorevoli Romeva i Rueda e Figueiredo per il lavoro svolto sulle relazioni in merito agli aspetti di genere della crisi economica e alla tabella di marcia per la parità.

Questo Parlamento è molto chiaro sulla necessità di integrare le politiche relative alla parità di genere, considerando che parliamo di un valore importante, dato che le donne costituiscono il 52 per cento della popolazione europea.

La nostra strategia deve includere aspetti quali la conciliazione, un'equa rappresentazione, l'eliminazione degli stereotipi e il superamento di qualunque forma di violenza di genere.

Vorrei cogliere l'occasione per chiedere al Commissario Reding di approdare a dei risultati, prestando attenzione alle richieste ripetute di quest'Aula, di un ampio numero di Stati membri e della Lobby europea delle donne, che ha lanciato oggi una campagna a sostegno dell'ordine di protezione delle vittime. Non è il momento di arenarsi in questioni procedurali che arresterebbero il cammino di questa iniziativa. É tempo di dare spazio al dialogo e alla comprensione.

Ci sono più di cento buone ragioni per agire subito, senza indugi; ci serve solo la volontà politica. .
<SPEAKER ID="604" NAME="Siiri Oviir" AFFILIATION="ALDE">
(ET) Negli ultimi cinque anni abbiamo effettivamente ottenuto dei risultati, a cui è stato fatto riferimento, rispetto all'indipendenza economica delle donne e degli uomini, con un tasso di occupazione tra le donne pari quasi al 60 per cento. Parallelamente, tuttavia, non si sono registrati miglioramenti rispetto al divario salariale tra donne e uomini. Secondo i dati relativi al 2007, le donne guadagnano in media il 17 per cento in meno degli uomini. Nel mio paese, l'Estonia, tale divario supera il 30 per cento. Il 2007 è stato caratterizzato da una crescita economica. Quali dati dobbiamo aspettarci dunque, quando verranno resi noti i risultati della nuova analisi?

In ogni paese si producono classifiche delle aziende di successo, si dà visibilità alle persone più ricche, che vengono elogiate. Di norma, tuttavia, il 99 per cento sono uomini. Ripensando al divario salariale tra uomini e donne, risulta evidente come, nei profitti e nei dividendi di queste persone, le donne ...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="605" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(HU) Sono estremamente lieta che la discussione odierna verta sui diritti della donna e mi congratulo per le eccellenti relazioni. Tuttavia, non sono particolarmente entusiasta che la maggior parte delle donne, per lo meno in Ungheria, il mio paese, non siano consapevoli dei loro diritti e che quindi non li possano far valere. Questa situazione richiede misure urgenti. Una delle ragioni alla base dell'impossibilità di far valere i propri diritti è che non possono permettersi un avvocato. Io però ho in mente una soluzione: abbiamo bisogno di avvocati con una formazione specifica, di un servizio di assistenza legale gratuito e di un sito Internet con le risposte ai problemi di natura legale che le donne riscontrano più frequentemente. Ma quali sono questi problemi? Ad esempio, una donna che non riceve l'assegno di mantenimento per il figlio da mesi ha bisogno di informazioni su come procedere, su chi contattare per ottenere aiuto. Una donna vittima di violenze fisiche da parte del marito che si sente dire dagli agenti di polizia che, trattandosi di questioni familiari, non è possibile per loro intervenire, ha bisogno di sapere se i poliziotti hanno ragione o se può ricevere aiuto e da chi. Una donna, madre di tre figli, respinta dopo l'ennesimo colloquio di lavoro per ragioni puramente inventate dovrebbe poter scoprire se può ricorrere alle vie legali. Una donna che viene licenziata non appena il datore di lavoro scopre che è incinta deve sapere se può rivolgersi a qualcuno. In questi e in altri casi simili, dovrebbe ...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="606" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signor Presidente, signora Commissario, la Carta dei diritti della donna, oggetto del presente dibattito, fa riferimento agli atti delle Nazioni Unite. Le vittime di tale procedura sono i governi nazionali che hanno, da soli, la piena responsabilità per l'attuazione di decisioni prese sulla base delle esigenze nazionali. Fare riferimento alle Nazioni Unite è il modo più efficace per indebolire l'autorità delle istituzioni nazionali.

Non è necessaria una carta quando gli strumenti giuridici esistenti non sono stati attuati. Tuttavia, in conseguenza dell'ignoranza generale, noi donne preferiamo che ci venga presentata una nuova dichiarazione piuttosto che dover lottare affinché vengano attuati degli strumenti vincolanti.

Questa carta sta contribuendo ad uno sviluppo paradossale all'interno dell'Unione europea. Siamo già soliti regolamentare la moralità. Adesso l'ingegneria sociale sta generando un paradosso insolito all'interno dell'Unione. Stiamo privatizzando le economie statali con la scusa della libera concorrenza, eppure stiamo nazionalizzando le relazioni tra gli uomini e le donne. L'Unione sta copiando le cattive esperienze che abbiamo vissuto nell'Europa centrale e dell'est. É un peccato che l'ingegneria sociale non prenda in considerazione le esperienze del passato al fine di evitare una nuova sconfitta, che colpirà per prime proprio le donne.
<SPEAKER ID="607" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli deputati, plaudo alla relazione dell'onorevole Romeva i Rueda, che evidenzia un aspetto della crisi che viene troppo spesso dimenticato, ovvero le sue ripercussioni sulle donne.

Proprio all'inizio della crisi, il Parlamento europeo è stato tra i primi a lanciare l'allarme rispetto alla conseguenze dannose che la crisi avrebbe potuto avere sulle donne se non fossero state prese delle misure adeguate. Ha anche sottolineato come la crisi potesse rappresentare un'opportunità di fare dell'Unione europea una società che prende in maggior considerazione la parità tra donne e uomini, laddove fossero state adottate politiche e misure adeguate.

Dobbiamo pensare che i nostri consigli sono stati ignorati, considerando che i diversi programmi di austerità non forniscono una risposta differenziata alla crisi. I primi settori ad essere colpiti sono stati quelli della produzione e dell'edilizia, che sono sostanzialmente maschili. Da allora, quasi tutti i settori sono stati colpiti e le prime vittime sono alla base della piramide socio-economica, dove si ritrovano per lo più donne.

Abbiamo dunque bisogno, con la massima urgenza, di considerare questo problema e coniugare anche al femminile i vari programmi di austerità adottati dall'Unione europea e dagli Stati membri. Non vorrei che si tornasse indietro di trent'anni: è a rischio la stessa indipendenza delle donne.
<SPEAKER ID="608" NAME="Roberta Angelilli" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, in questi giorni l'Unione europea, anche per fronteggiare la crisi economica, ha imposto al mio paese - l'Italia - di rispettare l'obbligo per le donne impiegate nel settore pubblico di andare in pensione a partire dai 65 anni, equiparando così la loro età pensionabile a quella degli uomini.

Io credo che dobbiamo accogliere con favore questi provvedimenti all'insegna della parità delle responsabilità, ma credo anche che le donne sentano di avere altre priorità: la lotta alla disoccupazione, alla precarietà del lavoro, l'eliminazione dell'inaccettabile disparità retributiva.

Poi c'è il grande problema dell'insufficienza dei servizi. Solo per fare un esempio, con pochi asili nido è ben difficile parlare di parità. È persino difficile trovare o mantenere un posto di lavoro. Sono convinta che la Commissione europea dimostrerà ...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="609" NAME="Olga Sehnalová" AFFILIATION="S&D">
(CS) Signora Commissario, onorevoli deputati, indubbiamente esistono degli aspetti di genere legati al rallentamento economico e alla crisi finanziaria. Sussiste il pericolo che le diseguaglianze contro le quali stiamo lottando diventino più profonde. Divario salariale, pressione sul diritto del lavoro, tutele sociali legate alla maternità e condizioni nel mercato del lavoro sono solo alcuni degli esempi.

I tagli al bilancio legati alla crisi in diversi Stati sono una realtà ineludibile e colpiscono molti servizi pubblici in termini di disponibilità. Le misure volte a ridurre i costi non coinvolgono la maggior parte dei dipartimenti di Stato più potenti. I risparmi, pertanto, si concentrano in quegli ambiti dove ci si aspetta la minore resistenza da quanti vengono colpiti dai tagli, facendo leva sul fatto che le persone se la caveranno semplicemente perché non esistono alternative. L'assistenza ai bambini e ai genitori anziani resta un dovere in ogni caso, ed è un ruolo che viene assunto per lo più dalle donne.

Le riduzioni dei fondi per i servizi sociali, che occupano principalmente donne, sono anch'esse in cima alla lista delle misure di risparmio. Sono i singoli governi ad avere la responsabilità di considerare la questione anche da questo punto di vista quando analizzano i tagli al bilancio ed il loro impatto e di optare per un approccio attentamente bilanciato quando assegnano degli oneri alla popolazione in generale.
<SPEAKER ID="610" NAME="Regina Bastos" AFFILIATION="PPE">
(PT) Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli deputati, vorrei iniziare dichiarando che, a nostro avviso, la relazione sulla valutazione dei risultati della tabella di marcia per la parità tra donne e uomini 2006-2010, che mira ad esercitare un'influenza sulla strategia relativa a questo ambito, sarebbe potuta essere più decisa e meno polemica. In effetti, il modo in cui vengono trattati numerosi temi etici delicati, soprattutto nel caso della salute sessuale e riproduttiva delle donne, sarebbe dovuto essere differente, se l'obiettivo è realmente quello di ottenere il maggior consenso possibile.

Detto questo, vorrei sottolineare che, in periodi di "normale” crescita economica, ci si preoccupa molto dei diritti delle donne, specialmente nel caso di disparità relativamente alle diverse situazioni in cui si trovano donne e uomini sul posto di lavoro, nella società e in famiglia, ma questi problemi vengono profondamente aggravati da una crisi economica e sociale come quella che stiamo vivendo attualmente. Ecco perché è necessario un maggiore impegno strategico da parte degli Stati membri a livello delle autorità locali e regionali e delle istituzioni comunitarie nelle questioni relative alla protezione ...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="611" NAME="Rovana Plumb" AFFILIATION="S&D">
(RO) Gli aspetti di genere della crisi economica, la tabella di marcia per la parità di genere e la Cartadei diritti della donna sono tre temi con un denominatore comune: lo status della donna all'interno della società. Se desideriamo realmente accrescere lo status della donna all'interno della società, allora abbiamo bisogno di politiche e misure specifiche, come quelle presentate anche nella Carta dei diritti della donna, come proposto nel programma del gruppo dell'Alleanza progressista di Socialisti e Democratici al Parlamento europeo.

Se abbiamo effettivamente bisogno che le donne siano rappresentate meglio nelle strutture decisionali, sia nel settore pubblico che in quello privato, allora l'introduzione della parità di genere nelle istituzioni europee è imprescindibile. Ritengo che il Parlamento europeo e la Commissione europea debbano dare l'esempio a tal proposito nel 2014, prendendosi un impegno e dimostrando una forte volontà politica.
<SPEAKER ID="612" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, ritengo sia deludente che nell'anno 2010 si parli ancora di diritti delle donne, malgrado i notevoli progressi ottenuti dall'Unione europea, specialmente nel tentativo di giungere ad un salario uguale a fronte dello stesso lavoro.

Voglio anche sottolineare la mancanza di diritti per le donne nel Terzo mondo. Ho lavorato come volontario nel Malawi per alcuni mesi e sono rimasto sconvolto nel constatare come vengono trattate le donne in questo paese. Innanzi tutto, svolgono gran parte del lavoro duro nei campi, mentre gli uomini ciondolano qua e là e, in secondo luogo, i diritti sessuali di alcuni uomini, specialmente di uno, conosciuto con l'appellativo "La iena” sono assolutamente ripugnanti.

Ritengo sia giunto il momento che l'Unione europea condizioni gli aiuti allo sviluppo destinati a questi paesi all'eliminazione di alcune di queste pratiche raccapriccianti. Le ONG potrebbero sottolinearlo più di quanto non stiano facendo. Attendo con interesse una Carta dei diritti della donna qui in Europa, che funga auspicabilmente da modello in tutto il mondo.
<SPEAKER ID="613" NAME="Silvia Costa" AFFILIATION="S&D">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, i relatori - che ringrazio - hanno posto una questione centrale raccolta in parte anche dalla Commissaria Reding. Noi dobbiamo maggiormente inserire e integrare efficacemente le politiche per le donne e per le pari opportunità nelle politiche generali europee e anche a livello nazionale. Penso alla crisi, alla povertà, allo sviluppo, la cooperazione, all'occupazione e al welfare.

Credo però che ci siano tre questioni che dovrebbero essere sottolineate sia a livello della Commissione e della nostra azione, sia a livello degli Stati membri. In primo luogo, vorrei una sottolineatura da parte della Commissaria Reding sul ruolo delle donne nell'azione esterna dell'Unione europea. Una nuova politica sulla quale le donne devono essere più presenti è contenuta nella relazione dell'on. Figueiredo. La seconda questione è quella del sostegno della Commissione alla proposta di direttiva sull'ordine di protezione europeo, che è uno strumento fondamentale per garantire la ...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="614" NAME="Elisabeth Köstinger" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, negli ultimi anni e decenni, l'Unione europea è stata all'avanguardia nel settore delle pari opportunità. É necessario che questo ruolo si espanda. Ritengo che la Carta della donna, presentata dalla Commissione, sia un contributo imprescindibile per giungere alla parità tra uomo e donna all'interno dell'Unione europea. Tuttavia, l'impegno profuso per rafforzare il ruolo delle donne nell'economia, per la parità di retribuzione e per aumentare il numero di donne scelte per ricoprire posizioni dirigenziali non deve ridursi a delle semplici parole, ma ad esse si devono accompagnare i fatti. É soprattutto necessario impegnarsi ulteriormente per far comprendere ai politici uomini le nostre preoccupazioni. I problemi delle donne sono problemi dell'intera società e riguardano tutti. Dobbiamo comunque porre fine alla discriminazione delle donne, sia all'interno che al di fuori della nostra società e dobbiamo agire con decisione su questo fronte.
<SPEAKER ID="615" NAME="Evelyn Regner" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signor Presidente, il motivo per il quale ho chiesto di poter intervenire è che mi aspetto che lei, signora Commissaria, sia in grado di creare dei precedenti adeguati per la fine di questo mandato parlamentare.

Il suo annuncio odierno, secondo il quale lei prevede di introdurre dei requisiti UE per delle quota rose obbligatorie nei consigli aziendali, è già alquanto promettente, nonché sensato, equo, abbondantemente in ritardo e, soprattutto, economicamente promettente. Per questo motivo, mi auguro sinceramente che alle sue parole farà seguire i fatti.

Personalmente, ho tentato più volte di presentare degli emendamenti relativamente alla regolamentazione dei mercati finanziari, alla questione della morale commerciale e degli orientamenti per l'occupazione. Sto già guardando ...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="616" NAME="Mariya Nedelcheva" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli deputati, la crisi finanziaria, che è poi divenuta economica e, infine, sociale, ha avuto delle conseguenze disastrose sugli sviluppi positivi che erano stati ottenuti, fino a quel momento, nel campo della parità tra uomini e donne.

Che si parli di tassi di occupazione o di divari salariali, è evidente che le donne patiscono maggiormente le conseguenze della crisi, poiché si trovano spesso in una posizione più vulnerabile degli uomini. Ecco perché è importante per noi che vengano individuati degli obiettivi a breve, medio e lungo termine, che vengano attuate misure specifiche volte a contrastare problemi urgenti e che vengano fornite risorse reali per realizzare le nostre azioni ed ambizioni.

Indubbiamente, gli Stati membri hanno molto da fare in termini di campagne di sensibilizzazione e scambio di migliori pratiche. Tuttavia, è altrettanto evidente che siamo noi, qui nel Parlamento europeo, ad avere la responsabilità di non permettere che vengano adottati dei testi totalmente privi di sostanza e che non contengono alcuna innovazione. Al contrario, dobbiamo garantire che includano soluzioni appropriate e specifiche. Semplicità, efficacia, innovazione, questo è ...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="617" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&D">
(SK) La relazione presentata è estremamente dettagliata e di alto livello, il che è encomiabile

Vorrei concentrarmi su alcuni punti specifici, che sono caratteristici dei paesi post-comunisti, dove il sostegno statale veniva fornito soprattutto a settori tendenzialmente maschili, o settori di assoluto dominio maschile, soprattutto quello automobilistico, che è molto proiettato all'esportazione e tipicamente maschile. Al contrario, ad esempio, settori che impiegavano per lo più donne non ricevevano lo stesso sostegno dai governi.

Andrebbe anche evidenziato che i paesi post-comunisti continuano a mantenere una natura semi-industriale ed è dunque estremamente difficile trovare spazio per sostenere proprio quei settori che impiegano per lo più donne. Prevediamo anche tagli drastici nel sociale, soprattutto nei paesi post-comunisti, che colpiranno soprattutto le donne. Sarà dunque necessario concentrarsi su questo aspetto per trovare una soluzione.
<SPEAKER ID="618" NAME="Hella Ranner" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, siamo tutti d'accordo su questo tema e ritengo che non ci siano dubbi al riguardo. Tuttavia desidero avanzare una proposta su come poter accelerare un poco il processo e progredire.

Dovremmo assicurarci di includere e prendere sempre in considerazione le questioni di genere in tutte le relazioni che vengono discusse qui in Parlamento. Sono certa che ci siano molti fascicoli, forse non tutti ma certamente un discreto numero, in cui si potrebbero includere queste tematiche, il che ci permetterebbe di progredire più rapidamente dall'interno. Il Parlamento europeo assumerebbe così un comportamento esemplare.
<SPEAKER ID="619" NAME="Karin Kadenbach" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signor Presidente, signora Commissario, potrei esprimere dei commenti su molti dei temi discussi ma, in riferimento alla crisi, vorrei dichiarare che dovremmo concentrarci affinché il carico della crisi non finisca sulle spalle delle donne.

Quando si parla di consolidamento in tutti i parlamenti europei, inclusa quest'Aula, si dovrebbe badare anche che esso non vada a discapito dei più vulnerabili nella società, né delle donne in generale. Se cominciamo ad aggirare gli ostacoli a spese dei servizi sociali, dell'istruzione, della formazione e soprattutto dell'assistenza infantile, vi saranno delle conseguenze nel futuro e nella vita delle donne. In altre parole, la preoccupazione che sto cercando di esprimere è che, nella strategia "UE 2020” venga reintrodotta con enfasi la questione dell'integrazione delle questioni di genere, garantendo, nel futuro, la loro l'introduzione nell'elaborazione del bilancio, perché solo in questo modo potremo assicurare che quanto ci auguriamo e richiediamo oggi venga attuato anche in futuro.
<SPEAKER ID="620" NAME="Isabel Martínez Lozano" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, questa sera sono state dette molte cose interessanti. Vorrei congratularmi con voi per i vostri contributi e per le idee espresse che, indubbiamente, sono strettamente legate alle proposte per uscire dalla crisi.

La signora Commissario Reding ha dichiarato che esistono già numerosi documenti e che è giunta l'ora di intervenire, e sono pienamente d'accordo con lei. Ritengo che sia proprio questo che la società civile continua a chiedere ai governi dal 1995, di cominciare ad agire. Questo significa continuare a lavorare per una reale parità e farlo, come ha sottolineato l'onorevole Romeva i Rueda, con immaginazione e volontà politica. Parità vera significa migliorare la vita delle donne, la loro quotidianità, rendere le vite di uomini e donne migliori giorno per giorno.

Questa sera si è ripetuto più volte che la crisi va considerata un'opportunità e io sono d'accordo. Sono convinta che la crisi ci fornisca delle opportunità. Per alcuni è già così, ma non dobbiamo trascurare il fatto che ci sono anche rischi e passi indietro.

Per quanto riguarda la questione della parità, vi è sempre stata un'alternanza di passi avanti ed indietro, e noi donne lo sappiamo fin troppo bene. Non ci sono mai stati passi in avanti che non fossero accompagnati da passi indietro. Proprio per questa ragione, al fine di prevenire tali regressioni, ritengo sia importante non abbandonare il consenso europeo, non perdere di vista la tabella di marcia che ci ha permesso di progredire insieme negli ultimi anni. E noi Stati membri non dovremmo allontanarci dalla tabella di marcia in questione. Come ha giustamente affermato la signora Commissario, è importante continuare a tener fede alle raccomandazioni della Commissione.

Mi avvio a concludere. Ritengo che non sia possibile lasciare da parte i caratteri distintivi della nostra identità, né la coerenza delle nostre politiche, quelle stesse politiche che ci hanno permesso di mostrare il nostro volto migliore al mondo intero. Concordo con l'onorevole Figueiredo che, nel futuro, al fine di lavorare su questa linea, dovremo rafforzare il coordinamento con il Consiglio, con la Commissione e con il Parlamento europei e, chiaramente, dovremo sempre tenere da conto le richieste della società civile.

Vorrei fare i miei complimenti al Parlamento per questa discussione e per le relazioni che sono state presentate questa sera. La Presidenza spagnola del Consiglio ha davanti a sé ancora 15 giorni prima di passare il testimone alla Presidenza belga. Abbiamo tentato di non trascurare la questione della parità in un momento politicamente complicato e complesso come quello in cui ci troviamo. É evidente che noi continueremo a lavorare all'interno del governo spagnolo affinché la parità sia in cima alla lista di priorità dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="621" NAME="Viviane Reding" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, lei è stato estremamente gentile e disponibile nel corso dell'intera serata, permettendo ai deputati che lo desideravano di intervenire e non vorrei costringerla a dover dimostrare rigore interrompendomi alla fine del mio intervento.

Per questo motivo non ripeterò quanto è già stato detto. Vorrei solo informare tutti gli oratori che ho preso nota delle loro proposte e dei loro consigli. Mi sono appuntata soprattutto due temi ricorrenti: gli effetti della crisi sulle donne e il bisogno di azioni concrete.

Condividerò queste vostre preoccupazioni con l'intero Collegio dei Commissari e vi presenterò un programma d'azione per la fine di settembre. La nostra strategia consisterà in un programma d'azione che le tre istituzioni, insieme alle parti sociali e alle parti coinvolte, ovvero le associazioni femminili e gli organismi che si occupano delle pari opportunità all'interno degli Stati membri, attueranno durante i quattro anni dei loro rispettivi mandati.

Vi ringrazio per la collaborazione, ringrazio tutte le donne per il loro entusiasmo e soprattutto i pochi uomini che hanno tenuto duro in mezzo a così tante donne.
<SPEAKER ID="623" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, vorrei iniziare facendo riferimento al sentimento di frustrazione espresso dalla mia collega, l'onorevole in 't Veld, che è chiaramente condiviso da tutti noi. Tuttavia, è altrettanto evidente, come abbiamo potuto constatare, che si tratta, almeno per noi, di un tema essenziale, importante e cruciale. Questa è la mia percezione e continuerò a impegnarmi fintantoché qualche presidente di un gruppo politico, che si tratti di uomo o donna, comprenderà che bisogna considerare il tema in questione una priorità, e non relegarlo ad una discussione a fine serata.

Il secondo aspetto che mi preme sottolineare è già stato espresso in modi molto diversi dai miei colleghi, e riguarda il fatto che la parità non è semplicemente un capriccio o una spesa superflua, quanto un investimento necessario, nonché un diritto.

Dobbiamo ricordarcene quando discutiamo di temi di questa natura. Dobbiamo comprendere che, dinanzi ad una crisi come quella che stiamo attraversando, investire e dedicare impegno, tempo, volontà politica e denaro alla parità richiedere non solo tutta la nostra ingegnosità ma anche, ovviamente, tutta la nostra volontà politica e la nostra massima attenzione.

In terzo luogo - e si tratta di un punto su cui voglio soffermarmi molto brevemente - ritengo sia importante sottolineare il fatto che, al fine di raggiungere l'obiettivo di un tasso di occupazione del 75 per cento entro il 2020, non solo per gli uomini, ma anche per le donne, è essenziale comprendere che questo implica l'adozione di misure attive volte a incentivare e incoraggiare le donne ad assumersi un ruolo più ampio nella sfera pubblica, ma anche misure per spingere e obbligare gli uomini a ricoprire un ruolo maggiore nella sfera privata. É impossibile raggiungere i nostri obiettivi senza realizzare entrambi questi aspetti. É necessario comprendere, all'interno delle nostre politiche, che si tratta di due facce della stessa medaglia. Se non sarà così, finiremo chiaramente con l'obbligare le donne, ancora una volta, a fare questi due lavori quotidiani.

Il quarto ed ultimo punto che ritengo importante è l'attenzione a che la crisi non venga utilizzata come pretesto per fare dei tagli dove è meno necessario. Sappiamo che i bilanci più bassi, al momento, sono proprio nel ministero spagnolo per le pari opportunità. La minaccia di tagli in questo ambito farebbe intendere che non si tratta di una priorità. Commetteremmo un grave errore e ritengo essenziale che gli altri Stati membri dell'Unione europea non solo comprendano l'importanza di un ministero di questo tipo, ma lo utilizzino come modello di riferimento per i loro stessi paesi.
<SPEAKER ID="624" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Signor Presidente, vorrei anche io sottolineare che, sebbene questa discussione si stia volgendo di notte, si è registrato un buon livello di partecipazione da parte degli eurodeputati, il che è insolito per questi orari. Tale partecipazione, a discapito delle condizioni sfavorevoli in cui la discussione sta avendo luogo, costituisce una vittoria nella lotta per i diritti delle donne e la parità.

In secondo luogo, vorrei aggiungere che gli interventi che si sono susseguiti oggi hanno fatto tendenzialmente riferimento ad azioni concrete e ad idee che devono essere ora trasformate in realtà. Tutti i presenti possono raccogliere la sfida e metterle in pratica. Infine, vorrei che il rafforzamento della volontà politica di concretizzare le proposte, le parole e le promesse venisse ricordato come uno degli aspetti positivi della discussione odierna. Tale volontà, che si esplichi in tutte le politiche dell'UE e degli Stati membri, o in delle azioni specifiche volte a conferire maggiore visibilità alle donne, in modo che la parità si accompagni al progresso sociale, costituisce un contributo centrale e ci auguriamo che tra quattro anni - come ha dichiarato la signora Commissario - potremo tirare un bilancio positivo del lavoro svolto da Parlamento, Commissione e Consiglio.

Vorrei concludere affermando che la maggiore volontà politica e attenzione ai desideri e alle aspirazioni delle donne ci permetteranno di fornire un importante contributo alla loro emancipazione e alla realizzazione dei loro sogni. Questo intervento dovrà passare attraverso la loro realizzazione professionale e personale, la considerazione delle loro vite prese individualmente, con il lavoro, posti di lavoro con diritti, partecipazione alla vita sociale e, laddove possibile, nella vita economica e politica e attraverso una maggiore realizzazione all'interno delle rispettive famiglie.
<SPEAKER ID="625" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa. La votazione si svolgerà domani alle 12.00.

Dichiarazioni scritte ( articolo 149del regolamento)
<SPEAKER ID="626" NAME="Corina Creţu  " LANGUAGE="RO">
I ministri dell'Unione europea per gli Affari sociali hanno riconosciuto che 120 milioni di cittadini europei vivono al di sotto della soglia di povertà. Confrontando questo dato con quelli relativi al periodo precedente allo scoppio della crisi economica risulta che, in due anni, il numero di poveri all'interno dell'UE è raddoppiato. La recessione ha aggravato una tendenza costante dell'ultimo decennio: vi sono molte più donne colpite dalla povertà che non uomini. La disoccupazione, lavori in condizioni poco sicure, pensioni al di sotto del reddito minimo di sussistenza e difficoltà ad avere accesso a servizi pubblici dignitosi sono solo alcune delle cause della povertà, la cui natura giustifica la scelta di parlare di femminizzazione della povertà in Europa. Sfortunatamente, numerosi governi di destra hanno abbandonato le proprie politiche a sostegno della parità di genere con la scusa della recessione. I fondi per i servizi di assistenza e per i congedi hanno subito riduzioni drastiche, il che comporta delle ripercussioni gravi e negative, anche sui bambini. Mentre siamo ormai prossimi alla metà dell'Anno europeo della lotta alla povertà e all'esclusione sociale, il giudizio è negativo. Di fatto, le prospettive sono deludenti, considerando che si dedica poco tempo, sia a livello governativo in molti Stati membri che a livello comunitario, alla preoccupazione e al desiderio di migliorare la vita di quanti sono stati colpiti più duramente.
<SPEAKER ID="627" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă  " LANGUAGE="RO">
L'eliminazione di qualunque forma di discriminazione in ogni ambito della vita economica e sociale è una precondizione essenziale per la protezione dei diritti umani ed il benessere di ogni cittadino. La promozione del principio delle pari opportunità per le donne e gli uomini, congiuntamente ad un maggiore coinvolgimento delle donne nella vita economica e sociale, in quanto partecipanti che beneficiano pienamente dei diritti, devono essere motivo costante di interesse. Ritengo che suddetto approccio debba essere adottato anche nell'ambito della politica agricola comune, al fine di assicurare che i due sessi vengano rappresentati correttamente ed equamente. D'altro canto, questo approccio potrebbe garantire l'efficacia dell'attuazione delle varie politiche a livello europeo. Ritengo che la parità di genere all'interno dell'economia sia estremamente importante per lo sviluppo rurale e che le misure attuate in questo ambito, come parte del secondo pilastro, debbano essere mantenute anche nella futura PAC. Considerando che il principio della parità di genere viene promosso nelle normative europee ed è un requisito fondamentale della strategia "UE 2020”, riteniamo opportuno includere tale tematica nella futura PAC, il che significa anche utilizzare nuovi strumenti che promuoveranno questo principio.
<SPEAKER ID="628" NAME="Joanna Senyszyn  " LANGUAGE="PL">
Il principio della parità di genere non viene perseguito efficacemente. Secondo l'onorevole spagnolo Valenciano, le mucche sono protette meglio delle donne all'interno dell'Unione europea. Veniamo discriminate in qualunque ambito. Guadagniamo il 18 per cento meno degli uomini, siamo molto più frequentemente disoccupate e siamo sottorappresentate nella politica, nella vita pubblica e negli affari. L'aspetto più deplorevole è che le donne non possono neppure far valere a pieno i propri diritti. Per quanto riguarda le donne, il diritto alla vita e all'integrità personale, nonché i diritti riproduttivi, vengono sempre più spesso violati. Ad esempio, in Polonia, la restrizione dei diritti umani viene tollerata quando si parla di donne. Nel 1997, il presidente della corte costituzionale, nel giustificare il rifiuto di liberalizzare il diritto all'aborto, ha ritenuto ovvio che una donna incinta venisse privata di alcuni dei suoi diritti civili. Non solo questa decisione non ha determinato la fine della sua carriera, ma ha rafforzato il suo ruolo di "autorità morale”.

Le questioni di genere devono trovare ampio spazio nel bilancio comunitario. La crisi economica non deve portare a limitare le misure per la parità di uomini e donne. Solo una strategia coerente e a lungo termine può portare a dei risultati. Non basta promuovere la parità di trattamento dei sessi e passare leggi contro la discriminazione. Le leggi non generano automaticamente parità. Dobbiamo cominciare dal basso, creando la consapevolezza sociale e la solidarietà per le donne. Migliorare la condizione delle donne significa lottare contro gli stereotipi e le pratiche discriminatorie e eliminare lo sciovinismo maschile dalla vita pubblica.
<SPEAKER ID="884" NAME="Joanna Katarzyna Skrzydlewska  " LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, onorevoli deputati, la condizione delle donne nel mercato del lavoro prima di questa crisi non era soddisfacente. Tuttavia, stava migliorando, nonostante i problemi complessi e perennemente irrisolti, come nel caso del divario salariale a fronte dello stesso lavoro e la sottorappresentazione nelle posizioni dirigenziali all'interno delle aziende. Dovremmo menzionare anche queste tendenze positive nella nostra discussione. Una relazione della Commissione dimostra che, dal 1995, il contributo delle donne alla crescita economica nell'UE è aumentato di un quarto e che il tasso di occupazione femminile è aumentato del 7,1 per cento negli ultimi dieci anni, raggiungendo il 59,1 per cento. In conseguenza della crisi, la disoccupazione cresce ad un ritmo maggiore tra le donne che non tra gli uomini. Le donne trovano un impiego, principalmente, nel settore pubblico e corrono quindi il rischio di essere licenziate a causa di politiche per la riduzione dei costi. I meccanismi contro la crisi che vengono applicati mirano a ridare al più presto un'occupazione principalmente a quanti hanno perso il proprio posto in conseguenza della crisi ignorando, per il momento, quanti sono perennemente disoccupati. Le donne, adesso, per motivi personali, accettano spesso lavori part-time che offrono poca sicurezza. Essendo consapevoli di questi pericoli, dobbiamo applicare soluzioni orizzontali, al fine di mantenere il livello di occupazione precedente alla crisi e non lasciare spazio a tendenze al ribasso.
