<CHAPTER ID="015">
Agenzie di rating del credito (discussione)
<SPEAKER ID="509" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Gauzès, a nome della commissione per i problemi economici e monetari, sulla proposta di regolamento del Parlamento europeo e del Consiglio recante modifica del regolamento (CE) n. 1060/2009 relativo alle agenzie di rating del credito - C7-0143/2010 -.
<SPEAKER ID="510" NAME="Jean-Paul Gauzès" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, Presidente Chastel, signor Commissario, eccoci al terzo atto della legislazione in materia di finanza per il 2010. Dopo la vigilanza e dopo la direttiva relativa ai gestori di fondi d'investimento alternativi, esaminiamo ancora una volta la questione delle agenzie di rating del credito. Dico "ancora una volta” perché l'Europa non è stata flemmatica nell'introdurre una regolamentazione del settore, che ha messo a punto nel 2009 e che sta ora entrando in vigore.

Le agenzie di rating del credito, in genere, formulano valutazioni, in forma di rating, sulla solvibilità di imprese e Stati e su prodotti finanziari complessi. Il rating esprime una valutazione del rischio che chi emette gli strumenti finanziari non sia poi in grado di onorare i propri debiti. Per una serie di motivi, tali agenzie sono diventate molto importanti nel mondo finanziario.

Il primo motivo è che i rating sono previsti nei regolamenti bancari, al fine di stabilire l'ammontare dei fondi propri che saranno utilizzati per finanziare gli investimenti. Il secondo è che i rating hanno costituito un fattore di successo per le emissioni, essendo diventati uno degli indicatori principali per gli investitori.

Eppure, benché le agenzie di rating del credito non siano state la causa principale della recente crisi finanziaria, hanno comunque avuto un'influenza nociva. Di fatto, hanno sottovalutato la probabilità che gli emittenti di alcuni strumenti finanziari complessi si rivelassero insolventi.

Trovandosi ad affrontare la necessità di ristabilire la fiducia nei mercati e di fornire maggiori difese agli investitori, la Commissione europea ha proposto, nel 2009, un meccanismo di controllo e vigilanza delle agenzie di rating del credito. Pertanto, nello stesso anno, è stato adottato il regolamento (CE) n. 1060/2009 relativo alle agenzie di rating del credito.

Nel corso delle discussioni tenutesi nel Parlamento europeo prima dell'adozione del regolamento suddetto, il vostro relatore ha insistito sulla necessità di stabilire una vigilanza integrata sulle agenzie di rating del credito, nonché un controllo congiunto dei loro prodotti a livello di Unione europea. In quel periodo una vigilanza europea di questo tipo era impossibile dal punto di vista legale, tuttavia, la Commissione si è impegnata a formulare una proposta legislativa in questo senso e lei, Commissario, ha mantenuto la promessa.

L'accordo raggiunto tra il Consiglio e il Parlamento europeo sull'architettura di vigilanza europea, che entrerà in vigore il 1° gennaio 2011, permetterà l'effettiva attivazione del sistema di vigilanza sulle agenzie di rating del credito.

Nel regolamento che istituisce l'autorità europea degli strumenti finanziari e dei mercati si evidenzia che tale autorità eserciterà il proprio potere di vigilanza in particolare sulle agenzie di rating del credito. Tale era l'obiettivo del regolamento modificativo supplementare sul quale abbiamo raggiunto un accordo e che voteremo domani.

Quello che io chiedo - e i miei colleghi sostengono tale richiesta - è che le altre questioni relative ad agenzie di rating del credito, ripartizione del debito pubblico, schemi retributivi e concorrenza vengano posticipate e affrontate con un'analisi in forma di relazione di iniziativa che preceda la proposta di legge, la cui presentazione da parte vostra è prevista per la prima metà del 2011 e per la quale avete aperto una consultazione.

Ritengo che, istituendo un sistema di vigilanza europea delle agenzie di rating del credito, stiamo facendo un grosso passo avanti nella stessa direzione degli accordi di vigilanza già attuati. Desidero esprimere i miei ringraziamenti alla Presidenza belga per il suo costante impegno sui fascicoli finanziari, a lei e al suo gruppo, Commissario, e, naturalmente, ai miei onorevoli colleghi del Parlamento europeo che hanno preso parte all'analisi in questione e hanno sostenuto le nostre posizioni.
<SPEAKER ID="511" NAME="Olivier Chastel" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli deputati, dopo l'intervento dell'onorevole Gauzès e una tale relazione, è chiaramente un piacere essere tra voi per conto del ministro delle finanze belga, Didier Reynders, nel giorno della discussione sull'emendamento del regolamento relativo alle agenzie di rating del credito.

Ancora una volta, come avete appena detto, parliamo di una misura concernente i servizi finanziari, sulla quale le tre istituzioni hanno appena raggiunto un accordo a tempo di record.

Siamo anche molto compiaciuti del fatto che l'accordo verrà votato in Parlamento domani, come convenuto tra le tre istituzioni.

Il regolamento verrà pertanto modificato per assegnare nuovi poteri all'autorità europea degli strumenti finanziari e dei mercati, in modo da permetterle di esercitare un controllo più stretto sulle attività delle agenzie di rating del credito in tutta l'Unione europea. Si tratta di un passo importante che anche noi riteniamo possa contribuire al miglioramento della stabilità dei mercati finanziari e che promuoverà lo sviluppo di un quadro di controllo molto più efficace.

Pertanto, una volta che il regolamento sarà entrato in vigore, l'autorità sarà dotata di poteri relativamente alla registrazione e al controllo diretto delle agenzie di rating del credito e avrà la facoltà di determinare se un'agenzia abbia violato il regolamento in vigore e di imporre le opportune sanzioni.

Naturalmente è previsto anche un quadro di cooperazione tra le autorità competenti negli Stati membri e l'autorità europea degli strumenti finanziari e dei mercati. In ogni caso, siamo pronti per un dibattito più approfondito sulla questione della regolamentazione del settore delle agenzie di rating del credito, una volta che la Commissione ci avrà fornito la sua proposta di riesame complessivo del settore, attesa per l'anno prossimo. Auspicando, ovviamente, un risultato positivo dal vostro voto di domani, desidero ringraziare in modo particolare la presidenza della commissione per i problemi economici e monetari, l'onorevole Bowles, il relatore del Parlamento, l'onorevole Gauzès, e, ovviamente, i suoi relatori ombra, come anche il Commissario Barnier che, affiancando il ministro delle finanze belga Reynders, ha svolto per sei mesi un importante lavoro, ottenendo rapidamente accordi che sono diventati decisioni concrete per il settore finanziario in questo Parlamento stesso. In ogni caso, vi ringrazio per la collaborazione proficua ed efficace in quest'ambito. Sono certo che continuerete il lavoro nel corso delle Presidenze future.
<SPEAKER ID="512" NAME="Michel Barnier" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, buon pomeriggio a tutti voi. Lei si è espresso molto bene, onorevole Gauzès, così come ha appena fatto anche il Presidente Chastel a nome del ministro Reynders, riguardo al controllo e alla regolamentazione del grande settore dei fondi hedge e dei fondi private equity, oggi, e riguardo al livello successivo di regolamentazione delle agenzie di rating del credito, domani. Tutto ciò si deve, chiaramente, a voi, onorevoli deputati, al Consiglio e al lavoro iniziale della Commissione. In materia di regolamentazione, l'Europa progredisce in modo concreto ed efficace e impara dalla crisi, come chiedono tutti i contribuenti, che sono anche cittadini europei.

Onorevoli deputati, l'accordo relativo alla vigilanza sulle agenzie di rating del credito costituisce un passo importante e anche io voglio esprimere i miei ringraziamenti a lei, onorevole Gauzès, e, naturalmente, a coloro che lavorano al suo fianco, la presidenza della commissione, l'onorevole Bowles, e i relatori ombra, gli onorevoli Klinz, Giegold, Pittella e Fox. Tra pochi giorni, questa Presidenza giungerà al termine, dopo aver ottenuto molti successi e molti miglioramenti e desidero porgere i miei sentiti ringraziamenti al ministro Reynders e a tutto il suo gruppo per gli ottimi rapporti che abbiamo intrattenuto negli ultimi sei mesi.

Si tratta di un buon accordo, benché debba dire che sarebbe stato eccellente se, nel compromesso finale, avessimo adottato le norme inizialmente proposte dalla Commissione per aumentare la trasparenza degli strumenti finanziari strutturati. In ogni caso, come indicato nei considerando del regolamento, ritorneremo su questo argomento, se riterrete, nel corso della prossima revisione del regolamento nel 2011.

Come il Presidente Chastel ha appena detto, a partire da luglio 2011, l'emendamento al regolamento del 2009 attribuirà all'ESMA, l'autorità europea degli strumenti finanziari e dei mercati, il potere di vigilare direttamente sulle agenzie di rating del credito a livello europeo. Onorevoli deputati, è necessario comprendere bene l'importanza della decisione che prenderete oggi: per la prima volta l'ESMA, questa nuova autorità europea, avrà la facoltà di vigilare direttamente sugli istituti finanziari che operano in tutta l'Europa.

L'emendamento in oggetto completa il nuovo quadro di vigilanza europeo, aumentando di molto i poteri dell'ESMA, come l'onorevole Gauzès ha ben illustrato e come anche l'onorevole Giegold, che è presente, era ansioso di evidenziare nel corso del dibattito sulla vigilanza. Si tratta, pertanto, di un argomento molto importante sia per voi, sia per noi.

L'ESMA diventerà l'istituzione responsabile della registrazione e del controllo delle agenzie di rating in tutta l'Europa ed eserciterà una stretta sorveglianza. La legislazione le garantirà tutti i poteri di vigilanza ritenuti necessari per obbligare le agenzie di rating a rispettare i termini del regolamento.

L'ESMA sarà in grado di vigilare - mi riferisco alla richiesta d'informazioni e alla possibilità di effettuare controlli in loco - e, nel caso in cui rilevi che un'agenzia di rating del credito stia commettendo una violazione, dovrà adottare le misure necessarie per obbligare l'agenzia a cessare la violazione. L'ESMA avrà anche il potere, strettamente regolato da norme chiare, di imporre multe e sanzioni alle agenzie di rating che non rispettano il regolamento. Ovviamente il regolamento garantisce anche il diritto di difesa alle agenzie di rating, in particolare il diritto a un'udienza, l'accesso ai documenti e altre garanzie procedurali. Infine, nell'esercizio dei suoi poteri di vigilanza, l'ESMA rispetterà i diritti garantiti dalla Carta dei diritti fondamentali e gli altri principi e disposizioni della legislazione dell'Unione europea, compreso il principio di proporzionalità.

Il nuovo regolamento sulle agenzie di rating garantirà anche un punto di contatto unico per tutte le agenzie, un quadro regolamentare armonizzato in tutta l'Unione europea, con pari trattamento, e un'applicazione più uniforme delle regole per le agenzie di tutta l'Unione europea.

Ritengo, pertanto, che si sia raggiunto un considerevole miglioramento in termini di efficienza, trasparenza e sicurezza nel quadro dell'architettura generale che stiamo costruendo, settimana dopo settimana, per garantire una vigilanza intelligente e una regolamentazione efficace.

Signor Presidente, non avrei voluto dilungarmi come sto facendo, ma desidererei approfondire quanto ha appena detto il Presidente Chastel e accennare alla prossima fase, giacché io stesso ho affermato che bisogna spingersi ben oltre per garantire una regolamentazione adeguata delle agenzie di rating, pur osservando che non sono tali agenzie a creare i problemi e le turbolenze che affliggono i mercati finanziari. Non è il termometro a provocare la febbre, per quanto sia necessario il suo corretto funzionamento, che è venuto meno in passato. A questo noi vogliamo porre rimedio, per così dire, con il regolamento in esame.

La Commissione sta già prendendo in considerazione il passo successivo: è stata aperta una consultazione pubblica il 5 novembre 2010 per allargare il dibattito e raccogliere i punti di vista di tutte le parti interessate e, come voi sapete, non c'è niente di artificiale nelle discussioni relative a tutti questi regolamenti. Onorevoli deputati, attribuisco grandissimo valore all'ascolto di ogni contributo, critica o idea espressi nel contesto di queste consultazioni.

Considereremo ora, innanzi tutto, le conseguenze del modello "issuer-pays”, molto diffuso tra le agenzie di rating, in secondo luogo, la dipendenza delle banche e di altri investitori istituzionali dai rating del credito, in terzo luogo, il rating del debito pubblico - che non è una questione semplice - in quarto luogo, l'aumento della trasparenza finalizzato a una migliore gestione dei conflitti d'interesse e, infine, la creazione di maggiore concorrenza e diversità nel mercato delle agenzie di rating, concentrato in un numero troppo esiguo di soggetti.

La consultazione è aperta fino a gennaio prossimo e, sulla base di tutte le risposte che riceveremo e della relazione di iniziativa dell'onorevole Klinz, nel corso del 2011, ma non troppo tardi, prenderemo una decisione sulle misure che vogliamo attuare al fine di completare, con una terza fase, i due regolamenti relativi alle agenzie di rating, che sono stati quasi attuati.
<SPEAKER ID="513" NAME="Sebastian Valentin Bodu" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, in qualità di vicepresidente della commissione giuridica, vorrei illustrare alcuni importanti aspetti che sono stati oggetto di discussione e gli emendamenti presentati in seno alla suddetta commissione.

Innanzi tutto, attualmente, è la società emittente a effettuare il pagamento per la valutazione degli strumenti strutturati effettuata dalle agenzie. In tal modo possono sorgere dei conflitti d'interesse, poiché le società valutate hanno interesse ad avere un buon rating. In alternativa, potrebbero essere gli utilizzatori dei rating a pagare. Gli interessi degli utilizzatori sono più diversificati, pertanto, non esisterebbe un singolo interesse che potrebbe provocare un conflitto: vi sono utilizzatori che preferiscono un buon rating, ad esempio, quando vogliono vendere azioni, e altri, invece, che preferiscono un rating sfavorevole quando, ad esempio, vogliono acquistare azioni.

In secondo luogo, il regime per le agenzie di rating potrebbe trarre vantaggio dalle regole stabilite per i revisori dei conti. Sia le agenzie di rating, sia i revisori dei conti hanno grandi responsabilità per quanto riguarda la buona reputazione delle società e il corretto funzionamento del mercato. Nondimeno, sembra che i revisori dei conti siano soggetti a regole molto più rigide rispetto alle agenzie di rating.

In terzo luogo l'ESMA, l'autorità europea degli strumenti finanziari e dei mercati, dovrebbe svolgere delle attività di vigilanza sulle agenzie di rating del credito, per poter verificare eventuali divergenze significative tra i rating assegnati da diverse agenzie allo stesso strumento finanziario strutturato. L'ESMA dovrebbe, inoltre, avere maggiore potere esecutivo.

In quarto luogo, la direttiva introduce un nuovo principio, ripreso dalla più recente legislazione statunitense: nel caso in cui un'agenzia diversa da quella a cui è stata assegnata la valutazione riesca a effettuare la propria valutazione per lo stesso strumento, sarà soggetta alla valutazione assegnata. Pertanto, la prima agenzia dovrà rendere note alcune informazioni relative allo strumento valutato. In questo modo si ottengono due vantaggi: primo, abbiamo una seconda opinione e, secondo, la responsabilità che ricade sulla seconda agenzia si riduce.

Infine, sottolineo che le disposizioni della direttiva in oggetto, che istituiscono un nuovo quadro normativo, si dovrebbero applicare soltanto agli strumenti finanziari strutturati, essendo le agenzie di rating del credito stesse una parte importante della finanza strutturata. Il resto degli strumenti finanziari, come le azioni ordinarie di 150 anni o le obbligazioni ordinarie che non presentano un rischio sistemico, non dovrebbero essere contemplate nella direttiva se volete essere rigorosi ma senza eccedere nella regolamentazione, se volete essere competitivi ma senza accrescere i costi amministrativi e se volete trattenere i capitali in Europa e non deviarli all'estero, verso i mercati emergenti.
<SPEAKER ID="514" NAME="Gianni Pittella">
a nome del gruppo S&D. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, con il collega Gauzès abbiamo lavorato positivamente, grazie a una cooperazione ormai sperimentata e collaudata, a questo regolamento per garantire alcuni importanti passi in avanti nell'ordinamento di uno degli ambiti più controversi per la stabilità dei mercati finanziari.

Tra questi miglioramenti vi è certamente la previsione di affidare alla neonata autorità europea ESMA la possibilità di sanzionare direttamente le agenzie di rating in caso di comportamenti scorretti; è stato un punto su cui ho molto insistito: il Parlamento dimostra in questo modo di battersi per la costruzione di una struttura di supervisione europea forte e dotata di veri poteri.

Siamo altresì consapevoli che con questo regolamento non si affrontano ancora tutti i problemi di un settore che negli ultimi anni si è caratterizzato per aver influito negativamente sull'evoluzione della crisi. I nodi che restano da sciogliere, e che sono oggetto di una relazione parlamentare già in itinere dell'onorevole Klinz, riguardano soprattutto due questioni: le valutazioni dei debiti sovrani degli Stati e la generale struttura di un mercato caratterizzato da un evidente oligopolio.

L'Unione europea su questi temi deve avere un obiettivo chiaro: ridurre la dipendenza della finanza dai rating! I riferimenti attualmente contenuti nelle leggi e nei regolamenti delle agenzie di rating vanno sostituiti con standard alternativi di affidabilità creditizia. In tale direzione si sono già mossi gli Stati Uniti e anche il G20.

A livello internazionale bisogna avere il coraggio e l'ambizione di modificare la regolamentazione sulla quale si basa Basilea II, e cioè l'imposizione dell'uso dei rating - un meccanismo che di fatto ha prodotto e produce un'abdicazione totale della vigilanza da parte del settore bancario - e le conseguenze sono sotto gli occhi di tutti.

Concludo con un rapido riferimento alla questione della valutazione del debito sovrano: questa non deve essere più competenza delle agenzie di rating che, troppo spesso, hanno esasperato con i loro giudizi il sentimento del mercato gettando benzina sul fuoco della speculazione! Si rifletta invece su un eventuale ruolo di un'istituzione europea in questo ambito - un'istituzione magari già esistente, come la Corte dei conti europea.

Auspico davvero fortemente che queste mie riflessioni incontrino la convergenza dei colleghi e l'attenta e autorevole condivisione del Commissario Barnier, cui rinnovo i sensi della mia profonda stima.
<SPEAKER ID="515" NAME="Wolf Klinz" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli deputati, tra poche settimane avremo in Europa una nuova struttura di vigilanza, plasmata in larga parte dal Parlamento europeo. Tra le tre nuove autorità di vigilanza, una, l'autorità europea degli strumenti finanziari e dei mercati (ESMA), sarà responsabile dei mercati e degli strumenti finanziari.

L'ESMA avrà l'ultima parola in merito alla registrazione e al controllo delle agenzie di rating del credito e avrà la responsabilità di garantire che queste rispettino effettivamente il nuovo regolamento. Qualora lo volesse, l'ESMA potrà delegare tale responsabilità transfrontaliera alle autorità di vigilanza nazionali, nel caso queste siano di piccole dimensioni e operino soltanto a livello nazionale.

La proposta in esame, dunque, consiste semplicemente in un adattamento del regolamento dell'aprile 2009 a un nuovo contesto, rafforzando al contempo il ruolo dell'ESMA, attribuendo alla nuova autorità di vigilanza maggiori poteri e, elemento questo, completamente nuovo, conferendole la facoltà di sanzionare la mancata applicazione del regolamento, fatto che accolgo con grande favore, poiché ritengo che rafforzando la posizione di una nuova autorità di vigilanza di stampo europeo se ne aumenterà sicuramente la credibilità.

Sono critico su un unico punto. In fase di stesura del regolamento, nell'aprile 2009, abbiamo preso una decisione politica su come considerare i rating di paesi terzi in Europa. Al tempo decidemmo che potessero essere usati in Europa qualora rispettassero la procedura di equivalenza o fossero sostenuti da un'agenzia di rating del credito registrata e approvata in Europa, con la cosiddetta procedura di avallo.

Ora, nella seconda fase, la Commissione ha apportato una modifica, affermando che l'avallo non sarà più possibile; pertanto, è effettivamente applicabile soltanto la procedura di equivalenza. Essendo stata presa unilateralmente, considero tale decisione antidemocratica e ritengo che dovremmo attenerci alla decisione presa nell'aprile 2009.

Come ha ricordato il Commissario, ci sono ancora molte altre questioni in sospeso che vanno considerate in modo critico per quanto riguarda le agenzie di rating del credito, ossia mancanza di concorrenza, poca trasparenza, modello imprenditoriale che prevede che sia l'emittente a pagare piuttosto che l'investitore. Esistono dubbi in merito al sistema di pagamento e all'eccessiva dipendenza giacché, in effetti, accade che, per effetto dei provvedimenti normativi, molte agenzie di rating siano diventate di fatto autorità di regolamentazione in materia di certificazione. Analizzo questo aspetto nella relazione di iniziativa e mi compiaccio che la Commissione presenterà una proposta legislativa in merito l'anno venturo.
<SPEAKER ID="516" NAME="Sven Giegold" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, Presidente Chastel, Commissario Barnier, onorevole Gauzès, onorevoli deputati e relatori ombra, mi compiaccio sinceramente che si sia finalmente compiuto questo passo e che, per la prima volta, un settore del sistema finanziario europeo sarà sotto il controllo diretto dell'Europa. Ciò costituisce anche un'evoluzione verso un'Europa più forte nel mercato interno e verso un controllo rigoroso di uno dei settori che hanno contribuito a creare la crisi. Desidero aggiungere un altro commento in merito. Commissario Barnier, al momento è, ovviamente, in atto il processo di selezione del personale delle nuove autorità, dal quale dipenderà il valore delle stesse. Non posso che augurarmi che venga davvero selezionato in base a competenza, indipendenza dal settore finanziario che dovranno controllare e indubbio desiderio di servire l'interesse pubblico. Spero inoltre che, nel processo di selezione, non avremo ancora contingenti nazionali che non tengono conto di tali, importanti principi.

Inoltre, c'è ancora molto da fare nel settore delle agenzie di rating del credito. Non esiste ancora una vera trasparenza nelle informazioni con cui lavorano le agenzie di rating e si fa ancora un uso troppo diffuso dei rating a scopo regolamentare, sia nel settore finanziario, sia nelle risoluzioni che regolano il mondo finanziario. Assistiamo a gravi conflitti d'interesse, a un mercato indiscutibilmente in mano a tre soggetti principali e non vi è alcuna attribuzione di responsabilità per i rating emessi in modo irresponsabile. Signor Commissario, è un bene che sia in corso una consultazione e ne attendiamo con interesse i risultati. La società civile, in particolare, andrebbe coinvolta nella consultazione, ma in tal caso dovreste presentare una proposta coraggiosa. Aspetto già con impazienza la vostra proposta e vi prego di essere coraggiosi come lo siete stati finora e di dar vita insieme, nel prossimo anno, a una legislazione che risolva i problemi ancora presenti sul mercato del rating del credito in modo davvero europeo. Lo dobbiamo ai nostri cittadini.
<SPEAKER ID="517" NAME="Ashley Fox" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, esprimo i miei ringraziamenti all'onorevole Gauzès per l' ottimo lavoro svolto. Mi compiaccio che gli articoli 8 e 8bis siano stati eliminati durante il trilogo. Il progetto iniziale della Commissione, che proponeva la creazione di siti web sicuri, non mi ha mai convinto. Possiamo osservare come evolverà la situazione negli Stati Uniti e, qualora i siti si rivelassero utili, potremo sempre introdurli qui in Europa in un secondo tempo.

Signor Presidente, sono lieto di informarla che domani il mio gruppo voterà a favore della relazione in esame e ringrazio di nuovo l'onorevole Gauzès.
<SPEAKER ID="518" NAME="Jürgen Klute" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, Presidente Chastel, Commissario Barnier, onorevoli deputati, gli ultimi mesi dall'inizio di questo anno hanno dimostrato quali danni possano provocare le agenzie di rating del credito. È necessario, dunque, agire con rapidità. Per questo, anche io accolgo con favore la direttiva e, in particolare, il trasferimento all'ESMA della vigilanza sulle agenzie di rating del credito e della loro registrazione, che costituisce un passo importante nella giusta direzione.

Nondimeno, diverse proposte utili e innovative sono state scartate in fase di discussione della relazione e voglio ricordarlo di nuovo. Pertanto, la nomina dell'ESMA rimane l'unico vero cambiamento positivo. Le proposte per la creazione di un database pubblico per l'emissione dei rating del credito sono state respinte, come anche qualsiasi riferimento all'istituzione di un'agenzia pubblica di rating del credito. Anche l'esame sistematico da parte delle autorità di vigilanza dei rating emessi è stato dimenticato. Inoltre, la Commissione aveva proposto la promozione di rating del credito indipendenti per risolvere la questione delle disastrose istruzioni degli emittenti sulla valutazione dei prodotti per i mercati finanziari. Anche in questo caso, la discussione si è conclusa con un nulla di fatto.

Mi auguro che tali aspetti vengano presi in considerazione nelle future relazioni sull'argomento cui hanno accennato sia l'onorevole Gauzès, sia lei, Commissario Barnier.
<SPEAKER ID="519" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, signor Commissario, si avvicina il tempo delle ferventi preghiere alla luce delle notizie odierne, ancora una volta riguardanti l'euro, per le quali sono riconoscente. Confido molto nel fatto che, grazie al vostro approccio coraggioso, non andrete troppo in là con i tempi. Concordo con quanto affermato dall'oratore precedente e vi chiedo con una certa urgenza di garantire, nella vostra sfera di influenza, che le selezioni si effettuino senza tener conto né dei contingenti nazionali, né delle preferenze per i partiti politici in modo da rompere, finalmente, con una tradizione scomoda ed esclusivamente europea per quanto riguarda i funzionari e reclutare davvero i profili migliori.

La mia seconda richiesta riguarda una maggiore trasparenza rispetto ai concorrenti del mercato internazionale al di fuori dell'Unione europea, i quali hanno sempre considerato i propri rating una questione politica, vantando un'onniscienza che non trova corrispondenza in alcun modo né in quanto succede nei mercati, né nella loro effettiva importanza.
<SPEAKER ID="520" NAME="Ildikó Gáll-Pelcz" AFFILIATION="PPE">
(HU) Signor Presidente, signor Commissario, onorevole Gauzès, onorevoli deputati, è davvero un grandissimo piacere per me constatare come l'onorevole Gauzès abbia redatto una relazione così esemplare. L'argomento è estremamente importante e, considerate le abitudini e le attività delle agenzie di rating del credito, è sempre rilevante. Gli sforzi del relatore, finalizzati a garantire che le agenzie di rating del credito e i loro prodotti siano controllati in maniera integrata e sulla base di standard uniformi a livello europeo, merita sostegno. È, però, importante sapere a che cosa esattamente si attribuisce un rating e come. Dobbiamo porci queste domande perché è noto come, prima della crisi, le agenzie di rating del credito valutassero molto favorevolmente strumenti finanziari dubbi o svantaggiosi, del valore di diverse migliaia di miliardi di dollari, fornendo così, purtroppo, terreno fertile per la speculazione.

In primo luogo, dobbiamo considerare la questione dell'indipendenza, poiché, se è vero che le banche e determinati gruppi di investitori stanno corrispondendo gli onorari per le valutazioni, potremmo avere dubbi sulla reale indipendenza da interessi esterni delle decisioni delle agenzie di rating. La seconda questione riguarda il metodo di valutazione. La terza questione è che, accordandosi per declassare un paese o facendo circolare voci negative su di esso, si può rendere insolvente qualsiasi paese e costringerlo, in tal modo, a contrarre nuovi debiti e quindi a diventare un cliente sempre più debole sul mercato debitorio. Le economie piccole e aperte e gli Stati membri al di fuori della zona euro sono particolarmente vulnerabili.

Sono pertanto convinto che non si debba commettere l'errore di accettare il fatto che le agenzie di rating del credito non siano responsabili delle valutazioni che emettono. Onorevoli deputati, diamo alle valutazioni il posto che meritano e affidiamoci a loro solo nella misura in cui possiamo ritenerle credibili, considerandole indicative nella creazione del quadro normativo. La relazione merita sicuramente di essere appoggiata. La crisi economica globale ha dimostrato la necessità di una regolamentazione e di una vigilanza a livello europeo delle attività di tali organismi.
<SPEAKER ID="522" NAME="Evelyn Regner" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signor Presidente, Presidente Chastel, signor Commissario, le agenzie di rating del credito hanno svolto e continuano a svolgere un ruolo poco onorevole nella crisi finanziaria. Ce ne sono troppo poche, troppo potenti e troppo poco trasparenti e la loro struttura e importanza costituisce un esempio di quanto gravi siano le distorsioni del sistema finanziario globale.

Si potrà recuperare la fiducia nelle agenzie di rating del credito soltanto stabilendo nuove, rigorose regole che le disciplinino. Domani voteremo su una delle fasi di tale sviluppo, ossia il necessario adattamento delle agenzie di rating del credito alla nuova struttura europea di vigilanza dei mercati finanziari e alla nuova procedura di comitato, gli atti delegati.

Daremo vita all'ESMA, che sarà autorizzata a rivedere regolarmente i rating, a ispezionare in modo accurato le agenzie di rating del credito e anche a imporre sanzioni superiori ai profitti realizzati violando la legge. Tali nuovi sviluppi sono una base minima assolutamente necessaria.

Nondimeno, voglio sottolineare che l'autorità europea degli strumenti finanziari e dei mercati dovrebbe essere dotata di personale che possa effettivamente svolgere le proprie mansioni in maniera efficiente e che non costituisca soltanto una piccola parte del personale dell'ESMA alla quale si richiedono prestazioni quasi sovrumane.

Dobbiamo affrontare l'imminente e sostanziale riforma delle agenzie di rating del credito con la massima apertura mentale e, oggi, dobbiamo discutere di concetti che sembrano quasi impossibili o quanto meno difficili da immaginare. Dopotutto, le società a destinazione specifica, nelle quali le banche depositavano le proprie obbligazioni ad alto rischio, hanno ricevuto le valutazioni più alte dalle agenzie di rating del credito. Pertanto, nel corso della revisione generale, dovremmo prendere in considerazione sia la creazione di un'agenzia di rating pubblica a livello europeo, sia la modifica e l'analisi del modello di pagamento. Infine, naturalmente, dovremmo valutare la necessità di un secondo rating. Abbiamo bisogno di una regolamentazione seria e concreta, affinché non possa accadere di nuovo che tre grandi agenzie abbiano tanta responsabilità nell'attuale, infelice situazione finanziaria.
<SPEAKER ID="523" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, questo argomento mi fa venire in mente una frase in latino che recita "quis custodiet custodes”, ossia chi sorveglierà i sorveglianti? Lo stesso vale in questo caso: chi valuterà le agenzie di rating del credito? Fortunatamente, ci siamo ora dotati di uno strumento che provvederà a svolgere tale compito. Sicuramente, le agenzie di rating del credito non si sono guadagnate alcuna fiducia, piuttosto, si sono screditate con la loro condotta negli ultimi due anni e hanno aggravato la crisi finanziaria invece di contenerla.

Mi compiaccio, dunque, che il Parlamento europeo e le nostre autorità stiano prendendo in mano la situazione e mi complimento con l'onorevole Gauzès, il Commissario Barnier e il Consiglio per aver messo a punto uno strumento dedicato a tali questioni. Attendo con impazienza la votazione di domani e, se me ne sarà data l'opportunità, voterò tre o quattro volte per tenere questi sciacalli sotto controllo.
<SPEAKER ID="524" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Signor Presidente, in primo luogo, voglio congratularmi con il relatore per la stesura di questo importantissimo documento. È stato fatto molto, finora, per la creazione e la gestione di un sistema di controllo finanziario nell'Unione europea. Le agenzie di rating del credito svolgono un ruolo molto importante, poiché influiscono in modo diretto sul funzionamento, sull'integrità e sulla stabilità del sistema finanziario. Reputo che uno dei problemi principali sia costituito dal fatto che le autorità di vigilanza finanziaria europee che si stanno istituendo non abbiano ancora poteri reali, che permettano loro di avere un impatto diretto e di prendere decisioni vincolanti. Sostengo, quindi, le proposte atte a dotare una delle autorità di vigilanza europea - in questo caso l'autorità europea degli strumenti finanziari e dei mercati - di maggiori poteri, per garantire e controllare la trasparenza dell'operato delle agenzie di rating del credito certificate dall'Unione europea, al fine di evitare distorsioni dei principi del mercato finanziario e del mercato interno unico.
<SPEAKER ID="525" NAME="Csanád Szegedi" AFFILIATION="NI">
(HU) Signor Presidente, onorevoli deputati, innanzi tutto, se vogliamo essere onesti, dobbiamo purtroppo riconoscere che le agenzie di rating del credito sono essenzialmente controllate della plutocrazia internazionale che, tramite queste, esercita pressioni sui paesi nel tentativo di influenzarne le decisioni. Il problema principale dei rating è che sono quasi del tutto soggettivi e non offrono una rappresentazione dettagliata delle condizioni economiche dei paesi interessati in un determinato momento. I rating, che sono molto distanti dalla realtà, impediscono chiaramente ai paesi di riprendersi dalla crisi.

Esistono, ovviamente, indicatori oggettivi, come il disavanzo pubblico o l'indebitamento interno e con l'estero. D'altra parte, l'istituzione di un organismo di vigilanza, che fornisca essenzialmente un controllo di qualità per tali agenzie e che, dunque, impedisca loro di compilare valutazioni spesso errate, costituisce un grosso passo verso una soluzione. In ogni caso, desidero rivolgere una domanda sull'ESMA al Commissario Barnier: si è detto molto di come questa potrà imporre diverse sanzioni, ma quando sapremo in cosa consisteranno, quale ne sarà l'entità e quando potranno essere introdotte? La ringrazio anticipatamente per la risposta.
<SPEAKER ID="526" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signor Presidente, l'obiettivo degli emendamenti proposti dall'onorevole Gauzès è quello di fornire ulteriori dettagli relativi ai nuovi poteri dell'ESMA sulle agenzie nazionali. A mio parere, le competenze andrebbero definite in modo molto chiaro. Inoltre, gli operatori dei mercati finanziari dovrebbero essere in grado di identificare le autorità competenti nel settore delle agenzie di rating.

Ritengo che la nuova autorità dovrebbe avere la responsabilità esclusiva di registrare e controllare le agenzie di rating esistenti, che dovrebbero a loro volta avere la possibilità di accedere alle informazioni riguardanti gli strumenti finanziari valutati dai concorrenti. Nel contempo, si dovrebbe garantire l'accesso ai siti web soltanto nel caso in cui sia possibile garantire la riservatezza delle informazioni richieste.

Infine, insisto sull'importanza del fatto che le agenzie di rating del credito siano registrate da un'autorità competente e sulla loro validità in tutta l'Unione europea.
<SPEAKER ID="527" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, sono lieto che si affronti questo argomento oggi. Devo dire che una delle considerazioni che raramente si fanno è che, fino a poco tempo fa, in Irlanda era il settore privato a controllare efficacemente il settore pubblico attraverso le agenzie di rating del credito e i mercati. Io faccio parte di quanti accolgono con entusiasmo la liberazione dal settore privato e il fatto che, nella situazione in cui ci troviamo, abbiamo almeno lo scudo della Banca centrale europea, dell'Unione europea e del Fondo monetario internazionale.

Potrei non trovarmi d'accordo sui dettagli del pacchetto, ma sono convinto che ci troveremmo in una situazione migliore piuttosto che trovarci in balìa delle agenzie di rating del credito e dei mercati. Si presume che i mercati siano liberi, ma credo che potremmo discuterne in altra occasione. Riguardo alle agenzie di rating del credito, comunque, una di queste riceveva 800 milioni di dollari l'anno per la valutazione di alcuni prodotti finanziari strutturati. La loro imparzialità si sta mettendo molto in dubbio e credo che, guardando al loro operato nel passato e persino nel presente, rimarremmo sgomenti. Era ora che si chiedesse loro di rendere conto del proprio operato e mi rallegro del fatto che si sottoporranno questi organismi a controlli più severi.
<SPEAKER ID="528" NAME="Michel Barnier" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, vorrei rispondere in modo dettagliato ma conciso a tutti coloro che sono intervenuti e ai quali esprimo i miei ringraziamenti.

Innanzi tutto, onorevole Bodu, condivido le sue opinioni sui rischi che comporta il modello "issuer-pays”, ai quali io stesso ho appena fatto riferimento nel mio intervento. La questione sarà, pertanto, tra gli argomenti che faranno parte della consultazione nella futura proposta, la terza fase. Come ho detto agli onorevoli Fox e Băsescu, torneremo effettivamente anche sulla questione dei prodotti strutturati. Onorevole Fox, ho ascoltato con attenzione le sue preoccupazioni in merito agli scambi di informazione, che controlleremo, ma torneremo su questo punto. Continueremo anche ad affidarci alla competenza dell'ESMA in questo campo: per noi, è una questione di efficienza.

Onorevole Pittella, la ringrazio per l'incoraggiamento. Credo sia positivo che lei, al pari degli onorevoli Klute e Gáll-Pelcz, sottolinei l'importanza della nuova autorità di vigilanza.

Esistono ancora alcune questioni difficili da affrontare, che noi abbiamo identificato e che voi giustamente ci avete ricordato: la mancanza di concorrenza nel settore, la questione dell'emissione del debito pubblico, che l'onorevole Kelly ha appena menzionato e che pone un problema particolare. Prenderemo in considerazione queste idee nella nuova fase di consultazione.

Mi trovo d'accordo con l'onorevole Klinz sull'importanza delle sanzioni e sulla possibilità per l'ESMA di imporne. Anche l'onorevole Regner ha fatto riferimento alla questione.

Per quanto riguarda i paesi terzi, onorevole Klinz, l'obiettivo è assicurare che i nostri requisiti rimangano rigorosi, e mi rivolgo anche all'onorevole Mitchell, che ha chiamato in causa la credibilità dell'Europa in merito a tali decisioni che vanno prese.

Ringrazio l'onorevole Giegold per la valutazione positiva dei progressi che abbiamo compiuto oggi insieme. Per quanto riguarda l'assunzione del personale che gestirà le autorità europee, naturalmente, non posso al momento fornire informazioni specifiche sui nomi, ma voglio informare lei, onorevole Giegold, e anche l'onorevole Martin, che il processo è in corso, che lo si sta conducendo in modo del tutto oggettivo e che, per quanto mi riguarda, i criteri secondo i quali si dovranno operare le scelte sono quelli della competenza e dell'indipendenza.

Desidero anche informare l'onorevole Regner del fatto che le agenzie conseguiranno maggior potere. A cominciare dai primissimi gruppi, si svilupperanno secondo le competenze che sono state e saranno loro assegnate. Desideriamo garantire la credibilità dell'operato delle agenzie per quanto riguarda metodi e competenze.

Onorevole Klute, la ringrazio per i commenti. Ha identificato in modo chiaro i problemi che restano da affrontare e mi rendo conto, come ho detto a diversi membri, che dovremo esaminare in modo approfondito tali questioni. È per questo che giudico costruttiva e vantaggiosa l'idea di affrontare la questione della regolamentazione delle agenzie in tre fasi.

Onorevole Balčytis, come ho affermato io stesso, non sono le agenzie a creare i problemi. Il loro compito è soltanto quello di valutare in maniera adeguata i problemi: il termometro deve essere funzionante. Per quanto riguarda i prodotti, le imprese e gli Stati, tenuto conto dell'importanza dei rating, abbiamo il diritto di aspettarci una valutazione, o rating, obiettiva e credibile e di adoperarci per ottenerla. Credo, onorevole Balčytis, che, da questo punto di vista, non dovrebbe sottovalutare il ruolo che giocherà l'ESMA.

Infine, per rispondere all'onorevole Szegedi, voglio precisare che, in merito all'entità delle sanzioni, le disposizioni per l'ESMA nel testo che adotterete descrivono il tutto dettagliatamente e l'ESMA stabilirà le sanzioni secondo il principio di proporzionalità.

Signor Presidente, onorevoli deputati, vi ringrazio in anticipo per i voti a favore di questa nuova fase, che dimostrerà, lo ripeto ancora una volta, che l'Europa sta progredendo in modo concreto e oggettivo, che sta imparando dalla crisi, grazie al sostegno e allo slancio forniti dalla Presidenza belga, e grazie all'appoggio di tutti i gruppi del Parlamento europeo.
<SPEAKER ID="529" NAME="Olivier Chastel" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, onorevoli deputati, innanzi tutto, desidero ritornare sul fatto che, nel corso del dibattito, sono state poste molte domande interessanti, che il Commissario Barnier ha affrontato una per una. Vi informo semplicemente che queste modifiche, questi emendamenti al regolamento, costituiscono una prima fase del processo di attribuzione dei necessari poteri di vigilanza all'autorità europea degli strumenti finanziari e dei mercati e che, come è stato detto, a breve si effettueranno ulteriori revisioni del regolamento. Ritengo che per questa e per molte altre questioni importanti sollevate oggi, ciò costituirà davvero un'opportunità per concentrare tutto il dibattito sulla revisione che la Commissione si sta preparando a presentarci.

Sulla stessa linea, ritornerei per un attimo all'eliminazione delle disposizioni sulla trasparenza dei rating del credito e delle informazioni correlate, alla quale il Commissario Barnier ha appena fatto riferimento. Ritengo che questo non significhi in alcun modo che le istituzioni europee non sostengano l'idea della trasparenza nei rating del credito, è, anzi, vero il contrario. Nondimeno, in una fase in cui si stanno prendendo delle decisioni, la soluzione migliore era coordinarci in anticipo in base agli sviluppi del contesto internazionale, al fine di evitare qualunque interferenza con la competitività dei mercati europei. Per il momento, quindi, stiamo ancora cercando, discutendo e sviluppando soluzioni migliori al problema e riteniamo che il miglior compromesso politico sia quello che voterete domani.

In conclusione, ribadisco che, come molti di voi hanno già evidenziato, si tratta di una fase importante, che contribuirà a migliorare la stabilità dei mercati finanziari e che promuoverà lo sviluppo di una struttura di vigilanza più efficace.
<SPEAKER ID="530" NAME="Jean-Paul Gauzès" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, Presidente Chastel, Commissario Barnier, dopo i commenti che avete sentito, potete trarre due conclusioni.

La prima è che il Parlamento sosterrà con convinzione la relazione domani, dimostrando ancora una volta che esso, o una larga maggioranza, approva le misure in materia di regolamentazione e vigilanza che la Commissione sta adottando e che sono state sostenute con fermezza dalla Presidenza belga.

La seconda conclusione che potete trarre è che non giungerò a una decisione finale oggi, ma si aprirà un nuovo dibattito basato sulla consultazione e sulla relazione d'iniziativa dell'onorevole Klinz per analizzare tutte queste difficili questioni.

Pertanto, non possiamo nascondere che, nel 2009, quando abbiamo introdotto il primo regolamento, ci ponevamo già tali domande e se non ce ne siamo occupati è perché non abbiamo trovato le risposte adatte. Mi auguro, quindi, che, grazie all'interesse che si sta dedicando alla questione con la stesura della relazione Klinz, il dibattito sulla consultazione che si sta svolgendo ci permetterà, stavolta, di fornire le risposte necessarie per completare il regolamento sulle agenzie di rating.

In conclusione, comunque, permettetemi di citare il presidente dell'autorità europea degli strumenti finanziari e dei mercati, il quale ha affermato che sarebbe a dir poco positivo se i mercati si disintossicassero dalle agenzie di rating per permettere agli investitori di acquisire una maggiore comprensione diretta delle situazioni e dei rischi. Ritengo che anche ciò costituirebbe una garanzia.
<SPEAKER ID="531" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani (mercoledì, 15 dicembre 2010).

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="532" NAME="George Sabin Cutaş" LANGUAGE="RO">
Avendo sottovalutato il rischio di credito, le agenzie di rating del credito hanno costituito uno dei fattori scatenanti della crisi finanziaria globale. D'altra parte, non esiste una vera concorrenza nel settore delle agenzie di rating del credito e una simile situazione aumenta il rischio che si verifichino conflitti d'interesse e, di conseguenza, mancanze di trasparenza e di qualità nell'attribuzione dei rating ai diversi strumenti finanziari. Il 1° gennaio 2011 entrerà in vigore il regolamento che istituisce l'autorità europea degli strumenti finanziari e dei mercati, la cui funzione principale sarà quella di vigilare su questo tipo di agenzie. L'introduzione di un meccanismo di controllo e vigilanza delle agenzie di rating del credito a livello di Unione europea si è dimostrata necessaria e ritengo che la nuova autorità dovrà esercitare le proprie funzioni non appena sarà istituita. Sottolineo che la decisione di introdurre regole di vigilanza più rigide presa dagli Stati Uniti ha preparato il terreno per l'armonizzazione globale.
<SPEAKER ID="745" NAME="Alfredo Pallone" AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - L'Unione europea ha già posto in essere delle regole che entreranno in vigore a fine anno. Le regole per le agenzie di rating che vogliono operare nella Ue e dunque ottenere la licenza prevedono, tra l'altro, l'obbligo di registrazione e quello di rispettare determinate regole di trasparenza e di 'buona condotta'. Ritengo che queste regole non siano abbastanza stringenti e vedo con favore l'ulteriore intervento che stiamo discutendo in seno alla commissione ECON. Allo stato attuale queste agenzie detengono un potere molto forte e con una loro decisione sono capaci di mettere in crisi un Stato e/o addirittura un sistema (declassamento dei Paesi che può generare paure a catena sui mercati internazionali). Il loro lavoro è importante in quanto garanzia di affidabilità e stabilità, tuttavia sorgono dubbi in merito alle regole e ai criteri posti alla base delle loro valutazioni. Pertanto, la relazione del collega Gauzès che propone di porle sotto la vigilanza dell'ESMA va nella giusta direzione.
