<CHAPTER ID="016">
Dichiarazioni della Presidenza
<SPEAKER ID="359" NAME="Presidente">
Esprimiamo il nostro cordoglio per la notizia dell'assassinio in Messico del finlandese Jyri Antero Jaakola, osservatore internazionale per la difesa dei diritti umani. Egli e l'attivista messicana Betty Cariño Trujillo, che lo accompagnava in quel momento, sono stati assassinati durante una missione per monitorare il rispetto dei diritti umani in Messico. A nome del Parlamento europeo, esprimo le nostre condoglianze e il nostro cordoglio ai familiari delle vittime. Come si può vedere, il mondo in cui viviamo comporta ancora sacrifici di questo genere.

Sono sicuro che siete al corrente del fatto che che la settimana scorsa ho effettuato una visita ufficiale negli Stati Uniti. Ho inaugurato ufficialmente a Washington il nuovo ufficio di collegamento del Parlamento con il Congresso degli Stati Uniti. Ho tenuto anche molti incontri importanti che dovrebbero contribuire a una più stretta cooperazione, in particolare cooperazione economica, tra l'Unione europea e gli Stati Uniti. Abbiamo anche parlato di partenariato strategico e dei cambiamenti che hanno avuto luogo nell'Unione europea in seguito all'entrata in vigore del trattato di Lisbona. Ci aspettiamo che la cooperazione con gli Stati Uniti si svolga a parità di condizioni.

Questa domenica 9 maggio cade il 60° anniversario della Dichiarazione Schumann. Per celebrare questo evento, sabato 8 maggio a Bruxelles, e domenica a Strasburgo, il Parlamento europeo aprirà le sue porte a tutti coloro che sono interessati. Si terranno anche delle cerimonie in Lussemburgo per commemorare questo evento. A Strasburgo, tra gli altri visitatori avremo uno dei vicepresidenti della Commissione e i ministri francese e tedesco per gli affari europei. Sarò presente anch'io, e vorrei incoraggiare tutti a venire a Strasburgo domenica prossima, tra quattro giorni.
