<CHAPTER ID="004-06">
6. Prodotti e tecnologie a duplice uso (

- Prima della votazione finale:
<SPEAKER ID="105" NAME="Jörg Leichtfried">
relatore. - (DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, dalla votazione è emerso un risultato che potrebbe essere oggetto di discussione, tuttavia la posizione dell'Assemblea è ora molto vicina alla posizione del Consiglio. Con il consenso dei relatori ombra, chiedo che la votazione finale sia rinviata dal momento che vi sono buone probabilità di raggiungere il pieno accordo con il Consiglio.
