<CHAPTER ID="016">
Priorità per il bilancio 2011 - Sezione III - Commissione - Orientamenti di bilancio: 2011 - altre sezioni (discussione)
<SPEAKER ID="194" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca in discussione congiunta:

la relazione, presentata dall'onorevole Jędrzejewska a nome della commissione per i bilanci, sulle priorità per il bilancio 2011- Sezione III - Commissione e

la relazione, presentata dall'onorevole Trüpel a nome della commissione per i bilanci, sugli orientamenti relativi alla procedura di bilancio 2011, sezione I - Parlamento europeo, sezione II - Consiglio, sezione IV - Corte di giustizia, sezione V - Corte dei conti, sezione VI - Comitato economico e sociale europeo, sezione VII - Comitato delle regioni, sezione VIII - Mediatore europeo, sezione IX - Garante europeo della protezione dei dati
<SPEAKER ID="195" NAME="Sidonia Elżbieta Jędrzejewska" LANGUAGE="PL">
Signora Presidente, la procedura di bilancio per il 2011 ha una valenza estremamente specifica ed eccezionale perché riguarda il primo esercizio che avrà inizio e sarà approvato secondo le disposizioni del trattato di Lisbona. Potremmo quasi definirci apripista in questo ambito ed è per questo, quindi, che ci compete una particolare responsabilità. Spetta infatti proprio a noi decidere come impiegare questi nuovi poteri e continuiamo a intrattenere un dialogo costruttivo sia con la Commissione europea che con il Consiglio per far sì che le nuove opportunità offerte dal trattato di Lisbona vengano sfruttate nel modo migliore e più efficace possibile.

Un elemento nuovo e molto importante introdotto dal trattato di Lisbona è l'eliminazione delle due letture del bilancio. Ne consegue che sia il Parlamento che il Consiglio avranno a disposizione una sola lettura, il che pone ovviamente una sfida particolare: la disciplina. Questo Parlamento è dunque chiamato a mantenere tale disciplina perché avremo, per dirlo in parole semplici, una sola chance, senza secondi tentativi. Affinché la nuova procedura di bilancio possa proseguire senza intoppi in autunno, è necessario lavorare insieme ed essere disciplinati.

Inoltre, quest'anno è straordinario perché, essendo stata nominata in ritardo, la Commissione europea non ha avuto la possibilità di presentare la propria strategia politica annuale. Risulta quindi interessante e al contempo eccezionale che il Parlamento europeo sia il primo a pronunciarsi e che il primo parere sul bilancio 2011 sia stato formulato da quest'Assemblea, attraverso la presente relazione, e non dalla Commissione, come invece sarebbe accaduto in qualunque esercizio "ordinario”.

Per quali altri motivi il 2011 è così importante? Il bilancio per il 2011 è il quinto nell'ambito del quadro finanziario pluriennale, che, come ben sapete, copre gli esercizi dal 2007 al 2013. Abbiamo già imparato molto nel corso delle quattro precedenti procedure di bilancio. In polacco si usa dire che si è toccato il muro, in inglese si dice che si è raggiunto il soffitto. Indipendentemente dall'espressione che usiamo, il quadro finanziario pluriennale sta raggiungendo il limite. Di fatto, stiamo davvero per "toccare il muro” nel momento in cui i margini sono così ristretti e lo spazio di manovra del Parlamento è drasticamente ridotto in qualunque direzione. Come dicevo, i margini sono davvero limitati e sono oggetto di particolare preoccupazione la rubrica 1b, con circa 1 milione di euro, e la rubrica 3b, con circa 9 milioni di euro. Le nostre opzioni, quindi, sono limitate ed è per questo motivo che la relazione della commissione per i bilanci, che ho redatto personalmente, si aspetta e richiede insistentemente un riesame e una revisione ambiziosi del quadro finanziario pluriennale: infatti, non solo stiamo per esaurire i margini a nostra disposizione, ma nel corso della suddetta revisione sarà anche necessario prendere in considerazione le notevoli ricadute del trattato di Lisbona sulla disciplina di bilancio.

Il trattato, infatti, conferisce nuovi poteri all'Unione europea, ad esempio nel settore della politica spaziale, e introduce novità importanti come l'istituzione del servizio europeo per l'azione esterna. E' inoltre fondamentale riflettere sul bilancio e sulle modalità di attuazione della strategia "UE 2020". Il quadro finanziario pluriennale non contempla nessuno di questi impegni: occorre dunque discutere delle modalità di finanziamento per questi nuovi progetti e ambizioni.

Vorrei davvero, come indica la relazione della commissione per i bilanci, che il principio guida per il bilancio del 2011 fossero i giovani, che sono già adesso la forza motrice e il futuro dell'Europa. Investire nell'istruzione e nei giovani significa investire nel presente e nel futuro dell'Europa, nella società e nell'economia. Desidero ricordare quanto sia delicato per ognuno di noi il passaggio dall'ambiente scolastico, universitario e dell'istruzione in generale al primo lavoro. Si tratta di un momento molto complesso, in particolar modo in un periodo di crisi. Citerò qualche cifra: 21 persone su 100 nella fascia compresa tra i 15 e i 24 anni risultano disoccupate. E' di fondamentale importanza che l'Unione europea non resti indifferente neppure dinanzi a una situazione così difficile e che si lavori insieme per agevolare la difficile transizione dei giovani dall'istruzione al mercato del lavoro.

Inoltre, vorrei sottolineare che, nell'era dei rapidi progressi tecnologici e del cambiamento demografico, è necessario creare una società basata sulla conoscenza, in cui i cittadini siano in grado di riqualificarsi nel corso della propria carriera e vita professionale, abbiano la possibilità di farlo e ricevano l'appoggio dell'Unione europea in questo processo. Tale sostegno dovrebbe prevedere programmi di scambio internazionale sia a livello accademico, per offrire esperienze pratiche e possibilità di formazione, che a livello professionale. In questo modo potenzieremo anche il grado di integrazione sociale e lo scambio di conoscenze e garantiremo ai cittadini europei quella piena mobilità che, come sapete, rappresenta giustamente una delle libertà fondamentali garantite dai trattati e uno dei cardini dell'efficienza del mercato interno.

(EN) Continuerò ora a parlare in inglese poiché sostituisco l'onorevole Trüpel. In tale veste, assumo quindi un ruolo differente, che riguarda non solo il bilancio della Commissione europea, ma anche quello delle altre istituzioni e del Parlamento. Ho preparato il mio intervento in inglese ed è per questo che passo a un'altra lingua.

In questa fase della procedura, l'obiettivo della risoluzione è quello di fornire un quadro generale, in particolare nell'ambito del bilancio, e orientamenti utili per i bilanci amministrativi delle varie istituzioni, incluso il Parlamento europeo ma ad eccezione della Commissione, di cui ho parlato in precedenza.

In un'ottica generale, le circostanze in cui verrà adottato il bilancio per il 2011 saranno particolarmente delicate perché il margine previsto dalla rubrica 5 è molto limitato e perché l'insieme delle istituzioni europee dà priorità al successo dell'attuazione del trattato di Lisbona. L'entrata in vigore del trattato modifica infatti la procedura di adozione del bilancio e comporta, quindi, un'intensificazione della collaborazione e del dialogo tra le istituzioni. La cooperazione interistituzionale concerne molteplici aspetti, ad esempio i servizi di traduzione e l'assunzione del personale, e sarebbe possibile attuare uno scambio di buone pratiche e migliorare l'efficacia anche in settori che fino a questo momento non sono stati contemplati in questo contesto, come il sistema comunitario di ecogestione e audit, le politiche di non discriminazione e il telelavoro.

Lo sviluppo di una strategia immobiliare di medio e lungo termine è da tempo un ambito di interesse della commissione per i bilanci, in riferimento non solo al Parlamento, ma anche alle altre istituzioni. Le incertezze relative alla portata e all'impostazione del bilancio per i servizi esterni e la sentenza della Corte in merito all'adeguamento delle retribuzioni rendono la situazione finanziaria della rubrica 5 ancor più imprevedibile.

Passando a parlare, nello specifico, del bilancio del Parlamento europeo, gli orientamenti esposti nel documento dell'Ufficio di presidenza contenevano i seguenti obiettivi: il miglioramento dei servizi di consulenza a disposizione dei deputati, con particolare riguardo alle ricerche e ai resoconti bibliografici, e l'adattamento degli aspetti istituzionali derivanti dal trattato di Lisbona. La commissione pone dunque l'accento sull'eccellenza legislativa, che rappresenta una delle principali priorità.
<SPEAKER ID="198" NAME="Janusz Lewandowski" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, questa sera ho assunto un atteggiamento di ascolto totale. Sto ascoltando le priorità del Parlamento per il 2011, così come gli orientamenti approvati dal Consiglio il 16 marzo scorso. Posso dire di essere d'accordo con i punti principali e convengo sul fatto che questa non è una procedura annuale ordinaria per le due motivazioni esposte dalla relatrice parlamentare.

La prima è che ci stiamo adeguando all'entrata in vigore del trattato di Lisbona. L'obiettivo è stato raggiunto in parte, ma rimane ancora molto da fare. Ora più che mai è necessaria una buona cooperazione tra le istituzioni, dato che vi sarà una sola lettura da parte del Parlamento.

Sono stati già concordate alcune disposizioni transitorie nel corso della riunione di conciliazione del novembre scorso. Sin dal 1975 esiste un calendario molto funzionale, che permette una certa prevedibilità del bilancio, ed è stato confermato. Rimangono da stabilire le modalità per il comitato di conciliazione, che assumono un'importanza fondamentale in questo momento visto che vi sarà una sola lettura del bilancio annuale. Quindi domani, nel corso di un dialogo a tre, la Commissione presenterà le modalità di discussione l'iter per approvare gli aspetti tecnici della conciliazione prima dell'effettivo inizio della procedura per il 2011.

Il secondo motivo per cui questa procedura annuale ha carattere di eccezionalità sta nello scenario post-crisi che si prospetta all'Europa, in cui numerosi Stati membri si trovano a dover contrastare il disavanzo di bilancio e l'indebitamento e molti paesi problemi ancor più gravi. Quindi, in questo contesto più che mai, dovremmo attribuire grande importanza a una sana gestione finanziaria, all'elaborazione di previsioni precise e a un'attuazione razionale del bilancio.

E' molto semplice individuare le rubriche di bilancio non adeguatamente finanziate e mi riferisco, in particolar modo, alla rubrica 1a e alla rubrica 4. E' proprio grazie a questo spirito di cooperazione che siamo in grado di emendare le prospettive finanziarie quattro volte nel corso di una procedura, ossia di quattro procedure annuali.

Le nostre conclusioni dovrebbero essere esposte in una relazione sul funzionamento dell'accordo interistituzionale che sarà presentato nella stessa data del progetto di bilancio, il 27 aprile, e trasmesso poi al Parlamento.

La nostra relatrice, non il mio relatore in questo caso, ma la relatrice parlamentare, l'onorevole Jędrzejewska, (il mio staff sta imparando a pronunciare correttamente il suo nome) ha incentrato la sua relazione, a ragion veduta, sui giovani e sulle opportunità per loro. In altre parole, la relazione sulle priorità promuove chiaramente la rubrica 3, che riguarda l'istruzione e il ruolo dei giovani nel mercato del lavoro, com'è giusto che sia dato l'elevato tasso di disoccupazione.

E' ugualmente importante tenere fede alle promesse del piano di recupero, anch'esso essenziale per i cittadini europei.

L'attuazione ha un'importanza fondamentale e dovrebbe avvenire a velocità sostenuta entro il 2011. Anche l'efficienza dell'amministrazione rappresenta un fattore importante e, tal proposito, devo sottolineare che la Commissione, nonostante l'adeguamento al trattato di Lisbona, non richiederà nuove unità quest'anno.

Dobbiamo approvare il progetto di bilancio nel collegio del 27 aprile e, come d'abitudine, presentarlo immediatamente lo stesso giorno in Parlamento alla commissione per i bilanci.

Attendo, quindi, l'avvio della procedura per il 2011. Dal canto mio, assicuro un eccellente spirito di cooperazione, che sarà davvero necessario questa volta, visto che quest'anno le nuove procedure verranno provate sul campo.
<SPEAKER ID="199" NAME="Thijs Berman" LANGUAGE="NL">
Signor Presidente, Commissario Lewandowski, in un periodo di crisi economica anche il bilancio dell'Unione europea è, inevitabilmente, sotto pressione ed è normale che sia così. Anche Bruxelles deve prestare attenzione a ogni singolo euro dei cittadini. Ciononostante - e parlo a nome della commissione per lo sviluppo - gli investimenti nei paesi in via di sviluppo devono rimanere una priorità. La crescita sostenibile offrirà agli abitanti dei paesi poveri opportunità che attualmente non hanno, senza trascurare che lo sviluppo di quelle zone è parte della soluzione alla nostra crisi. I paesi in via di sviluppo rappresentano infatti un mercato in rapida espansione. L'Europa dovrà spendere i propri fondi con più accortezza utilizzando, ad esempio, una combinazione di sussidi e prestiti per il sostegno microfinanziario. Il miglioramento dell'accesso ai servizi finanziari per i paesi poveri permetterà anche ai loro cittadini di realizzare le proprie ambizioni. E' necessario quindi salvaguardare il bilancio per la cooperazione allo sviluppo, per complicato che sia. Deve essere il commissario europeo per lo sviluppo, Andris Piebalgs, a disporre del proprio bilancio, e non l'alto rappresentante Ashton, come invece si ipotizza adesso. Le scelte relative alla riduzione della povertà, infatti, non devono mai dipendere dai nostri interessi diplomatici.
<SPEAKER ID="200" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Sono lieto che il bilancio per il 2011 possa essere definito il bilancio dei giovani e che, in quanto tale, contribuisca all'adozione delle proposte che abbiamo presentato a sostegno dei giovani, ad esempio l'accesso al mercato del lavoro, come nel caso della cosiddetta iniziativa "Erasmus per il primo impiego". La promozione dell'imprenditorialità tra i giovani, l'offerta di incentivi, il potenziamento dell'innovazione e l'agenda digitale rappresentano alcune delle proposte che contribuiranno a uno sviluppo economico sostenibile in Europa e porteranno alla creazione di nuovi posti di lavoro.

Per quanto attiene al bilancio del Parlamento, è opportuno sottolineare che il gruppo del Partito popolare europeo (Democratico cristiano) è a favore di un bilancio che sia al contempo sostenibile e rigoroso, in cui ogni voce di spesa è giustificata. Riteniamo e raccomandiamo che il Parlamento debba abbandonare il modello di bilancio incrementale, per orientarsi al contrario verso un modello a base zero, che favorisca l'efficienza e il risparmio. E' inoltre necessario delineare con urgenza una politica immobiliare di lungo termine, al fine di concretizzare questo concetto di sostenibilità, rigore ed efficienza.

Dobbiamo ancora definire meglio e più nel dettaglio le spese fisse e, in seconda battuta, condurre un'analisi costi-benefici delle varie politiche attuate. E' necessario sottolineare, ancora una volta, che l'eccellenza legislativa deve rimanere una delle principali priorità del Parlamento e che le nostre istituzioni devono avere a loro disposizione tutte le risorse necessarie per raggiungere tale scopo. L'entrata in vigore del trattato di Lisbona, che prevede una sola lettura del bilancio, richiederà un'intensificazione della cooperazione e del dialogo. Per quanto ci riguarda, questo confronto deve essere onesto e ci impegniamo affinché ciò accada.
<SPEAKER ID="201" NAME="Francesca Balzani">
a nome del gruppo S&D. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, le linee guida per il bilancio 2011 sono il primo passo verso il prossimo bilancio europeo, un passo molto concreto.

In commissione bilanci abbiamo fatto un notevole sforzo per individuare priorità forti e riconoscibili che diano evidenza all'azione europea. La prima priorità è la gioventù, non solo perché è la risorsa su cui puntare per l'innovazione, la ricerca e lo sviluppo, ma anche perché è il punto di partenza fondamentale per politiche sociali lungimiranti.

Ma è una forte priorità anche la strategia 2020: la lotta alla disoccupazione, al cambiamento climatico e, soprattutto, la necessità di dare vera e concreta attuazione a questa nuova strategia per il futuro, dotandola di risorse adeguate, senza compromessi e senza tagli.

Ma queste linee guida sono anche un primo passo molto realistico. I margini di manovra delle prospettive finanziarie sono molto ridotti e questo significa che non ci sono risorse sufficienti per fare ciò che è più importante: azioni nuove. Questo è particolarmente delicato sulla prima rubrica, la rubrica della competitività, della crescita e dell'occupazione.

Ma c'è un altro tema importante: il bilancio necessita fortemente di flessibilità, di essere in grado di rispondere in tempi rapidi alle esigenze dei cittadini, alle esigenze delle persone, alle esigenze che cambiano. Ecco allora che ci sono priorità, ma ci sono anche condizioni imprescindibili perché il bilancio sia veramente uno strumento utile per far crescere quest'Europa.

Risorse adeguate, attuazioni certe delle strategie future, anzitutto la strategia 2020, e poi finalmente una soluzione definitiva per uno strumento di flessibilità che - unico - può consentirci di rispondere alle sfide future.
<SPEAKER ID="202" NAME="Ivars Godmanis" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, vorrei articolare il mio intervento in tre punti.

In primo luogo, i Fondi strutturali, che rappresentano circa il 35 per cento del bilancio. Abbiamo ottenuto appena la metà rispetto al periodo 2000-2006. L'attuale tasso di assorbimento di tutti i fondi è del 14 per cento, contro il 25 per cento di prima. Ci si pone dunque il problema di come considerare, come impostare e come rispettare questa parte del bilancio, altrimenti finiremo per non utilizzare le risorse stanziate. D'altra parte, potrebbero essere convertite in riserve.

In secondo luogo, dobbiamo provvedere a soddisfare le richieste del periodo precedente e la Commissione ha previsto lo stanziamento di cinque miliardi di euro a tal fine. Tuttavia, credo che alcuni dei paesi che hanno chiesto un rimborso inferiore ai sei mesi non richiederanno la somma totale. Bisognerà dunque decidere se usare questo denaro o meno.

Vorrei aggiungere un commento a due gravi problemi che riguardano il trasferimento delle risorse di bilancio da un anno all'altro. Nel bilancio agricolo per il 2009, i pagamenti destinati allo sviluppo rurale erano inferiori di 2 miliardi di euro rispetto ai livelli del 2008. Adesso sarà necessario stanziare risorse di molto superiori, ma il problema è capire se tutti i progetti saranno portati a termine entro il 2010 o meno.

Infine, vorrei fare una considerazione in merito al Settimo programma quadro. Se si considera la rubrica 1a concernente il Settimo programma quadro per le attività di ricerca e sviluppo, i pagamenti del 2009 sono stati nettamente inferiori rispetto al 2008. Si tratta quindi di capire se si raggiungeranno risultati soddisfacenti, per poter poi pianificare il bilancio in base alla situazione. Le esigenze sono molteplici e riguardano anche altri settori. Si tratta quindi di riserve o no?
<SPEAKER ID="203" NAME="Zbigniew Ziobro" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, la proposta di risoluzione del Parlamento europeo sulle priorità per il bilancio 2011 contiene un paragrafo che ricorda come gli stanziamenti destinati a tali priorità non debbano danneggiare settori fondamentali della politica dell'Unione, come le politiche strutturali e di coesione o la politica agricola comune. Tale paragrafo rappresenta una sorta di clausola, che potrebbe rivelarsi necessaria alla luce delle priorità per il bilancio precedentemente definite, che in effetti lasciano molto a desiderare.

E' convinzione comune che la panacea per la crisi che sta consumando l'Europa sia, prima di tutto, l'innovazione. Tuttavia, la proposta di risoluzione sorvola sul fatto che le regioni più povere dell'Unione non dispongono delle condizioni necessarie a promuovere l'innovazione: di fatto, si tratta di paesi che hanno appena posto le basi per un moderno sistema di economia sono state. Se l'Europa è davvero il continente delle pari opportunità, allora la risposta a tale situazione sta soprattutto nelle politiche strutturali e di coesione. In particolar modo in un periodo di crisi, sarebbe opportuno ricordare questo aspetto della politica dell'Unione, con particolare riguardo alla solidarietà, in modo tale da porre fine a questa divisione del continente in regioni ricche e regioni povere.
<SPEAKER ID="204" NAME="Miguel Portas" LANGUAGE="PT">
Inizia oggi la discussione sugli orientamenti per il bilancio per il 2011 e la priorità indicata sono i giovani. Questa scelta inciderà significativamente sul periodo che segna il passaggio dagli studi al mercato del lavoro e, in sé, deve essere apprezzata.

Una delle proposte avanzate riguarda ad esempio la creazione di un programma Erasmus per il primo impiego. Ma in politica è essenziale definire tutto nei dettagli. Di cosa parliamo esattamente quando pensiamo a un Erasmus per il primo impiego? Come abbiamo intenzione di attuarlo? Togliendo fondi all'Erasmus per gli scambi universitari o creando un nuovo programma con nuovi stanziamenti? Non si tratta certo di un piccolo dettaglio, come non lo è la scelta di concentrare il programma sulla creazione di posti di lavoro precari o, piuttosto, dignitosi, che possano davvero rappresentare un futuro per i giovani. Infine, si tratta di un programma che contrasterà la disoccupazione giovanile, in linea con il suo intento originale, o finirà semplicemente per coprirla? Ritengo che questi interrogativi vadano al nocciolo della discussione. Nel 2011 il problema più pertinente continuerà a essere la disoccupazione che dilaga in tutta l'Unione e che siamo tenuti ad affrontare.

Questo dovrebbe essere uno degli obiettivi del bilancio dell'Unione, che però è ostaggio di un quadro finanziario concordato su un periodo di sette anni e mai modificato, nonostante la crisi. In assenza di una revisione accurata e rigorosa di tale quadro finanziario, il bilancio che dovremmo adottare alla fine dell'anno sarà necessariamente stagnante e mediocre, anche se adotteremo le migliori priorità del mondo. Non ci spingeremmo molto oltre delle semplici intenzioni e incideremmo solo marginalmente sulla struttura del bilancio.
<SPEAKER ID="205" NAME="Marta Andreasen" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, la proposta di aumentare del 6,5 per cento il bilancio del Parlamento per il 2011 offre l'ennesima riprova di quanto questa Camera sia distaccata dal mondo reale e dagli interessi dei propri elettori.

In che modo possiamo spiegare ai cittadini che in periodi normali, per non parlare poi in tempo di crisi, il costo totale che pagano per ognuno di noi supera i 2 milioni di sterline l'anno? Come possiamo dire loro che è questo il prezzo che devono pagare per avere un Parlamento di alto livello, di cui alcuni sono orgogliosi? Come possiamo spiegare a tutti coloro che hanno perso il lavoro che noi deputati abbiamo bisogno di un aumento del personale in seguito alle modifiche apportate dal trattato di Lisbona? Come possiamo spiegare loro che i dipendenti di questo Parlamento hanno bisogno di un aumento delle indennità poiché lavorano di più?

Il 15 per cento dei giovani disoccupati nel Regno Unito o, ancor peggio, il 45 per cento dei giovani disoccupati in Spagna non capiranno come tale aumento possa aiutarli a trovare lavoro. Molti di loro hanno un buon livello di istruzione, ma semplicemente non dispongono di opportunità lavorative. Sinceramente, non sarei in grado di rispondere se mi ponessero questa domanda.

Qualcuno potrebbe spiegare ai miei elettori perché questo Parlamento abbia due sedi, a Bruxelles e a Strasburgo, e in che modo questo li aiuti a pagare il mutuo, a dar da mangiare ai propri figli e pagarne gli studi, visto che queste spese rappresentano gran parte dei 2 milioni di sterline cui mi riferivo poc'anzi.

Per quanto riguarda la Commissione, è lodevole parlare di obiettivi nobili, come gli investimenti a favore dei giovani e dell'istruzione, la promozione dello studio delle lingue e l'innovazione per favorire lo sviluppo economico e la creazione di posti di lavoro in Europa; tuttavia, la relazione della Corte dei conti di certo non dà indicazioni rassicuranti sul modo in cui sono spesi i fondi dell'Unione europea e, allo stesso modo, gli impegni inevasi non mostrano certo una buona capacità di pianificazione da parte dell'Unione.

Non è possibile quindi tollerare alcuna proposta di aumento nel bilancio...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="206" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, le priorità per il bilancio dell'Unione europea per il 2011 sono incentrate sulla crisi economica e finanziaria e si accompagnano a una serie di impegni virtuosi, tutti finalizzati all'attuazione di una strategia di uscita che sia il più possibile inclusiva ed equa da un punto di vista sociale.

Vorrei sollevare due punti. In primo luogo, uno dei cardini del bilancio per il 2011 è l'attenzione rivolta ai giovani, che rivestiranno un ruolo cruciale per il futuro dell'Europa. Investire nei giovani significa pensare oggi all'Europa di domani.

In secondo luogo, la situazione attuale dimostra chiaramente con quale rapidità sia possibile eliminare posti di lavoro, anche in un comparto economico solido. La strategia "UE 2020" è anche incentrata sull'innovazione e si auspica, legittimamente, che questa sia in grado di creare nuovi posti di lavoro e attenuare le problematiche sociali.
<SPEAKER ID="207" NAME="László Surján" AFFILIATION="PPE">
(HU) Onorevoli colleghi, sappiamo tutti che il bilancio dell'Unione europea necessita di riforme radicali, ma sappiamo anche che queste non possono essere portate a compimento nell'ambito di un bilancio annuale. Qual è dunque il problema? Il nostro problema principale è l'estrema rigidità del bilancio, che non ci permette di rispondere in maniera adeguata alle sfide quotidiane o addirittura a quelle annuali se non con grandi difficoltà. Ovviamente lo spazio di manovra è ristretto e le opzioni possibili limitate. La relatrice ha presentato una proposta equilibrata, prendendo in considerazione la situazione reale e formulando obiettivi adeguati. Spero che il Parlamento dia seguito e sostenga il testo e la proposta presentati oggi.

L'attenzione per i giovani rappresenta per noi un elemento particolarmente positivo, perché altrimenti questi ci volteranno le spalle, allontanandosi dal progetto europeo. Vorrei soffermarmi per qualche minuto ancora sulla politica di coesione, che non è una forma di buonismo: è vero, vi sono delle enormi disparità tra le regioni sviluppate e quelle sottosviluppate, ma ci stiamo impegnando per eliminarle o quanto meno ridurle. Quando però riusciamo a risollevare una regione, ne trae beneficio la competitività di tutta l'Europa e ci irrobustiamo nei confronti della concorrenza globale, partendo dal presupposto, ovviamente, che gli Stati membri sfruttino tali opportunità, che il denaro non rimanga inutilizzato e, soprattutto, che produca risultati. In caso contrario, qualora i programmi in atto non conducessero ai risultati necessari, lo spreco sarebbe immane, ancora più grave rispetto all'esistenza di due sedi del Parlamento. Spero che vengano compiuti progressi in questa direzione. La commissione per i bilanci si augura che le risorse spese diano i loro frutti. Vi ringrazio per la cortese attenzione.
<SPEAKER ID="208" NAME="Derek Vaughan" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, accolgo favorevolmente questa relazione sugli orientamenti per il bilancio del Parlamento e la discussione sulle priorità da stabilire affinché esso possa svolgere il suo lavoro.

La relazione iniziale era comprensibilmente vaga e generale, ma gli emendamenti presentati in sede di commissione hanno individuato con chiarezza gli ambiti fondamentali. La commissione per i bilanci ha cercato di trovare un equilibrio tra la necessità di riconoscere le nostre responsabilità a seguito dell'entrata in vigore del trattato di Lisbona con la necessità di contenere quanto più possibile l'aumento della spesa, il che rappresenta un elemento di particolare importanza a fronte di margini e di finanze pubbliche così ristretti. Sono sicuro che tutti gli onorevoli deputati concorderanno su questo punto.

Per questi motivi, la definizione delle priorità per questi orientamenti assume un'importanza cruciale: ovviamente, lo scopo non è soltanto quello di spendere denaro, ma anche risparmiare e ottimizzare quanto più possibile gli investimenti.

Sono quindi lieto che, ad esempio, sia stata ampiamente riconosciuta la necessità di un sistema integrato di gestione della conoscenza, che raggruppi tutte le differenti fonti di informazione per i deputati e i cittadini.

Inoltre, accolgo di buon grado l'analisi sull'efficacia dell'emittente EuroparlTV. Ritengo inoltre che una valutazione delle indennità di segreteria e dei costi totali derivanti dall'assunzione di altro personale, ivi comprese le spese per la sistemazione, sia di vitale importanza; lo stesso dicasi di una strategia immobiliare di medio e lungo termine per il Parlamento e le altre istituzioni, con cui dovremmo forse collaborare più strettamente.

Inoltre, resta la questione spinosa della soglia del 20 per cento concordata molti anni fa. Insieme alla commissione per i bilanci, ritengo che qualunque emendamento alla suddetta percentuale debba essere discusso tra la commissione e l'Ufficio e, infine, tra le diverse istituzioni, senza ricorrere a una decisione unilaterale.

Il gruppo S&D ha presentato oggi alcuni nuovi emendamenti che riteniamo possano migliorare ulteriormente gli orientamenti. Uno di essi mette in luce la difficoltà di inserire tutte le spese amministrative nella rubrica 5; un altro chiede che gli orientamenti e le stime vengano pubblicati presto per consentirci di prendere le dovute decisioni in maniera adeguata e nei tempi stabiliti. Spero che gli onorevoli colleghi domani si esprimano a favore di questi e altri emendamenti che mirano a migliorare gli orientamenti.

Spero inoltre che i miei onorevoli colleghi riconoscano la necessità, una volta approvati questi orientamenti, di iniziare la difficile discussione sulle stime pubblicate di recente dal segretariato generale. Solo allora potremo iniziare a discutere delle nostre priorità e della necessità di raggiungere il giusto equilibrio tra il funzionamento del Parlamento e il massimo contenimento delle spese.
<SPEAKER ID="209" NAME="Carl Haglund" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Signor Presidente, in periodi così difficili da un punto di vista economico, le questioni di bilancio si rivelano sempre spinose e delicate. Gli orientamenti di bilancio per il 2011 comprendono anche il bilancio del Parlamento europeo. Le spese previste dalla rubrica 5 sono state ripartite in modo tale da attribuire a questa Camera una quota inferiore al 20 per cento.

Si dice che, a seguito del tratto di Lisbona, il Parlamento debba ora assorbire un volume maggiore di risorse. E' dunque sicuramente opportuno considerare l'eventualità che i nuovi poteri di quest'Assemblea comportino un aumento delle risorse necessarie, non a caso abbiamo già ricevuto più risorse per il 2010, proprio in virtù del trattato.

Al contempo, il trattato di Lisbona non può essere utilizzato come una sorta di distributore automatico di denaro per il Parlamento: dobbiamo essere in grado di rendere più efficiente la nostra stessa organizzazione e cercare di risparmiare ove possibile, mettendoci così nella condizione di finanziare qualunque ulteriore esigenza.

Adesso alcuni chiedono anche di aumentare gli stanziamenti per il personale che assiste noi europarlamentari. Le intenzioni sono sicuramente buone, ma è interessante notare come i deputati del mio gruppo ritengano, in maniera più o meno unanime, che non si tratti di un'esigenza impellente, soprattutto in questo periodo di magra.

Gli orientamenti che oggi siamo chiamati ad approvare sono validi e ritengo che debbano essere considerati un'opportunità per esaminare le nostre spese con occhio critico.
<SPEAKER ID="210" NAME="Peter van Dalen" AFFILIATION="ECR">
(NL) Signor Presidente, stiamo attraversando un periodo difficile da un punto di vista economico e finanziario: si stringe la cinghia un po' ovunque e anche le autorità pubbliche si trovano a dover controllare le uscite e a dover risparmiare. Inoltre, i cittadini hanno scarsa fiducia nella politica europea, il che è per me motivo di grande preoccupazione. Vorrei quindi presentare due proposte relative all'esame del prossimo bilancio. In primo luogo, tutti noi deputati dobbiamo rendere conto della nostra dotazione di spesa generale mensile, pari a 4 200 euro, come di tutte le altre dotazioni. Non è così al momento, e non mi sembra prova di trasparenza. Inoltre, presenterò un emendamento a tal proposito nel corso della discussione sulla relazione dell'onorevole Staes, che si terrà durante la tornata di aprile.

Signor Presidente, il mio secondo punto riguarda i bilanci degli uffici di informazione nazionali del Parlamento, che trovo particolarmente generosi e che ritengo debbano essere ridotti di un terzo nei prossimi tre anni. Invito gli onorevoli colleghi a sostenere queste proposte, dimostrando così il nostro desiderio di trasparenza e la volontà di non concederci trattamenti speciali.
<SPEAKER ID="211" NAME="Bastiaan Belder" AFFILIATION="EFD">
(NL) Signor Presidente, il bilancio per il 2011 ci pone dinanzi alle priorità dell'Unione. In un periodo così difficile da un punto di vista economico, l'UE deve comprendere, innanzi tutto, che le sue risorse finanziarie provengono dagli Stati membri, i quali si trovano ad affrontare tagli drastici. Non sono dunque gli unici a dover risparmiare: anche l'Unione dovrebbe ridimensionare i fondi pubblici e spenderli in maniera più mirata.

Vorrei porre una domanda concreta alla relatrice, riguardante la priorità attribuita ai giovani. Di norma, gli Stati membri sono perfettamente in grado di gestire le politiche sociali e giovanili. Cionondimeno, vorrei richiamare la vostra attenzione su un ambito in cui il sostegno dell'Unione è davvero indispensabile, vale a dire il passaggio dei giovani dall'istruzione al mercato del lavoro, di cui si fa menzione nella relazione. Vorrei chiedere alla relatrice se ha intenzione di concentrarsi sulle esigenze specifiche dei giovani vulnerabili, e mi riferisco qui a quei giovani che sono cresciuti negli istituti di accoglienza e che risentono dell'assenza di un adeguato orientamento professionale. Il mese scorso, durante una visita in Bulgaria, ho avuto modo di conoscerne un esempio davvero illuminante. Accolgo dunque con estremo favore il sostegno fornito dall'Unione a iniziative del genere, ad esempio nell'ambito dei Fondi strutturali. Conto su di voi.
<SPEAKER ID="212" NAME="Nick Griffin" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, qualunque bilancio dovrebbe mirare innanzi tutto a spendere solo le risorse proprie; spendere il denaro altrui senza consenso non significa redigere un bilancio, ma compiere un furto.

I contribuenti del Regno Unito sono derubati al ritmo di 6,4 miliardi di euro in pagamenti diretti annuali all'Unione e ci viene tutt'ora negato il referendum. Prelevare questa somma di denaro in assenza di un mandato democratico non manca di mietere vittime. Quest'inverno, cinquantamila pensionati nel mio paese sono morti di ipotermia perché non potevano permettersi di pagare il riscaldamento per le loro abitazioni. I nostri soldati vengono uccisi dalle bombe dei talebani perché non possiamo permetterci di acquistare veicoli a prova di esplosione. Migliaia di vittime del cancro non hanno accesso a medicinali costosi, che potrebbero salvar loro la vita. I 6,4 miliardi di sterline cui mi riferivo in precedenza potrebbero porre rimedio a tutte queste ingiustizie e vi sarebbe ancora denaro a sufficienza per costruire otto nuovi ospedali e 50 scuole.

La priorità per il bilancio dovrebbe essere solo una: ridurre drasticamente le spese e porre fine a questo ladrocinio a discapito del Regno Unito. I nostri pensionati, i nostri soldati e i nostri malati di cancro necessitano di quelle risorse più dell'Unione europea. Per voi si tratta di un semplice bilancio, per loro è una questione di vita o di morte.
<SPEAKER ID="213" NAME="Salvador Garriga Polledo" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signor Presidente, vorrei porgere il benvenuto al commissario Lewandowski, un amico di vecchia data di questa Camera, che ora siede in un altro seggio rispetto ai deputati.

Vorrei inoltre accogliere con favore il ritorno al sistema tradizionale di orientamenti per il bilancio. Lo trovo un elemento positivo perché in questo modo il commissario ha la possibilità di ascoltare le priorità di bilancio del Parlamento prima di redigere il progetto di bilancio.

Il commissario ha ascoltato oggi - e continuerà domani - istanze del tutto diverse da quelle che gli vengono indubbiamente sottoposte ogni giorno da più parti, tutte interessate ad accaparrarsi maggiori risorse di bilancio.

Per il momento il Parlamento non eserciterà alcuna forma di pressione, ma, come il commissario ben sa, lo faremo a partire da settembre. Per il momento desideriamo semplicemente che al commissario Lewandowski sia chiara la valenza delle priorità di bilancio del Parlamento: si tratta infatti delle nostre proposte.

Ogni giorno si pongono nuove sfide per il bilancio 2011: siamo già sottoposti a nuove pressioni per la rubrica 4, il cui margine, già molto ristretto, sarà ridotto ulteriormente vista la necessità di includervi la strategia per il Mar Baltico.

Saremo sottoposti a pressioni anche nel settore dell'agricoltura, non solo perché si ricorrerà alla codecisione per la prima volta, ma soprattutto perché intendiamo utilizzarla attraverso il Parlamento e non approveremo ulteriori tagli al bilancio agricolo per finanziare altri settori. Inoltre, è necessario risolvere l'eterno problema della rubrica 5, vale a dire i costi amministrativi e l'aumento della trasparenza.

In ultima istanza, vorrei affermare che questa Camera è del tutto disponibile a risparmiare sia sul bilancio dell'Unione che su quello del Parlamento. Quello che, a mio avviso, i gruppi politici non sono disposti a fare è tollerare certi personaggi che hanno trasformato la demagogia nel loro modo di fare politica.
<SPEAKER ID="214" NAME="Göran Färm" AFFILIATION="S&D">
(SV) Onorevoli colleghi, consentitemi di rivolgermi soprattutto al nostro ex collega, il commissario Lewandowski: bentornato.

Vorrei commentare brevemente entrambe le relazioni.

In primo luogo, vorrei ringraziare l'onorevole Jędrzejewska, che ha presentato un'eccellente relazione. Cionondimeno, il gruppo dell'Alleanza progressista di Socialisti e Democratici al Parlamento europeo ha presentato emendamenti relativi a un paio di paragrafi che riteniamo essenziali.

Anzitutto, è necessario chiarire che i cambiamenti climatici sono tutt'ora una delle priorità principali. Non dobbiamo diminuire le pressioni su questo tema, anche alla luce del fallimento di Copenhagen, ma dobbiamo lavorare alacremente per portare avanti il nostro compito, ossia trovare soluzioni adeguate al problema dei finanziamenti.

In secondo luogo, per quanto attiene alla strategia "UE 2020", è necessario che l'Unione ne migliori l'attuazione e stanzi le risorse necessarie. Dobbiamo impegnarci fattivamente per favorire lo sviluppo dell'economia e l'elaborazione un ambizioso programma sociale: sono questi gli ambiti politici che molto semplicemente richiedono maggiore concretezza.

Tra le altre cose, dobbiamo inviare un messaggio chiaro agli Stati membri e al Consiglio: occorre analizzare i tetti di bilancio per i tre anni a venire, con particolare riguardo alla rubrica 1, che si occupa della crescita e dell'occupazione.

In merito al bilancio del Parlamento, per urgenti che siano le nostre esigenze, è necessario considerare la situazione economica e imporci restrizioni rigorose. Dobbiamo rafforzare il Parlamento e in modo particolare la capacità dei gruppi politici di rispettare gli obblighi del trattato di Lisbona. Su tutti gli altri fronti, è però indispensabile cercare possibili strategie per risparmiare e aumentare l'efficienza, soprattutto se si considera che la rubrica 5, relativa all'amministrazione, ha subito tagli drastici. Abbiamo recentemente discusso del nuovo servizio per l'azione esterna, ad esempio, che sicuramente richiederà lo stanziamento di risorse aggiuntive.

Dobbiamo quindi concentrarci sui compiti fondamentali del Parlamento ed esercitare la massima morigeratezza.
<SPEAKER ID="215" NAME="Geoffrey Van Orden" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente, in tempi di ristrettezze economiche e alla luce dei tagli alla spesa pubblica operati nell'intera Europa, tutte le istituzioni comunitarie dovrebbero concentrarsi sul modo in cui tagliare i costi e ridurre gli sprechi.

Il Parlamento dovrebbe assumere un ruolo di capofila, ma in realtà continua a concedersi ogni lusso, mentre i costi e l'organico continuano a lievitare senza alcuna forma di austerità. In qualunque altra organizzazione il raggiungimento delle nuove priorità sarebbe controbilanciato dai tagli in altri settori, ma questo non sembra essere il caso di questa Camera. I deputati sono esposti al pubblico giudizio, ma in realtà sono l'eccessiva burocrazia, gli inutili eccessi e gli edifici superflui a rappresentare le maggiori voci di spesa.

Come si può continuare a giustificare un bilancio annuale di 94 milioni di sterline per la promozione del Parlamento, gli otto milioni spesi per l'inutile EuroparlTV e i 2 milioni stanziati per questo bizzarro progetto della Casa della Storia europea? E' ridicolo continuare a mantenere gli uffici di informazione in ogni Stato membro, con un costo annuale di 40 milioni, quando è compito dei 736 europarlamentari rispondere a qualsiasi domanda posta dagli elettori

E' uno scandalo infinito che questo Emiciclo non abbia chiesto ai governi degli Stati membri di porre fine una volta per tutte al carosello di Strasburgo: è necessario inviare un chiaro messaggio ai nostri governi a tal proposito e risparmiare così 200 milioni l'anno.
<SPEAKER ID="216" NAME="Ingeborg Gräßle" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, Commissario, onorevoli colleghi, vorrei partire dal bilancio della Commissione. Il servizio europeo per l'azione esterna è un aspetto che mi interessa particolarmente e, nonostante non sia stato ancora inserito nel bilancio che il commissario presenterà a breve, è per noi di fondamentale importanza sapere quanto costerà. Sono favorevole che il servizio venga imputato alla Commissione, che rappresenta la sua natura collocazione. Chiaramente, l'operato di questo servizio comporterà notevoli conseguenze sul bilancio, anche in relazione ai programmi pluriennali. Non possiamo accettare che la gestione dei programmi pluriennali avvenga al di fuori della Commissione. Non possiamo assolutamente permettere che questo accada.

La nostra scelta in merito alla struttura giuridica del servizio sarà fondamentale e ne determinerà, allo stesso tempo, l'impatto sul bilancio. E' per questo motivo che l'elemento di maggiore interesse di questo bilancio è rappresentato dalle voci non considerate. Ci auguriamo che il commissario sia presto in grado di indicarci il costo stimato per questo servizio. E' ormai chiaro che per il 2011 i settori in cui saranno registrate le maggiori spese, incluso il servizio per l'azione esterna, saranno, soprattutto per le linee relative all'amministrazione, quelli che presentano un margine di manovra molto ristretto. Si tiene conto di tutto, fino all'ultimo centesimo. Sono dunque a favore di un immediato riesame dello statuto dei funzionari, al fine di individuare i possibili risparmi. Vorrei anche avanzare una proposta relativa ai congedi straordinari per i funzionari e i loro assistenti che lavorano negli Stati membri laddove gli spostamenti verso il paese d'origine avvengano in treno. Sarebbe necessario eliminare gli spostamenti ferroviari, concentrandosi piuttosto sui viaggi in aereo e sui tempi di volo.

Vorrei affrontare ora la questione del bilancio del Parlamento. Chiunque lavori in questa Camera - e purtroppo non lo si può dire di tutti i deputati - ha bisogno di personale. Vorrei quindi chiedere espressamente che siamo noi stessi a dotarci dei mezzi necessari. Tuttavia, non ritengo sia appropriato stabilire un collegamento con gli edifici, perché abbiamo anche le circoscrizioni elettorali e potremmo concludere contratti di servizi. L'Ufficio dovrebbe avere la compiacenza di non creare problemi ai deputati a tal riguardo.

Non ho ulteriori richieste. Il presidente del Consiglio europeo non è stato ancora contemplato nel bilancio: ritengo che sarebbe auspicabile riconoscerne l'esistenza anche in tale ambito.
<SPEAKER ID="217" NAME="Martin Ehrenhauser" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, abbiamo bisogno di un'Europa differente, di un bilancio differente e anche del coraggio di prendere decisioni di ampia portata. Non dovremmo certo arenarci in dettagli puramente tecnici.

Vorrei sollevare tre punti in merito al bilancio dell'Unione europea. In primo luogo è necessaria trasparenza. Per esempio, a quanto ammontano le spese di amministrazione? L'attuale bilancio europeo non fornisce alcuna informazione realistica a riguardo.

Il mio secondo punto concerne il risparmio. E' molto semplice risparmiare miliardi di euro nel bilancio comunitario senza necessariamente ridurre la qualità dei servizi forniti dalle istituzioni europee. Si potrebbero chiudere ad esempio numerose agenzie dell'Unione. Vi è poi la questione della doppia sede a Strasburgo, e si potrebbe discutere dell'inutilità di organismi cui non corrisponde nessun ambito di competenza, quali il Comitato delle regioni e il Comitato economico e sociale.

In terzo luogo, in che modo è impiegato il denaro? Le risorse dovrebbero, infatti, essere assegnate ovvero restituite alla fonte da cui provengono, vale a dire i contribuenti. Ovviamente dovrebbe essere destinate a progetti validi, e mi riferisco ad esempio a un effettivo programma Erasmus per tirocinanti. Ritengo sia necessario un po' di coraggio e sarebbe opportuno che nessuno se lo dimentichi.
<SPEAKER ID="218" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) A seguito dell'entrata in vigore del trattato di Lisbona, il Parlamento europeo ha acquisito ulteriori competenze di notevole importanza. E' giunto quindi il momento che si disponga in modo concertato delle risorse provenienti dalle casse comunitarie. Tuttavia, ci vuole tempo affinché questo meccanismo cominci a funzionare. Sicuramente quest'anno e gli anni a venire saranno di importanza cruciale per conferire una forma definitiva alla nuova procedura di bilancio. Sarà possibile definire una procedura che ottemperi quanto più possibile alle disposizioni del nuovo trattato solo attraverso un lavoro concertato di Parlamento, Consiglio e Commissione.

Vorrei esprimere il mio sostegno a che il bilancio comunitario venga aumentato alla luce delle nuove responsabilità cui il Parlamento si trova a dover far fronte per l'entrata in vigore del trattato di Lisbona. Non v'è dubbio che, per adempiere i propri obblighi in maniera efficace, questa Camera necessiti di strumenti appropriati. Le responsabilità del Parlamento sono aumentate perciò noi, in quanto deputati, abbiamo ancor più bisogno della consulenza degli esperti e del sostegno dei professionisti, tutti servizi per cui qualcuno dovrà pagare.

La relazione presenta un'altra priorità che merita tutto il nostro sostegno, vale a dire l'aumento degli investimenti a favore dei giovani e dell'istruzione, che rappresenta il cardine di una società moderna e innovativa. L'Europa non è rimasta indietro rispetto agli Stati Uniti, al Giappone e ad altre nuove potenze emergenti. Si tratta di una situazione che può essere sicuramente modificata, ma ciò comporta notevoli spese.

Nel quadro della lotta alla povertà, sarebbe opportuno finanziare programmi quali la distribuzione gratuita di derrate alimentari per i più indigenti. Dovremmo inoltre elaborare programmi come quello per la distribuzione di latte e frutta nelle scuole. Non possiamo tollerare la malnutrizione tra i bambini e i giovani, visto che si fa un gran parlare di istruzione e di economia basata sulla conoscenza.

Si sta attualmente lavorando alla strategia per la crescita economica dell'Unione per i prossimi 10 anni (Europa 2020). A tal riguardo, è necessario prendere in considerazione le spese che deriveranno dalla strategia ed è necessario farlo ora, in fase di definizione del bilancio. Affinché la strategia dia i suoi frutti, sono necessarie maggiori spese per la coesione a livello regionale e comunitario, la promozione dell'occupazione e la lotta alle conseguenze della crisi.

Vorrei infine ringraziare l'onorevole Jędrzejewska per aver indicato priorità per il bilancio 2011 così concrete e innovative.
<SPEAKER ID="219" NAME="Maria Da Graça Carvalho" AFFILIATION="PPE">
(PT) I giovani, la scienza e l'innovazione sono alla base delle priorità per il prossimo bilancio dell'Unione europeo. Investire nei giovani significa investire nel futuro. L'istruzione, la formazione professionale e il passaggio dal sistema scolastico e accademico al mercato del lavoro: sono questi gli ambiti prioritari su cui si concentra questo bilancio.

La disoccupazione riguarda sempre più frequentemente i giovani in possesso di una laurea ed è proprio per questo motivo che considero il programma di mobilità Erasmus per il primo impiego un impegno strategico per il futuro, poiché stabilisce un legame chiaro tra il sistema dell'istruzione e il mercato del lavoro. La proposta di creare un simile programma, che ho presentato con l'onorevole Fernandes, si basa sui seguenti principi: in primo luogo, l'aumento dei finanziamenti per i programmi già esistenti nel campo dell'istruzione, della scienza, dell'innovazione e della formazione; in secondo luogo, ogni esperienza si dividerà in una parte di formazione e una parte in cui il tirocinante potrà firmare un contratto con un'impresa europea innovativa, cofinanziato attraverso il bilancio comunitario.

Tra le altre varie priorità indicate per questo bilancio, vorrei soffermarmi sul settore della ricerca scientifica, dell'innovazione e dell'agenda digitale. Il bilancio verte inoltre sullo sviluppo di tecnologie innovative e rispettose dell'ambiente, contribuendo così in maniera determinante alla ripresa economica e conferendo nuovi impulsi alle piccole e medie imprese. L'impegno nei confronti dei giovani, dell'innovazione e della scienza rappresenta un elemento fondamentale per restituire di nuovo all'Europa il suo ruolo di leader globale.
<SPEAKER ID="220" NAME="Piotr Borys" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, Commissario Lewandowski, onorevole Jędrzejewska, prima di tutto vorrei congratularmi con la relatrice per l'eccellente relazione. Ovviamente la situazione economica dell'Unione europea non è per niente soddisfacente, ma la relazione fornisce numerose indicazioni su come creare un valore aggiunto europeo.

Ritengo che attribuire particolare attenzione ai giovani nell'ambito delle priorità di medio e lungo termine sia un'idea eccellente, che può contribuire a risolvere i nostri problemi, mentre proseguire sulla strada dell'innovazione e della tecnologia digitale rappresenta un buon esempio del rapido sviluppo dell'Unione. Inoltre, il sostegno alle piccole e medie imprese, in modo particolare nelle regioni più deboli, è un punto interessante.

Tuttavia è ugualmente opportuno ricordare che si presenteranno altre questioni, ad esempio nel settore della mobilità, della politica di investimento nella rete transeuropea di trasporto e, di conseguenza. dei trasporti in generale. Ritengo sia fondamentale investire nei giovani e vorrei esprimere i miei ringraziamenti alla commissione per la cultura e l'istruzione per tutti gli sforzi compiuti al fine di sostenere le misure relative agli investimenti in questo settore.
<SPEAKER ID="221" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Il bilancio per il 2011 è tenuto a prendere in considerazione i nuovi poteri dell'Unione europea e le conseguenze della crisi economica e finanziaria. La nostra priorità devono consistere nel mantenere i posti di lavoro esistenti e nel crearne di nuovi.

Ritengo che l'Unione debba investire in una politica industriale ambiziosa e intelligente, perché non è accettabile che nel 2010 l'industria rappresenti solo il 14 per cento del PIL nei principali Stati membri.

Sarebbe dunque opportuno ridefinire le priorità per il bilancio del 2011, un compito che gli Stati membri possono portare a termine soltanto nel 2010, nel corso della revisione intermedia della programmazione finanzia per il periodo 2007-2013.

Le priorità devono concentrarsi maggiormente sulle infrastrutture per i trasporti, sull'efficienza energetica, sulle politiche industriali, sulla ricerca, l'agricoltura, l'istruzione e la sanità. Ci aspettiamo che la Commissione presenti quest'anno una proposta per la creazione di un fondo europeo dedicato allo sviluppo delle infrastrutture per i trasporti: il contributo dell'Unione a tal fine sarà inserito nel bilancio per il 2011.
<SPEAKER ID="222" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) La situazione economica e sociale dell'Unione impone di rivedere radicalmente le priorità che hanno caratterizzato i bilanci precedenti, incluso l'attuale esercizio per il 2010. Il bilancio deve favorire politiche ben diverse da quelle che hanno portato 23 milioni di persone a perdere il proprio posto di lavoro e che hanno esposto 85 milioni di cittadini al rischio di povertà.

E' necessario procedere a una revisione degli obiettivi del quadro finanziario pluriennale, che ha ridotto i Fondi strutturali allo 0,37 per cento del reddito nazionale lordo, causando i tagli ai programmi ambientali e sociali, alla ricerca, all'istruzione e alla cultura.

I bilanci futuri devono essere strumenti a servizio della coesione economica e sociale, e non semplici elementi di contorno dei trattati. Devono consentire la piena occupazione con diritti, gli investimenti nei servizi pubblici, la tutela ambientale, la cooperazione e la pace. Non dovrebbero invece servire a favorire la commercializzazione di sempre più aspetti della vita sociale, le liberalizzazioni, la precarietà lavorativa, la disoccupazione strutturale, l'interventismo esterno e la guerra. La forza degli emendamenti alla relazione che abbiamo presentato sta nel dimostrare che l'alternativa non solo è possibile, ma è anche necessaria.
<SPEAKER ID="223" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, vorrei fare riferimento alla rubrica 5 e in particolare alla strategia immobiliare. E' indispensabile elaborare, per il medio e lungo termine, una strategia di successo in questo ambito che sia rispettosa dell'ambiente, efficiente in termini energetici e conveniente dal punto di vista economico. Ritengo inoltre necessario valutare se sia opportuno avere tre sedi di lavoro per il Parlamento europeo, che comportano spese esorbitanti difficili da giustificare ai cittadini e ai contribuenti europei, in particolar modo in un periodo di crisi economica. E' giunto il momento di condurre un'analisi dettagliata e completa dei costi e che questa sia consultabile da ogni cittadino europeo.

Il Parlamento dovrebbe riunire tutte le sue attività in un'unica sede e, personalmente, proporrei Strasburgo, in virtù del suo ruolo storico e di collegamento socio-culturale e, soprattutto, in considerazione del fatto che Bruxelles è ormai afflitta da un alto tasso di criminalità; alcune zone della città stanno cadendo nell'anarchia più totale e le forze di polizia si sono ormai arrese. Persino l'amministrazione comunale e lo stesso sindaco, Freddy Thielemans, lo riconoscono.
<SPEAKER ID="224" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Vorrei esortare l'Unione europea a concedere più spazio e più appoggio alle politiche per la gioventù nel bilancio per il 2011: i giovani, devono essere infatti sostenuti tanto a livello nazionale quanto a livello europeo.

A tal proposito, tra i diversi progetti a favore dei giovani promossi dal governo rumeno, vi è un'iniziativa che prevede la costruzione di 100 000 abitazioni nel corso dei prossimi tre anni.

Vorrei altresì esprimere il mio apprezzamento per l'obiettivo che si è posto la Commissione europea di erogare 3 milioni di borse di studio Erasmus entro il 2012. Tuttavia è anche importante aumentare i fondi stanziati per le borse del programma Erasmus Mundus, al fine di permettere ad un numero maggiore di studenti e ricercatori provenienti da paesi terzi - e mi riferisco in questo caso anche alla Repubblica moldova - di studiare nell'Unione europea.

In quanto giovane parlamentare, esprimo il mio sostegno a favore della nuova iniziativa Erasmus che fornisce ai giovani la possibilità di accedere al mercato del lavoro.

Vorrei infine ringraziare la Commissione europea per aver prontamente approvato i finanziamenti per i quattro progetti nel settore energetico in cui è coinvolta anche la Romania.
<SPEAKER ID="225" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Alla luce della complessa situazione economica esistente negli Stati membri, il bilancio per il prossimo esercizio deve essere pianificato in maniera molto dettagliata. Il mantenimento e la creazione di posti di lavoro dovrebbero ricevere la massima attenzione. A questo scopo è necessario sostenere e promuovere le piccole e medie imprese, poiché sono proprio queste ultime che garantiscono un impiego a molti cittadini europei. Le misure di sostegno finanziario dovranno essere più flessibili e più accessibili se vogliamo che le imprese di recente costituzione e quelle che hanno attraversato serie difficoltà finanziarie sopravvivano. Inoltre non dovremmo dimenticare gli ambiti che apportano un valore aggiunto non solo ai singoli Stati membri ma all'intera Comunità. A tal riguardo si potrebbero menzionare i trasporti, settore nel quale la creazione di un sistema sostenibile e sicuro e lo sviluppo di reti transeuropee dovrebbero costituire una priorità. Le priorità per il bilancio 2011 devono inoltre includere finanziamenti per progetti di collegamento energetico volti a garantire l'indipendenza in questo settore.
<SPEAKER ID="226" NAME="Janusz Lewandowski" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, vorrei ringraziare gli onorevoli deputati per i loro contributi che mi hanno permesso di approfondire e arricchire la mia conoscenza delle priorità del Parlamento per il 2011. Ascoltando la discussione di questa sera, a cui ho dedicato la massima attenzione, non ho potuto fare a meno di notare che molti oratori hanno posto l'accento sul contesto particolare in cui stiamo redigendo il bilancio, ovvero in un'Europa post-crisi, in cui molti paesi si trovano ad affrontare delle importanti sfide fiscali. Tale situazione implica una notevole pressione sulle cifre di bilancio e maggiori difficoltà per giungere ad una corretta gestione e alla giusta trasparenza, come è risultato evidente dagli interventi degli onorevoli Van Orden, Berman, Fernandese e Haglund. Tuttavia, in presenza di risorse limitate, è assolutamente necessario stabilire delle priorità adeguate.

In seguito alla discussione, mi sembra di capire che le politiche a favore della gioventù -ovvero la rubrica 3b - nella versione proposta dal relatore, trovino l'approvazione di tutti i deputati di questa Assemblea, giovani e meno giovani, il che dimostra che questa priorità per il 2011 è adeguata, almeno secondo quanto sostenuto dalla maggioranza in Parlamento. E' necessario concentrarsi sulla qualità e su una corretta attuazione, soprattutto in riferimento alla coesione, come sottolineato dagli onorevoli Godmanis e Surján. Da questo punto di vista il periodo 2009-2010 è stato deludente, ma entro il 2011 dovremmo riprendere velocità e raggiungere dei risultati anche in riferimento alle misure anti-crisi. Registriamo oltretutto un sottofinanziamento nel campo della ricerca. A tal riguardo proposito, sono necessarie delle norme finanziarie più semplici, che dovrebbero essere presentate tra la fine di maggio e l'inizio di giugno di quest'anno.

Dalla vostra discussione è emerso come il Parlamento sia perfettamente consapevole del limitato spazio di manovra per intervenire sul bilancio. Gli onorevoli Garriga Polledo e Färm, così come altri parlamentari, lo hanno sottolineato e sono giunti alla conclusione, che condivido, che sarebbe necessaria una maggiore flessibilità nella pianificazione e nell'attuazione del bilancio.

L'onorevole Grässle ha ragione, come sempre, nell'affermare che nel bilancio non è stata prevista una sezione per il servizio europeo per l'azione esterna. Per farlo, tuttavia, abbiamo bisogno di dati che non sono ancora disponibili e senza i quali è molto difficile intervenire. Ovviamente sarà necessario procedere alla definizione di tale bilancio entro quest'anno se vogliamo che il servizio per l'azione esterna diventi operativo.

Attendo con interesse la discussione di domani nell'ambito del dialogo informale a tre, per poter poi avviare il vero dibattito. Auspico quindi che si possa giungere alla conciliazione dei dati per il bilancio del 2011.
<SPEAKER ID="228" NAME="Sidonia Elżbieta Jędrzejewska" LANGUAGE="PL">
Signora Presidente, Commissario Lewandowski, onorevoli deputati, ho ascoltato i vostri interventi con grande interesse. Vorrei innanzi tutto esprimere la mia soddisfazione per il fatto che le priorità relative alla principale modifica del bilancio per il 2010, ovvero le politiche per la gioventù, che ho proposto io stessa e che la commissione per i bilanci ha adottato, abbiano incontrato il vostro sostegno e il vostro interesse. Tale risultato mi gratifica e mi incoraggia.

Desidero sottolineare, una volta in più, un elemento che è stato opportunamente sollevato nel corso del dibattito, ovvero il limitato spazio di manovra a nostra disposizione, motivo in più per esortare la Commissione europea a mostrare ambizione, creatività e coraggio nell'avviare una revisione e un possibile riesame del quadro finanziario pluriennale. Come ben sapete, l'esercizio 2011 è il quinto del quadro finanziario: è giunta l'ora di trarre un insegnamento dai quattro anni trascorsi, cosicché il quinto possa essere nettamente migliore.

Ovviamente ci troviamo ad affrontare una crisi economica e finanziaria che, naturalmente, è diversa a seconda dei paesi. Anche se alcuni di essi stanno iniziando a mostrare segnali di ripresa, non dovremmo rinunciare alle nostre ambizioni, soprattutto perché è evidente, attraverso un'analisi del bilancio della Comunità europea, che i fondi destinati all'innovazione, alla ricerca, alle politiche giovanili, al completamento del mercato unico e delle libertà che devono regnare al suo interno, ne rappresentano solo una parte esigua. Ritengo quindi che qualunque intervento volto al risparmio non debba riguardare in alcun modo questa parte del bilancio.

Molti di voi hanno affermato che i giovani rappresentano il futuro dell'Unione europea e sono pienamente d'accordo. Tuttavia vorrei aggiungere che essi non sono solo il futuro, i giovani vivono nel presente, adesso, ed è oggi che studiano, che cercano un lavoro. I giovani non sono solo il nostro avvenire, ma anche il nostro presente e investire in essi non significa farlo in vista di un domani lontano, ma investire nella realtà che viviamo oggi. Sarebbe opportuno ricordarlo sempre.

Vorrei inoltre spendere alcune parole riguardo questa lunga riflessione sul bilancio dell'Unione europea. Non si tratta solo dei giovani, ma di un contesto più ampio che comprende anche questioni quali l'istruzione e la formazione. Credo che, in questo ambito, sia evidente come l'Unione europea possa apportare un valore. Non dovremmo dimenticare, tuttavia, che operiamo in un'Europa unita, in cui il principio della mobilità è, di fatto, uno dei valori più importanti, che dovremmo preservare sempre.

Vorrei ora riassumere brevemente la discussione in merito al bilancio del Parlamento. E' vero, oggi sostituisco il relatore, ma desidero comunque fare qualche breve commento e porre l'accento su alcuni elementi contenuti nella relazione della commissione per i bilanci. E' importante tenere sempre a mente il risparmio e chiedersi se le spese previste sono giustificate e se sono le migliori possibili. Questo tipo di riflessione dovrebbe riguardarci tutti noi in modo continuativo e dovrebbe essere presente nella relazione sul Parlamento europeo.

Spero che questa discussione, che si è svolta ad un orario così tardo, non sia stata uno spreco di tempo per nessuno di noi. Mi auguro davvero che il commissario Lewandowski abbia prestato attenzione a tutto ciò che è stato dichiarato oggi e che non abbia dimenticato di essere stato egli stesso, fino a poco tempo fa, un deputato di questa Camera. Spero che questa discussione trovi eco nel progetto di bilancio che la Commissione ha promesso di presentare il 27 aprile. Continuerò a ripeterlo più e più volte nel corso dei prossimi mesi e fino a questo autunno, ma sarei tuttavia molto lieta se alcune delle proposte che sono state avanzate in questa sede fossero già incluse nel progetto di bilancio della Commissione, in modo tale da evitare troppe ripetizioni. Vi ringrazio ancora una volta per l'attenzione.
<SPEAKER ID="229" NAME="Presidente">
La discussione congiunta è chiusa.

La votazione si svolgerà domani.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="230" NAME="Edit Herczog  " LANGUAGE="EN">
Innanzi tutto vorrei ricordare che, sebbene l'Unione europea sia di riuscita a rimanere compatta dinanzi alla crisi economica e finanziaria, attraverso l'adozione del piano europeo di ripresa economica, la situazione economica generale non risulta soddisfacente. E' inevitabile quindi prendere in considerazione le seguenti priorità per gli orientamenti di bilancio per il 2011: il monitoraggio dell'attuazione del settimo programma quadro che volgerà a compimento nel 2011; lo sviluppo della politica spaziale europea di recente creazione e la promozione del progresso tecnologico, puntando sulle tecnologie innovative e sullo sviluppo sostenibile; le sfide legate ad un approvvigionamento energetico sostenibile e la lotta al cambiamento climatico. Queste priorità richiederanno delle ulteriori risorse di bilancio, in particolar modo per quanto riguarda il finanziamento dell'ITER, del piano strategico europeo per le tecnologie energetiche e per la promozione dell'efficienza energetica. Vanno inclusi nell'elenco anche il progetto Galileo, il programma Kopernicus e l'istituto europeo per l'innovazione e la tecnologia nonché la corretta attuazione e la valutazione dei progetti pilota e delle azioni preparatorie in corso.

Confido che queste tematiche chiave siano prese in debita considerazione nella prossima procedura di bilancio per il 2011.
<SPEAKER ID="997" NAME="Cătălin Sorin Ivan  " LANGUAGE="RO">
Nel corso di questo esercizio, la procedura di bilancio sarà oggetto della più importante riforma dai tempi dell'introduzione dei quadri finanziari pluriennali nel 1988. Parallelamente alla riforma della procedura di bilancio, sarà necessario adattare l'intero quadro di bilancio alle nuove realtà istituzionali introdotte dal trattato di Lisbona, in primo luogo al servizio europeo per l'azione esterna. Tuttavia ritengo che l'obiettivo principale del prossimo bilancio debba essere sostenere le politiche previste dalla nuova strategia "UE 2020”, che potrà condurre a dei risultati efficaci solo se riceverà dei fondi adeguati. Se così non fosse, sarà condannata alla stessa fine del suo predecessore, la strategia di Lisbona, che si è rivelata fallimentare in quanto incapace di raggiungere gli obiettivi fissati. A tal riguardo condivido la posizione espressa dall'oratore e desidero sottolineare l'importanza delle politiche giovanili, dell'istruzione, della ricerca e dell'innovazione, che ritengo rappresentino dei pilastri su cui basare sia il bilancio per il 2011 che il nostri progetti per il futuro.
<SPEAKER ID="231" NAME="Jarosław Kalinowski  " LANGUAGE="PL">
Il bilancio dell'Unione europea per il 2011 dovrebbe fornire un chiaro sostegno ai principali filoni della strategia della Comunità per il prossimo decennio, incluse l'innovazione tecnologica, lo sviluppo sostenibile, la lotta al cambiamento climatico e la tutela della biodiversità.

Risulta ampiamente giustificato anche il sostegno allo sviluppo dei sistemi di istruzione attraverso investimenti interdisciplinari. Il denaro deve essere investito in quelle imprese che garantiscono un posto di lavoro ai laureati. Se non sosteniamo i giovani oggi, domani dovremo fare i conti con un rallentamento della crescita economica e probabilmente con un'altra crisi.

E' superfluo ricordare la necessità di un intenso sviluppo del settore informatico e il dovere di garantire ai nostri cittadini l'accesso alle tecnologie digitali, agevolando in questo modo l'istruzione nel campo dell'informatica e facilitando il reperimento di informazioni, in particolare per coloro che vivono nelle zone rurali.
<SPEAKER ID="232" NAME="Petru Constantin Luhan  " LANGUAGE="RO">
Vorrei aggiungere il mio contributo a quelli del relatore e degli onorevoli colleghi per quanto attiene alle priorità per il bilancio 2011. Come annunciato anche dalla Commissione europea nel gennaio scorso, si stanno elaborando dei piani ambiziosi in riferimento al progetto Galileo, i cui servizi, disponibili a partire dai primi mesi del 2014, saranno: il servizio base, quello governativo e quello di ricerca e salvataggio. Inoltre, nel 2014 inizieranno le sperimentazioni sul servizio "vitale” e su quello commerciale. Vorrei ricordare che il progetto Galileo è di fondamentale importanza per il futuro del settore europeo dell'alta tecnologia, poiché creerà nuovi mercati e permetterà all'Europa di competere a livello globale nel settore della tecnologia. Fino ad ora, la politica per la rete transeuropea di trasporto ha sostenuto questo importantissimo progetto europeo che, una volta operativo, permetterà di usufruire delle infrastrutture per i trasporti in maniera più efficiente. Per concludere, vorrei sottolineare la necessità di stanziare per il progetto Galileo, in futuro, dei fondi adeguati dal bilancio dell'Unione europea, per poter far sì che venga finalmente attuato.
<SPEAKER ID="996" NAME="Marian-Jean Marinescu  " LANGUAGE="RO">
Le circostanze in cui verranno adottati i bilanci per il 2010 e per il 2011 sono straordinarie e complesse. E' necessario dunque trovare una soluzione ideale che permetta di attuare in modo efficace il trattato di Lisbona che, di per sé, rappresenta una notevole sfida finanziaria. Dobbiamo inoltre trovare il modo di attenuare le conseguenze della crisi finanziaria, che sono ancora avvertite da molti Stati membri. Il Parlamento deve avviare una discussione chiara circa il tetto di spesa previsto nella rubrica 5 per il 2011. Dobbiamo raggiungere un equilibrio tra la necessità di stanziare finanziamenti per tutte le esigenze e mantenere la disciplina di bilancio, anche se ciò comporta una riduzione delle spese, al fine di ottemperare al quadro finanziario pluriennale. E' necessario innanzitutto standardizzare le spese amministrative, inserendole interamente in questa rubrica, ed effettuare una revisione adeguata e realistica del tetto di spesa. E' fondamentale stabilire una forma di cooperazione interistituzionale, al fine di promuovere lo scambio delle buone pratiche e di continuare a vagliare le possibilità di renderle ancora più efficienti. Inoltre, è necessario concentrarsi sul monitoraggio e sull'analisi dei settori che hanno implicazioni dirette sul bilancio e identificare tutti i modi per distribuire le risorse, assicurando comunque un certo risparmio.
<SPEAKER ID="995" NAME="Bogusław Sonik  " LANGUAGE="PL">
Il bilancio per il 2011 è in fase di elaborazione. Si discuter della possibilità che il Parlamento apporti delle modifiche alla prospettiva finanziaria per il periodo 2007-2013 in ambiti quali "competitività e coesione per la crescita e l'occupazione”. Stiamo inoltre lavorando alla strategia "UE 2020”, i cui obiettivi principali dovrebbero essere la promozione dell'innovazione, il sostegno alle imprese e gli investimenti nella scienza, nelle nuove tecnologie e nello sviluppo regionale. Vorrei richiamare l'attenzione in particolare sulla questione della coesione economica, sociale e territoriale che è di fondamentale importanza per assicurare una crescita economica duratura nell'Unione e una piena integrazione degli Stati membri. L'articolo 147 del trattato di Lisbona fa riferimento alle politica per le regioni montane quale tipologia particolare di politica regionale, insieme alla politica per le isole e le regioni transfrontaliere. Al fine di promuovere il suo sviluppo armonioso, l'Unione dovrebbe promuovere delle azioni volte al rafforzamento della sua coesione economica, sociale e territoriale. E' necessario, in particolar modo, impegnarsi per ridurre le disparità nei livelli di sviluppo delle regioni che sono caratterizzate da specifiche condizioni geografiche e naturali. Le regioni montane e submontane rappresentano circa il 40 per cento del territorio dell'Unione e sono abitate da circa il 20 per cento dei cittadini europei. I loro specifici problemi economici e territoriali richiedono che vengano attuate disposizioni legali sopranazionali per gestire gli obiettivi e i principi delle varie politiche montane negli Stati membri e richiedono, soprattutto, che tali regioni ottengano un adeguato livello di finanziamenti per l'attuazione dei loro programmi e progetti. Ritengo sia necessario che suddetti finanziamenti vengano inclusi in questa nuova prospettiva finanziaria e nella strategia "UE 2020”.
<SPEAKER ID="233" NAME="Iuliu Winkler" AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - (HU) Il prossimo sarà il primo anno di attuazione della strategia Europa 2020 e potrà rappresentare una nuova fase del processo di sviluppo dell'Unione europea. Il bilancio per il 2011 riveste dunque un'importanza cruciale per quanto riguarda la pianificazione finanziaria degli anni seguenti. Le priorità per il bilancio devono comprendere la risposta dell'Unione alle sfide poste dalla crisi globale. Da questo punto di vista, la strategia "UE 2020” rappresenta un fattore determinante. Tuttavia, le priorità contenute nella proposta di bilancio per il 2011 non possono certo portare a delle modifiche nelle politiche di base dell'UE. In futuro sarà necessario prestare particolare attenzione alle politiche strutturali e di coesione, così come alle politiche agricole e al sostegno fornito alle piccole e medie imprese, poiché proprio da queste ultime dipende la capacità dell'Europa di raggiungere un'economia sostenibile e competitiva. Non dobbiamo vista dimenticare, nemmeno per un istante, che le politiche menzionate sono espressione della solidarietà che rappresenta un valore fondamentale dell'integrazione europea.
