<CHAPTER ID="009-04">
4. a sessione del Consiglio per i diritti dell'uomo (Ginevra, 28 febbraio - 25 marzo 2011) (
<SPEAKER ID="139" NAME="Heidi Hautala">
presidente della sottocommissione per i diritti umani. - (EN) Signor Presidente, ho ottime notizie sul fronte dei diritti umani. Il candidato al premio Sakharov, l'ottantenne Haitham al-Maleh, avvocato siriano per i diritti umani, è stato graziato e rilasciato due giorni fa. Questo è uno straordinario esempio di come il Parlamento europeo possa rafforzare i diritti dell'uomo.

Ora che è nuovamente libero, Haitham al-Maleh è determinato a contribuire al rilascio delle migliaia di prigionieri politici in Siria.

(Vivi applausi)
<SPEAKER ID="140" NAME="Presidente">
La ringrazio per averci comunicato questa notizia: sicuramente impartirà un grande impulso al nostro lavoro.

- Prima della votazione sul paragrafo n. 8:
<SPEAKER ID="141" NAME="Jean-Pierre Audy" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signor Presidente, vorrei semplicemente far presente che, quando ha posto in votazione il paragrafo 8 del testo originale, la traduzione francese lo riportava come paragrafo 19; si è dunque verificato un malinteso sulle istruzioni di voto.
<SPEAKER ID="142" NAME="Presidente">
Verificheremo. La ringrazio per la sua osservazione.
<SPEAKER ID="144" NAME="Fiona Hall" AFFILIATION="ALDE">
Signora Presidente, vorrei semplicemente cogliere l'opportunità per ringraziare i 400 onorevoli colleghi che hanno votato, in maniera trasversale, la dichiarazione scritta n. 81. Desidero inoltre ringraziare i miei collaboratori per il grande lavoro svolto nonché i servizi incaricati delle dichiarazioni scritte per il loro sostegno, ma soprattutto desidero ringraziare gli attivisti che l'hanno resa possibile attraverso la loro dedizione.

Sono orgogliosa di essere deputata in un Parlamento al quale i cittadini comuni possono rivolgersi per esporre un problema e in cui deputati ascoltano e vengono persuasi. Questa è la democrazia nella sua espressione migliore e la dimostrazione che il Parlamento europeo è vicino ai cittadini.
