<CHAPTER ID="005">
Diritti fondamentali nell'Unione europea (2009) - Applicazione effettiva dopo l'entrata in vigore del trattato di Lisbona (discussione)
<SPEAKER ID="009" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione di Kinga Gál, a nome della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni, sulla situazione dei diritti fondamentali nell'Unione europea (2009) - Applicazione effettiva dopo l'entrata in vigore del trattato di Lisbona
<SPEAKER ID="010" NAME="Kinga Gál" LANGUAGE="HU">
Signor Presidente, onorevoli deputati, l'adozione del trattato di Lisbona va di pari passo con l'obiettivo e l'idea di un'Europa forte in termini di poteri comunitari. Per i cittadini, essa significa la promessa della realizzazione di tale obiettivo. Ciò vale anche per la protezione dei diritti fondamentali e pertanto, a differenza degli anni precedenti, la relazione di quest'anno si occupa delle nuove basi giuridiche e del rafforzamento dei poteri e delle istituzioni recentemente istituite, oltre a esaminare attentamente la situazione che si è venuta conseguentemente a creare. Scopo della relazione è offrire un approccio nuovo e completo alla tutela dei diritti fondamentali.

Da dicembre 2009 la protezione dei diritti umani fondamentali poggia su molteplici pilastri in seno all'Unione europea. Da una parte, si fonda sul trattato di Lisbona e sulla Carta dei diritti fondamentali, che è ora divenuta legalmente vincolante. La Carta ha assunto valenza di standard per l'elaborazione e l'applicazione del diritto comunitario da parte sia delle istituzioni UE sia degli Stati membri. Un fondamento analogo per l'ordinamento giuridico comunitario sarà rappresentato dalla nostra adesione alla convenzione europea per la salvaguardia dei diritti umani, un processo attualmente in corso, tuttavia il sistema di garanzie dei diritti umani sancito dagli ordinamenti giuridici specifici degli Stati membri continuerà a rappresentare un fondamento analogo. Tali basi giuridiche verranno anche rafforzate dalle istituzioni comunitarie esistenti a livello sia comunitario sia nazionale. A livello comunitario, mi preme citare la Commissione, il portafoglio del Commissario per i diritti fondamentali, il gruppo di lavoro del Consiglio, il Parlamento, mentre tra le agenzie vorrei porre l'accento sul ruolo dell'Agenzia per i diritti fondamentali.

Lo scopo della mia relazione è promuovere una sensibilizzazione al fine di assicurare che le istituzioni e i meccanismi esistenti operino in maniera efficiente e trasparente, che si tratti di monitorare il processo decisionale o legislativo, la raccolta dei dati o il trasferimento di informazioni, e che non diano la priorità a determinati diritti trascurandone altri. È importante che le singole istituzioni non si limitino a riferire sulle attività reciproche, ma offrano vicendevolmente risposte e commenti. Dovrebbero sfruttare e tenere in considerazione il reciproco operato nel campo della protezione dei diritti umani e prendere le decisioni in maniera coerente, obiettiva e basata sui fatti.

Nella relazione abbiamo pertanto ribadito ciò che il Parlamento si aspetta da tali istituzioni. Abbiamo espresso le nostre osservazioni sulla comunicazione pubblicata dalla Commissione lo scorso ottobre, che segue un orientamento simile. Uno degli obiettivi primari della relazione è sottolineare che la struttura attuale dei diritti fondamentali deve partire dall'individuo, vale a dire dal cittadino, e trovare in esso il proprio completamento. A tal fine, dobbiamo fornire ai cittadini informazioni sufficienti per assicurarci che siano consapevoli delle proprie opportunità, le comprendano e siano in grado di sfruttarle. Il sistema di protezione dei diritti fondamentali dev'essere comprensibile, accessibile e utilizzabile in maniera efficace, in quanto l'intera struttura ha valore solamente nella misura in cui i cittadini dell'UE possono servirsene per far valere i propri diritti. Nel conseguimento di tali obiettivi, le suddette istituzioni e gli Stati membri devono garantire un equilibrio adeguato per far sì che l'UE possa veder crescere la propria credibilità agli occhi dei cittadini. Infine, la mia relazione si concentra sulle aree che presuppongono non solo un intervento rapido, ma anche strategie di medio e lungo periodo, quali l'integrazione dei rom, la lotta contro la povertà infantile e la questione della lingua delle comunità di minoranza, solo per citarne alcune.

Auspico che la relazione che adotteremo domani ci consenta di trasmettere un messaggio chiaro e di immediata comprensione alle suddette istituzioni: Commissione, Consiglio, agenzie, organi e tribunali degli Stati membri, per rendere ancor più efficiente tale sistema. A tal fine, vi chiedo di manifestare il vostro appoggio nella votazione di domani, per far sì che, nel periodo successivo al trattato di Lisbona, adesso che disponiamo delle fondamenta e delle istituzioni, possiamo anche agire animati da tale spirito.
<SPEAKER ID="011" NAME="Viviane Reding" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, la discussione odierna concernente la situazione dei diritti fondamentali nell'Unione europea è molto importante, non soltanto perché si svolge a 10 anni di distanza dalla proclamazione della Carta - l'anniversario della Carta è stato celebrato all'inizio di questo mese - ma anche perché si tratta della prima discussione in Parlamento sul tema di quella che l'onorevole Gál, la relatrice, chiama la "nuova architettura post Lisbona dei diritti fondamentali”. Ha assolutamente ragione. Abbiamo inaugurato un nuovo inizio in termini di significato dei diritti umani e fondamentali in Europa. Vorrei ringraziare la relatrice e i membri della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni per il prezioso contributo alla discussione.

Disponiamo ora di una Carta legalmente vincolante che fa parte del diritto comunitario primario. Ora dobbiamo solamente tradurla in pratica. È proprio per questo motivo che lo scorso ottobre la Commissione ha adottato una comunicazione sulla strategia per l'attuazione efficace della Carta. L'obiettivo chiave della Commissione consiste nel rendere i diritti sanciti dalla Carta quanto più efficaci possibile, a beneficio di tutte le persone che vivono nell'UE e che sono da voi rappresentate, in qualità di deputati di questo Parlamento.

La Carta deve diventare la nostra bussola, e dobbiamo dare l'esempio soprattutto quando legiferiamo. Ciò vale sia per il lavoro preparatorio interno alla Commissione, sia per l'adozione del Parlamento europeo e del Consiglio, nonché per l'applicazione delle nuove norme da parte degli Stati membri.

La Commissione ha imposto una valutazione sistematica dell'impatto sui diritti fondamentali delle nuove proposte legislative mediante il ricorso a una lista di controllo per i diritti fondamentali che dovrà essere utilizzata da tutti i suoi servizi. Sono lieta di constatare che la relazione Gál appoggia tale approccio. Sottolinea in particolare quanto sia importante che Parlamento europeo e Consiglio facciano in modo di rispettare la Carta nel corso di tutto il processo legislativo. Non solo il testo da esaminare deve essere conforme alla Carta, ma occorre anche tener conto degli effetti di eventuali emendamenti successivi al testo stesso. Ogni istituzione deve pertanto riflettere su come garantire una valutazione adeguata degli emendamenti alle proposte legislative. Accolgo con favore l'appello rivolto dalla relazione a favore di una maggiore cooperazione tra le istituzioni.

Dobbiamo anche verificare le modalità di applicazione della Carta al momento del recepimento del diritto comunitario da parte degli Stati membri. Mi preme ricordare all'Assemblea che non esiterò ad avviare procedure di infrazione quandunque si renderà necessario.

La relazione pone inoltre in luce l'adesione dell'Unione europea alla convenzione europea per la salvaguardia dei diritti umani. Un'adesione tempestiva dell'Unione europea a tale convenzione rappresenta una priorità irrinunciabile per la Commissione. Siamo già nel pieno dei negoziati, che stanno procedendo in maniera celere e costruttiva. Se tutto andrà secondo i piani, come sembra, mi auguro che riusciremo a raggiungere un accordo definitivo nella prima metà del 2011. Le cose si stanno quindi muovendo rapidamente, e stanno andando bene.

Condivido inoltre l'obiettivo di garantire una cooperazione senza intoppi con le organizzazioni internazionali. Questa è comunque la nostra procedura consueta, la applichiamo giornalmente. La Commissione tiene già in considerazione la Convenzione delle Nazioni Unite sui diritti del fanciullo quando elabora nuove proposte che possono riguardare i bambini. Di recente abbiamo anche trattato il tema dei disabili, ed è chiaro che anche in questo campo applichiamo la relativa Convenzione delle Nazioni Unite a livello sia di Stati membri sia di Unione europea.

La relatrice ha citato l'Agenzia per i diritti fondamentali, che svolge un ruolo chiave nel metterci a disposizione dati comparabili e affidabili sulla situazione nei 27 Stati membri relativamente alle aree sulle quali l'UE ha competenza. Anche in questo caso, il nostro obiettivo non è solamente il lavoro teorico, bensì anche quello pratico. A titolo d'esempio, ho chiesto all'Agenzia di partecipare ai lavori della task force per i rom. La Commissione è favorevole all'ampliamento del mandato dell'Agenzia per consentirle di fornire le proprie competenze anche nelle aree della cooperazione giudiziaria per le questioni penali e della cooperazione delle forze dell'ordine. Per conseguire tale obiettivo, il 2 dicembre la Commissione ha adottato una proposta di emendamento del quadro pluriennale che elenca le aree tematiche in cui tale Agenzia può operare.

Vorrei ora trattare un argomento nuovo, che a mio avviso si inserisce perfettamente nella linea seguita dalla relatrice, vale a dire la necessità di mantenere lo slancio impresso dal trattato di Lisbona. A tal fine, nella primavera del 2011 la Commissione pubblicherà la prima relazione annuale sull'applicazione della Carta. L'idea è di redigere tale documento e di pubblicarlo ogni primavera come relazione annuale. A mio avviso, è tempo che il Parlamento intervenga e stimoli una discussione autentica su come viene applicata la Carta nella prassi. Quando redigeremo la nostra prima relazione annuale sull'applicazione della Carta, la prossima primavera, presterò particolare attenzione alla relazione del Parlamento europeo e alle altre attività da esso svolte nel campo dei diritti fondamentali. In tal modo, non solo potremo tenere una discussione sui diritti umani al di fuori dei confini dell'Unione europea, com'è consuetudine in quest'Aula, ma potremo anche organizzare una discussione annuale sui diritti fondamentali e su come vengono applicati dai diversi governi che compongono l'Unione europea, nonché verificare se le istituzioni europee stanno svolgendo i compiti che loro competono.
<SPEAKER ID="012" NAME="Simon Busuttil" LANGUAGE="MT">
Signor Presidente, vorrei esordire ringraziando l'onorevole Gál per la relazione e, in particolare, per aver richiamato l'attenzione su un tema così importante, vale a dire la Carta dei diritti fondamentali dell'Unione europea e la sua attuazione. A mio parere, l'accento posto dall'onorevole Gál sulla questione è stato cruciale quest'anno. Vorrei precisare quanto è importante continuare a considerare i diritti umani alla stregua di diritti umani fondamentali, in quanto a volte temo che non tutti interpretino allo stesso modo il concetto di diritti fondamentali. In primo luogo, va chiarito che occuparsi di diritti umani non significa ignorare, ad esempio, il concetto di sussidiarietà, né calpestare i valori diversi su cui si fondano gli Stati membri. Purtroppo, alcuni stanno tentando di manipolare la questione dei diritti fondamentali proprio per questo scopo. L'Unione europea dovrebbe cedere il passo agli Stati membri su questioni etiche quali l'eutanasia e l'aborto. In secondo luogo, dovremmo adoperarci per chiarire che i diritti fondamentali sono di fatto diritti fondamentali e non includono altri diritti che, per quanto importanti, non sono fondamentali e pertanto rischiano di essere poco realistici visti nel contesto attuale. Un esempio illuminante potrebbero essere i diritti connessi alle questioni dell'immigrazione, che rivestono un'importanza considerevole, ma che non sono sempre diritti fondamentali. In conclusione, dobbiamo cercare di adottare posizioni ragionevoli sulla sicurezza e sull'importanza della protezione dei dati, solo per citare un esempio. Pertanto, chiuderei dicendo che penso che i diritti fondamentali siano imprescindibili, ma che dobbiamo anche assicurarci che siano logici e realistici.
<SPEAKER ID="013" NAME="Monika Flašíková Beňová" LANGUAGE="SK">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, anch'io vorrei unirmi ai ringraziamenti alla relatrice, onorevole Gál, in quanto ritengo che sia riuscita a conseguire l'obiettivo principale della relazione, vale a dire chiarire i ruoli che le singole istituzioni e i meccanismi dovranno ricoprire nel quadro della nuova architettura post Lisbona dei diritti fondamentali.

A mio parere, sono tre le aree chiave trattate della relazione. È importante che l'Unione non solo difenda i diritti dei suoi cittadini, delle persone che risiedono nel suo territorio, ma diventi anche leader globale in quest'ambito. Il servizio europeo per l'azione esterna, istituito di recente, può svolgere un ruolo chiave in tal senso. Mi preme pertanto esortare la Commissione ad accertarsi che la struttura, le risorse e le attività del servizio diplomatico vengano stabilite in modo tale da poter promuovere efficacemente i diritti fondamentali anche all'estero.

In secondo luogo, dopo Lisbona, la democrazia e i diritti umani trovano nuova espressione nell'iniziativa dei cittadini europei. Tale progetto amplifica il ruolo dei cittadini europei, che possono ricorrervi per avviare l'adozione della legislazione europea. In terzo luogo, vorrei esprimere la mia soddisfazione per il fatto che la relazione invita gli Stati membri e le istituzioni dell'UE a raddoppiare gli sforzi per sensibilizzare il pubblico nei confronti dei diritti fondamentali.

In conclusione, vorrei ringraziare la relatrice per aver ascoltato i nostri commenti e perché la relazione contiene anche un riferimento esplicito da noi richiesto alla lotta contro la povertà e l'esclusione sociale nella sezione che elenca le attività necessarie a garantire la protezione dei diritti fondamentali.
<SPEAKER ID="014" NAME="Renate Weber" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, domani pomeriggio avremo occasione di scambiarci le nostre opinioni sulla situazione dei diritti umani nel mondo, ma stamani discutiamo delle condizioni in cui versano tali diritti in seno all'Unione europea. A mio parere, soffermarci prima sull'Unione europea e poi sul resto del mondo è un'impostazione corretta, in quanto bisogna riordinare internamente le cose prima di criticare gli altri. Se vogliamo essere presi veramente sul serio, non dobbiamo chiudere un occhio di fronte alle violazioni dei diritti umani che si consumano nel nostro territorio.

La risoluzione in esame, per la quale mi complimento con la nostra relatrice, onorevole Gál, tratta i prossimi passi che dovrà compiere la politica comunitaria nel campo della protezione e promozione dei diritti umani dopo l'entrata in vigore del trattato di Lisbona. Non si occupa soltanto di chiarire le responsabilità, ma tratta anche questioni che dovrebbero essere al centro del nostro interesse in futuro.

Mi preme sottolineare due aspetti. Plaudo al sostegno espresso in seno alla commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni all'idea di una sorta di meccanismo di "congelamento”, in base al quale le politiche o le decisioni contestate a livello nazionale possono essere congelate dalla Commissione prima di adottare una decisione formale sull'avvio o meno di una procedura di infrazione. A mio parere, tale meccanismo si tradurrà in valore aggiunto, in quanto creerà una politica comunitaria per i diritti fondamentali più credibile. Mi auguro pertanto che l'Assemblea esprima il proprio appoggio unanime a tale meccanismo in occasione della votazione di domani.

L'altro aspetto riguarda il diritto e il dovere di questo Parlamento di analizzare incessantemente la situazione dei diritti umani negli Stati membri e di esprimere in maniera critica le proprie opinioni, anche se si tratta di svergognare in pubblico i trasgressori.
<SPEAKER ID="015" NAME="Hélène Flautre" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, la relazione in oggetto è eccellente, ed è anche la prima dopo il trattato di Lisbona. Vorrei esordire ringraziando la relatrice, onorevole Gál, per l'arduo lavoro svolto, per la sua disponibilità e la cooperazione fruttuosa. Vorrei soffermarmi su quattro aspetti contenuti nella relazione.

Il primo riguarda la richiesta da noi rivolta alla Commissione di adempiere al suo ruolo rispetto alle nuove risorse a sua disposizione e all'entrata in vigore della Carta dei diritti fondamentali. La situazione del popolo rom ha purtroppo rappresentato il primo caso concreto, e alla fine la Commissione non è andata a fondo della questione, e si è solamente basata sulla direttiva in materia di libera circolazione.

La Commissione ha eluso la questione della non discriminazione sulla base dell'articolo 21 della Carta dei diritti fondamentali, ma in futuro non potrà essere così esitante con la ratifica, da parte dell'Unione, della convenzione europea per la salvaguardia dei diritti umani, e sono lieta che l'Unione si sia impegnata ad assicurare un risultato in tal senso.

Il valore aggiunto della relazione sta anche nel fatto che sottolinea l'esigenza di intercettare con tempestività le potenziali violazioni mediante un sistema di allerta precoce. Tale sistema prevede tra l'altro che le misure sospettate di tali infrazioni vengano sospese per tutta la durata delle procedure accelerate volte a stabilire se siano contrarie ai diritti fondamentali.

Vorrei inoltre ribadire la necessità di mettere a punto un sistema di prevenzione sul modello del meccanismo di revisione periodica universale del Consiglio delle Nazioni Unite.

Mi preme sottolineare ancora una volta la necessità assoluta di coerenza tra i processi interni ed esterni, come già citato dalla Vicepresidente Reding. In tal senso, la sottoscrizione di accordi comunitari di riammissione rappresenta una vera sfida.

Appoggiamo ciecamente tali accordi quando i termini effettivi della loro attuazione vengono decisi in seno a commissioni congiunte dalle quali il Parlamento è escluso.
<SPEAKER ID="016" NAME="Konrad Szymański" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, adesso che la Carta dei diritti fondamentali ha assunto valore giuridicamente vincolante in Europa, ci troviamo di fronte a due sistemi di protezione dei diritti umani che, in una certa misura, sono in competizione tra loro. Uno dei due sistemi si basa sulla Carta dei diritti fondamentali e la giurisprudenza della Corte di giustizia, mentre l'altro si fonda sulla convenzione europea per la salvaguardia dei diritti umani e la giurisprudenza della Corte europea dei diritti dell'uomo. A mio parere, la sfida fondamentale identificata dalla relazione Gál consiste nel garantire la coerenza tra i due sistemi, in termini sia di contenuto, sia istituzionali.

La Carta dei diritti fondamentali non dev'essere interpretata in modo tale da dare adito alla presunzione di nuove competenze a favore dell'Unione europea. L'articolo 51 lo stabilisce con chiarezza, ma penso che sia utile ricordare a tutti, e in particolare ai deputati di quest'Assemblea, che le questioni inerenti al diritto matrimoniale, al diritto penale e alla tutela giuridica della vita del nascituro non possono essere disciplinate a livello comunitario, né direttamente né tramite l'intervento di qualsivoglia tribunale. La politicizzazione degli strumenti per la protezione dei diritti umani può determinare soltanto un risultato - il venir meno della fiducia nel potere giudiziario internazionale.
<SPEAKER ID="017" NAME="Marie-Christine Vergiat" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, vorrei a mia volta ringraziare la nostra relatrice per la sua disponibilità all'ascolto e il lavoro svolto, e vorrei altresì ringraziare tutti i relatori ombra che hanno contribuito alla qualità della relazione.

Questa relazione è importante per noi, in quanto trae le conseguenze di uno dei rari punti positivi dell'attuazione del trattato di Lisbona, sempre che tale attuazione avvenga in maniera efficace. In verità, l'applicazione efficace dei diritti fondamentali nell'Unione europea è una questione importante, se non fondamentale, per il futuro dell'Unione europea. Tuttavia, non ci dovremmo accontentare delle belle parole.

Il trattato, la Carta dei diritti fondamentali e, a breve, l'adesione alla convenzione europea per la salvaguardia dei diritti umani ci doteranno di nuovi strumenti in questo campo e consentiranno all'Unione europea e ai suoi membri di entrare in una nuova fase.

Molti affermano che i diritti umani fanno parte dei valori essenziali dell'Unione europea, ma pochi li riconoscono come autenticamente universali e indivisibili. Indivisibili significa che tutti i diritti umani sanciti nella Carta, ma anche nella convenzione europea e in tutte le convenzioni europee e internazionali che derivano dalla dichiarazione universale dei diritti dell'uomo, hanno tutti indistintamente lo stesso valore.

I diritti civili e politici non sono più importanti di quelli economici e sociali. Il diritto di vivere dignitosamente , ad esempio, è altrettanto importante della libertà religiosa.

Universali significa che i diritti umani sono gli stessi per chiunque, indipendentemente dalla nazionalità, indipendentemente dallo status giuridico. Sappiamo tuttavia che il diritto all'istruzione e il diritto di vivere in famiglia, ad esempio, vengono costantemente violati in quasi tutti i paesi membri. La situazione che riguarda i rom è purtroppo sintomatica in tal senso. Ebbene sì, la Commissione deve decidersi ad avviare procedure di infrazione e ad applicare la medesima severità che utilizza per le questioni economiche.

Universali implica anche che i diritti umani hanno il medesimo valore in tutto il mondo, vale a dire che l'Unione europea deve attribuire ai diritti umani la medesima importanza che associa alle questioni economiche o diplomatiche in politica estera e negli accordi di partenariato. Ciò non avviene, ad esempio, nel caso di paesi quali la Tunisia, la Libia e la Colombia, e ne potrei citare molti altri. Si tratta quindi di una questione fondamentale; sono in gioco la credibilità dell'Unione europea e il futuro della sua politica estera.
<SPEAKER ID="018" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(HU) Signor Presidente, in veste di ungherese e di politico donna, sono orgogliosa che sia stata una deputata ungherese, l'onorevole Gál, a dare vita con notevole impegno a questo documento significativo su un'applicazione più puntuale dei diritti umani, e ad averlo presentato all'Unione europea. Per questo la ringrazio.

Constato tuttavia che manca la dovuta enfasi sulle libertà civili e politiche tradizionali e nell'UE nessuno più di noi ungheresi può testimoniare che nell'Unione europea il problema dei diritti umani non riguarda solamente la discriminazione contro le minoranze o l'integrazione dei rom, bensì anche la libertà di espressione, di assemblea e di parola, e nulla è più esemplificativo di ciò della situazione in Ungheria tra il 2002 e il 2010. La commissione per i diritti umani del parlamento ungherese ha recentemente adottato una relazione molto approfondita e dettagliata che dimostra con sentenze del tribunale, relazioni dell'ombudsman e altre modalità che i governi socialisti ungheresi in carica dal 2002 al 2010 hanno mantenuto i propri poteri mediante violazioni palesi e ripetute dei diritti umani. La mia domanda alla relatrice è, da una parte, se questa relazione ungherese specifica possa essere finalmente presentata all'Unione europea nella situazione attuale, e se l'Unione europea andrà a fondo della questione, in quanto sarebbe un segnale realistico che nel campo dei diritti umani sono intervenuti determinati cambiamenti. D'altro canto, se in generale possiamo parlare di una maggiore possibilità di far valere i diritti umani nell'Unione europea, come possiamo adoperarci per evitare incidenti come quello avvenuto in Ungheria nel 2006, quando si sparò in faccia alla folla, in particolare se il vicepresidente della commissione LIBE faceva ai tempi parte di un governo che aveva dato l'ordine di sparare sulla folla?
<SPEAKER ID="019" NAME="Salvatore Iacolino" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevole colleghi, signora Commissario, non si può che annotare con favore una relazione come quella sapientemente posta in essere dalla collega Gál, che ha il merito di relazionare in maniera puntuale e circostanziata l'argomento concernente l'attuazione dei diritti fondamentali.

Proprio sul tema dell'attuazione vorrei fare alcune sommesse considerazioni. Grazie alla Carta dei diritti fondamentali, ormai obbligatoria, e con il processo di Lisbona ormai inarrestabile, non v'è dubbio che la promozione del benessere e della persona passi concretamente da una politica di valori realmente condivisa, rispetto alla quale la cifra concreta sono i risultati concreti ottenuti.

Per questo bisogna tener conto del provvedimento di Lisbona, di quello di Stoccolma, di principi cardine come la solidarietà, l'integrazione e la lotta alla criminalità organizzata e al terrorismo, tener conto che il principio di sussidiarietà ovviamente non può costituire un limite rispetto all'attuazione dei diritti fondamentali in un'Europa dei cittadini.

Da qui a qualche giorno approveremo un nuovo dossier e il nuovo regolamento che riguarda l'iniziativa legislativa in favore dei cittadini, la tratta degli esseri umani. Si tratta di dossier integrati fra loro, che costituiscono certamente un rinnovato quadro di riferimento normativo. Tutti questi provvedimenti hanno un obiettivo preciso: dare valore alla dignità umana.

Concludo, signor Presidente, dicendo che il potere di verifica e di sanzione effettiva deve essere realizzato concretamente nel 2013, che è l'Anno della cittadinanza a favore del cittadino. Può essere sicuramente un discrimine importante per valutare realmente la portata di questo provvedimento.
<SPEAKER ID="020" NAME="Michael Cashman" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, pre Lisbona o post Lisbona, abbiamo ben poco di cui andar fieri. In Europa, le donne subiscono ancora discriminazioni. L'abbiamo sentito dire in Aula proprio oggi: una donna non può scegliere cosa fare del proprio corpo. Si può essere vittima di discriminazioni per motivi di età, disabilità, religione, convinzioni, orientamento sessuale. Per quanto riguarda i beni e servizi, non c'è movimento nella direttiva del Consiglio. In caso di relazione, unione civile o matrimonio omosessuale, in un determinato Stato membro si possono subire discriminazioni sulla base del concetto di sussidiarietà. Su questa base, si possono promuovere le disuguaglianze.

Abbiamo un'Europa a due velocità, dove alcune persone sono uguali e altre no. Ce ne stiamo qui con le mani in mano mentre assistiamo all'inasprirsi della xenofobia, del razzismo, dell'antisemitismo, dell'omofobia e della transfobia e sì, guardate cosa sta succedendo ai rom.

Non abbiamo imparato nulla dalla Seconda guerra mondiale? Non abbiamo tratto alcun insegnamento dagli anni trenta, quando ce ne siamo andati senza intervenire perché le persone erano diverse da noi? Non ci accorgiamo che la religione, una religione rispettabile, viene usata come pretesto per inasprire le discriminazioni, soprattutto contro le persone LGBT? Non ci rendiamo conto che sminuire i diritti altrui significa in ultima analisi esautorare i nostri? Non abbiamo nulla di cui andar fieri.
<SPEAKER ID="021" NAME="Daniël van der Stoep" AFFILIATION="NI">
(NL) Signor Presidente, è palese che il trattato di Lisbona adotta un approccio ai diritti fondamentali che è diverso da quello a cui eravamo abituati in passato. In primo luogo, naturalmente, in virtù dell'adesione dell'Unione europea alla Corte europea dei diritti dell'uomo, che ha determinato una situazione bizzarra in cui i tribunali sono in competizione tra loro. Ancora non si sa come si evolveranno esattamente le cose in tal senso. Temo che, con l'adesione dell'UE alla convenzione europea dei diritti dell'uomo, ci siamo forse addentrati in un campo minato, giuridicamente parlando. Quali sono le osservazioni del Commissario a tale proposito?

Il mio secondo punto riguarda l'impatto durevole della Carta dei diritti fondamentali sul diritto europeo. Avrei una domanda specifica per il Commissario riguardante una sentenza emessa il 9 novembre 2010 dalla Corte di giustizia dell'Unione europea. Si tratta della causa congiunta Volker e Hartmut Eifert, riferimento C 92/09 e C 93/09. In breve, tali cause riguardavano il diritto alla privacy contro il diritto di accesso pubblico ai flussi di finanziamenti europei.

In tali sentenze, la Corte ha deliberato che il diritto alla privacy prevale sull'interesse europeo generale alla trasparenza. Tale sentenza mi ha molto sorpreso, e mi piacerebbe molto conoscere il punto di vista del Commissario sulla questione, nel contesto dell'impatto durevole dei diritti fondamentali garantiti dalla Carta sulla legislazione comunitaria presente e futura.
<SPEAKER ID="022" NAME="Milan Zver" AFFILIATION="PPE">
(SL) Signor Presidente, vorrei innanzi tutto congratularmi con la mia collega, onorevole Gál, per aver redatto un documento valido. È vero che a livello di Unione europea siamo di fronte a una situazione nuova nel campo della tutela dei diritti umani. Mi sembra che le libertà aumentino, e questo è uno sviluppo encomiabile. La relazione è assolutamente contemporanea, o moderna; parla addirittura di una terza generazione di diritti umani e di temi affini.

Tuttavia, proteggere i diritti umani e le libertà implica anche riparare agli errori del passato.

Nella relazione avremo anche sottolineato molti diritti di terza generazione, come vengono definiti, ma abbiamo trascurato altre questioni, quali la restituzione ai legittimi proprietari delle proprietà confiscate dai regimi totalitari o la garanzia di una degna sepoltura delle molte persone barbaramente uccise in Europa centrale e orientale nel 1945 e sepolte in maniera sommaria.

Per tale ragione, la generazione attuale dei decisori politici ha la responsabilità di riparare agli errori commessi in passato. Solo allora potremo parlare con la coscienza pulita di nuovi diritti umani e libertà di terza generazione, così come vengono definiti, per il presente e anche per il futuro.
<SPEAKER ID="023" NAME="Kinga Göncz" AFFILIATION="S&D">
(HU) Signor Presidente, Commissario, in virtù del trattato di Lisbona, anche la Carta dei diritti fondamentali è diventata giuridicamente vincolante, dando così adito alla possibilità di avviare procedure di infrazione in caso di violazione. In alcuni Stati membri, le tensioni sociali che sono venute alla luce sulla scia della crisi hanno determinato una restrizione dei diritti democratici, al posto di misure tese al rafforzamento degli stessi. Hanno comportato la limitazione della libertà dei media, la restrizione del diritto di sciopero, l'elusione e la limitazione del dialogo sociale, il rafforzamento delle discriminazioni e la distruzione delle fondamenta dello Stato di diritto e della certezza del diritto. La Commissione, nella sua veste di custode dei trattati, ha l'obbligo di prestare attenzione a tali segnali. Riteniamo che la creazione del portafoglio di un Commissario per i diritti fondamentali costituisca un passo importante, ed esortiamo la Vicepresidente Reding a controllare gli Stati membri e a richiamare l'attenzione sulle istanze di violazione dei diritti fondamentali e dei principi di base della democrazia, per assicurarsi che i medesimi non siano soltanto obbligatori per i paesi candidati prima dell'adesione, ma anche nelle fasi successive, in quanto un'omissione in tal senso pregiudicherebbe ulteriormente la credibilità dell'UE.
<SPEAKER ID="024" NAME="Monica Luisa Macovei" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signor Presidente, vorrei esordire ringraziando l'onorevole Gál per la relazione.

Al momento viviamo in una comunità di valori e di principi, rispecchiati in un sistema complesso di tutela dei diritti umani che comprende la Carta dei diritti fondamentali, il codice regionale più progressista nel campo dei diritti umani. Gli Stati membri devono conformarsi alle disposizioni della Carta al momento di applicare la legislazione comunitaria. Tali disposizioni possono essere applicate direttamente dai tribunali nazionali, che si vedono pertanto rivestiti di una responsabilità ragguardevole.

In secondo luogo, va tenuto conto della convenzione europea e della giurisprudenza della Corte di giustizia di Strasburgo, che salvaguardano i diritti individuali negli Stati membri. L'adesione dell'Unione europea alla convenzione farà sì che la convenzione europea per la protezione dei diritti umani si applichi anche alle azioni intraprese dall'UE in qualità di istituzione e dagli Stati membri che applicano la legislazione comunitaria. Occorre sicuramente seguire con estrema attenzione la riforma della Corte di Strasburgo e il suo impatto sull'abbreviazione dei termini dei procedimenti.

In terzo luogo, a livello nazionale, gli Stati membri hanno l'obbligo e la possibilità di trasporre direttamente le disposizioni che garantiscono i diritti fondamentali, di applicarle nei loro stessi paesi mediante le decisioni delle loro istituzioni.

Sono pertanto già presenti meccanismi sia giuridici sia istituzionali. La parola chiave è attuazione, che dev'essere tempestiva ed efficace per salvaguardare le vittime. Un'altra parola chiave è coordinamento tra le istituzioni che decidono sulla violazione dei diritti e riconoscono i danni.
<SPEAKER ID="025" NAME="Joanna Senyszyn" AFFILIATION="S&D">
(PL) Signor Presidente, l'integrazione della Carta dei diritti fondamentali nel diritto comunitario non amplia la portata delle competenze dell'UE ed è conforme al principio di sussidiarietà, in quanto la Carta costituisce parte integrante della politica comunitaria. Faccio pertanto nuovamente appello alle autorità polacche affinché adempiano ai propri obblighi e adottino la Carta dei diritti fondamentali. Le deroghe della Polonia dalla Carta sono sostanzialmente ingiustificate. Si tratta di una decisione politica che compromette il mio paese ed è deleteria per i cittadini polacchi.

L'adozione della Carta è particolarmente importante nel contesto dell'imminente Presidenza polacca. Tutti gli europei devono godere di pari diritti, indipendentemente da dove risiedono e dalla misura in cui il loro paese è asservito al clero. Purtroppo, nemmeno la corte costituzionale polacca sembra sempre comprendere questo fatto. A mio parere, particolarmente importante è il rispetto per i diritti delle donne, l'unica maggioranza a subire discriminazioni. Rivolgo pertanto un ulteriore appello a favore di una direttiva europea sulla violenza contro le donne, inclusa la violenza sessuale e riproduttiva, che viene praticata da taluni Stati membri con la piena approvazione delle norme nazionali.
<SPEAKER ID="026" NAME="Ádám Kósa" AFFILIATION="PPE">
(HU) Signor Presidente, la parte lungimirante della relazione è già stata messa in luce da molti dei miei onorevoli colleghi. Finalmente abbiamo sul tavolo una relazione che abbraccia tutte le questioni relative ai diritti umani senza privilegiare un'area rispetto alle altre. Mi rallegra in particolare che la relazione sottolinei nello specifico la non discriminazione e le pari opportunità. La relazione prende le mosse dalla Carta dei diritti fondamentali. È questo il fulcro del mio intervento. Il rispetto e l'applicazione della Carta può andare a buon fine solamente se le società europee riconoscono che tutti gli esseri umani sono uguali, e che tale uguaglianza può essere realizzata solamente con la parità di trattamento. Se ci si trova in una qualsivoglia posizione di svantaggio non per colpa propria, si ha il diritto di ricevere un'assistenza adeguata e proporzionata per poter diventare una persona di pari valore, un cittadino di pari valore. La via che conduce a questo obiettivo è tortuosa, e occorrerà un lavoro mirato per realizzarlo. La relazione Gál rappresenta un traguardo significativo in tal senso. Le sono grato per il lavoro molto importante da lei svolto.
<SPEAKER ID="027" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
(SK) Signor Presidente, vorrei richiamare l'attenzione su un pericolo. Diverse forme di lotta alle discriminazioni, se messe insieme, potrebbero sfociare nella discriminazione. Se ne è parlato anche in occasione della riunione dell'OSCE della scorsa settimana a Vienna.

È paradossale, ma se la politica antidiscriminatoria diventa un'ideologia, le persone cominciano a discriminare. Constatiamo come il concetto stesso di discriminazione vada oltre la sua stessa definizione. Se l'Unione europea presenta gravi carenze in quest'area, occorre riprendere il significato originario del termine "discriminazione”, in quanto non viene ormai più compreso dagli attivisti nel campo dei diritti umani o talvolta addirittura dalla nostra stessa Agenzia europea per i diritti fondamentali. Chiedo pertanto un controllo democratico di tale istituzione. In caso contrario, potrebbe persino tramutarsi in un onere finanziario ingente, che sminuisce la reputazione non soltanto della Commissione europea ma, indirettamente, dell'intera Unione europea.
<SPEAKER ID="028" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) Signor Presidente, la relatrice ha svolto un lavoro eccellente. Tuttavia, per citare un detto popolare ungherese, se non troverà applicazione pratica varrà quanto un ferro di cavallo su un cavallo morto. Non intravedo nella Commissione europea la volontà politica di rafforzare tali diritti e avviare procedure di infrazione contro gli Stati membri. Ho molta fiducia nella Vicepresidente Reding. Ha più coraggio di tutti i Commissari uomini messi insieme, in quanto ha osato opporsi al Presidente Sarkozy, anche se il Presidente Barroso tentava da tempo di dissuaderla dal suo proposito. Nel prossimo periodo dovrà affrontare una sfida notevole, in quanto il governo ungherese che sta per assumere la Presidenza dell'UE sta commettendo gravi violazioni dei diritti fondamentali. Sta limitando la libertà dei media, abolendo i diritti dei sindacati in relazione ai funzionari pubblici, e non tutela la proprietà privata quando si impossessa dei risparmi delle pensioni integrative di tre milioni di cittadini. Tale governo sta violando i diritti fondamentali e lei, Vicepresidente Reding, deve avere il coraggio di avviare una procedura d'infrazione.
<SPEAKER ID="029" NAME="Sonia Alfano" AFFILIATION="ALDE">
Signor Presidente, nonostante la Convenzione europea dei diritti umani, la Carta dei diritti fondamentali, gli articoli 6 e 7 del trattato UE e le costituzioni nazionali, i diritti umani continuano a essere gravemente violati quotidianamente e gravemente nell'UE e negli Stati membri.

Nel mio paese - l'Italia - vige un regime in cui la libertà di stampa è violata, i partiti politici partecipano alle elezioni presentando firme false, il segreto di Stato copre gli attentati (anche di mafia), il primo ministro - speriamo lo sia ancora per poco - lucra su cooperazioni internazionali con regimi quali quelli russo e libico, così come confermato anche da Wikileaks. L'Unione non può permettersi di chiudere gli occhi su tutto questo.

Per queste ragioni appoggio la relazione, contenente molti degli emendamenti da me depositati e approvati in commissione LIBE. Tra questi, segnalo i paragrafi 20 e 40 che chiedono di monitorare e sanzionare le violazioni dei diritti umani e di congelare le proposte legislative nazionali che rischiano di violare i diritti umani, prima che siano approvate e fino quando l'UE non avrà dato il suo benestare.

Ho sostenuto inoltre l'incentivo all'utilizzo degli articoli 6 e 7 del trattato per violazione dei diritti umani e il rafforzamento del mandato all'Agenzia dei diritti fondamentali.

La relazione espone numerosi richiami positivi sulle minoranze, i diritti e le LGBT, gli immigrati e i richiedenti asilo, la libertà di stampa e i diritti sociali e per queste ragioni invito tutti i colleghi a votare a favore della relazione.
<SPEAKER ID="030" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signor Presidente, sappiamo tutti che sussistono ancora svariate tipologie di discriminazione nei paesi dell'Unione europea, ai danni di diversi segmenti della popolazione e delle minoranze culturali. Non possiamo tuttavia dimenticare la discriminazione generale contro le donne: tale discriminazione continua a farsi sentire a livelli più o meno gravi in molte aree diverse degli Stati membri. Le donne che lavorano riscontrano ancora notevoli difficoltà a trovare un impiego e a ricevere promozioni, e sono tuttora vittima di retribuzioni basse e altre forme di discriminazione che continuano a colpirle. La differenza di retribuzione tra i generi a livello di UE si aggira attorno al 18 per cento. Occorrono pertanto misure urgenti per combattere tali situazioni discriminatorie.
<SPEAKER ID="031" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, l'adesione dell'UE alla convenzione per la protezione dei diritti umani e delle libertà fondamentali nasconde anche il rischio che la Corte europea dei diritti dell'uomo possa emettere sentenze su qualsiasi atto giuridico comunitario; i giudici della Corte europea di giustizia hanno già messo in guardia dall'intraprendere tale passo.

Dubito fortemente che la Corte europea dei diritti dell'uomo emetta sempre sentenze neutrali ed appropriate. Lo stesso Presidente ha ammesso che esaminerebbe con maggiore attenzione le istanze avanzate dai richiedenti asilo rispetto ad altre cause. Il trattamento preferenziale riservato a determinati querelanti non è una condotta che si addice a un magistrato neutrale. La Corte europea dei diritti dell'uomo sta attualmente tentando di sospendere la convenzione di Dublino e impedire le estradizioni dall'Austria alla Grecia. Perché? Forse la Grecia non è un paese sicuro? Siamo davvero sicuri di voler essere soggetti a un tribunale che vuole bandire i crocefissi dalle aule di scuola? La croce è il simbolo del cristianesimo, una delle basi dell'Europa e dei nostri valori fondamentali.

Se la Corte europea dei diritti dell'uomo non nutre evidentemente alcun rispetto per questi diritti umani, non vedo come sia possibile riconoscerla qui come organo autorizzato e adeguato per prendere decisioni.
<SPEAKER ID="032" NAME="Alajos Mészáros" AFFILIATION="PPE">
(HU) Signor Presidente, l'Unione europea è sempre stata pronta a criticare i paesi al di fuori dei suoi confini al fine di promuovere i diritti fondamentali. Nel caso dei suoi paesi membri, tuttavia, spesso si è dimostrata impotente dopo la loro adesione. Non dovrebbe più succedere, perché oggi non sono solo i principi economici a tenerci uniti. La relazione Gál riassume i passi più urgenti e più importanti nello sviluppo della protezione interna dei diritti fondamentali. Ci occorre un sistema efficace di protezione dei diritti, e grazie al trattato di Lisbona siamo ora in grado di stabilirne uno. Le violazioni dei diritti fondamentali dei cittadini non possono non essere perseguite. Dobbiamo poter costringere coloro che commettono delle violazioni a rispondere delle stesse a livello sia di paesi membri sia di Unione europea.

Non posso che convenire con la Vicepresidente Reding che la Commissione deve esercitare il diritto di avviare procedure d'infrazione in tutti i casi giustificati. Il fatto di aggiungere all'elenco di procedure disponibili una procedura con effetto di blocco può costituire uno strumento efficace per proteggere i diritti dalle misure degli Stati membri che violano i diritti fondamentali. Sì, dobbiamo proteggere i disabili, sradicare le discriminazioni e, infine ma non da ultimo, tutelare la diversità linguistica europea.
<SPEAKER ID="033" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
(LT) Signor Presidente, la questione dei diritti umani va affrontata a livello europeo e anche gli Stati membri devono assumersi la responsabilità di garantire i diritti fondamentali dei loro cittadini. A titolo d'esempio, a livello europeo è molto importante stabilire una strategia comunitaria per i diritti del bambino, in quanto non tutti gli Stati membri sono in grado di garantire la tutela dei diritti dell'infanzia a livello nazionale. Occorre pertanto mettere a punto misure pratiche per combattere gli abusi sui bambini, lo sfruttamento sessuale e la pornografia infantile.

Un'altra priorità è rappresentata dai disabili, ancora esposti alle discriminazioni nella loro vita sociale, professionale e culturale. Dobbiamo quindi stabilire un sistema concreto di legislazione comunitaria concernente i diritti dei disabili e sviluppare una strategia comunitaria in materia.

Mi preme sottolineare che la lotta al traffico degli esseri umani, soprattutto donne e bambini, rappresenta ancora un problema ingente e una delle peggiori violazioni dei diritti umani.

Inoltre, è molto importante combattere la povertà e l'esclusione sociale, soprattutto nei confronti degli anziani, che sono stati più penalizzati durante la recessione.
<SPEAKER ID="034" NAME="Viviane Reding" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, vorrei ringraziare tutti i membri della commissione che hanno collaborato con la relatrice, onorevole Gál, su tali questioni, nonché tutti gli eurodeputati che oggi hanno preso la parola in Aula, a dimostrazione dell'importanza dei diritti fondamentali. Non posso che associarmi a quanto già dichiarato da molti onorevoli deputati, vale a dire che era tempo che ci si occupasse dei diritti fondamentali in seno all'Unione europea, per poter essere credibili e affrontare tale argomento anche al di fuori dei nostri confini. La questione è stata in un certo senso trascurata. Non sarà più così in futuro.

Ritengo che la relazione annuale della Commissione sull'applicazione della Carta, che elaboreremo a partire da tutte le osservazioni espresse a proposito di tipologie specifiche di discriminazione, ci consentirà veramente di affrontare di anno in anno le nostre mancanze e tentare di porvi rimedio.

Come vi porremo rimedio? È stata menzionata l'idea di un "meccanismo di congelamento”, come l'ha definito la relatrice, un sistema di prevenzione in cui si interviene su una misura adottata in uno Stato membro fino al momento in cui viene attuata. Ho chiesto ai miei esperti di analizzare tale meccanismo, e le questioni istituzionali da esso sollevate sono molto complesse. Per il momento, anche se dovremo proseguire l'analisi e vedere cosa sta accadendo realmente, mi pare che non ci sia una base giuridica che ci consenta di intervenire in tal senso e che occorrerebbe una modifica del trattato per attivare il meccanismo di prevenzione. È un'idea allettante. Continueremo a cercare un meccanismo a cui si possa ricorrere senza emendare il trattato, per gestire le questioni più impellenti.

Vorrei comunque richiamare la vostra attenzione sul fatto che la Carta non è applicabile in termini assoluti, un errore che viene spesso commesso. È applicabile solamente nel momento in cui gli Stati membri traspongono norme europee, ad esempio quando una direttiva europea deliberata tra Consiglio e Parlamento viene integrata nel diritto europeo. La Carta si applica in una situazione del genere, ma non in termini assoluti. In termini assoluti, vale a dire per tutti gli altri casi, la giurisdizione spetta ai tribunali nazionali.

Quando l'Unione europea aderirà alla convenzione del Consiglio d'Europa, ci sarà una dimensione ulteriore di cui dovremo tener conto, che riguarda il modo in cui gestiamo la nostra politica in materia di diritti. Quest'aspetto mi sembra particolarmente importante, al di là di tutte le domande specifiche che sono state poste - e risponderò individualmente ai deputati che me le hanno rivolte - ritengo che la questione principale sia quella fondamentale.

Al di fuori dell'UE, nei nostri Stati membri, in seno ai governi, l'importanza della Carta non è stata ancora compresa appieno. Dobbiamo pertanto adoperarci per sensibilizzare le coscienze di modo che questa cultura dei diritti, questa politica dei valori pervada tutta Europa; in tal modo, quando verrà promulgata una legge, quando verrà applicata una norma, ci si chiederà sempre se è conforme ai valori a cui abbiamo deciso di aderire; vale a dire che, in qualità di leader politici, ogniqualvolta agiamo dobbiamo chiederci in maniera quasi sistematica se quello che facciamo è compatibile con i diritti fondamentali che abbiamo deciso di difendere.

A me sembra questo l'elemento più importante. Di fatto, posso già dirvi che in Commissione è attesa oggi stesso una decisione sull'eliminazione dell'exequatur, in altre parole verrà presentata una proposta per rendere valide ovunque in Europa le decisioni del tribunale. Si tratta di una decisione d'importanza fondamentale e per la prima volta, nel proporre questa nuova legislazione, ci siamo concentrati sul rispetto per i diritti fondamentali. Non ci siamo limitati a condurre un'analisi economica o a studiare l'impatto sul mercato; ne abbiamo anche valutato l'impatto a livello di valori.

Come potete vedere, ci stiamo progressivamente dirigendo verso questa nuova politica e penso che dovremmo impegnarci tutti - Commissione, Consiglio e Parlamento - per garantire che questa relazione annuale sull'applicazione della Carta, che presenterò a nome della Commissione e che susciterà la critica o il plauso del Parlamento, rappresenti un grande momento di verità e un'opportunità per esaminare da vicino le questioni. Dobbiamo anche dimostrare al mondo esterno, ai nostri elettori, che la Carta è viva. Non è semplicemente un testo; esiste per essere tradotta in pratica. E se non lo faremo, i rappresentanti eletti del popolo lo denunceranno chiaro e forte.

È questo che dobbiamo cercare di mettere in pratica nei due o tre anni che mancano alle prossime elezioni. Penso che potremo conseguire questo obiettivo in maniera graduale, con il primo esercizio in tal senso in primavera, e poi con il consolidamento di una tradizione qui in Aula, cosicché nessuno possa mai più dire, quando vi occuperete dei diritti umani al di fuori dell'Unione di mercoledì, o di giovedì, "Non avete pensato a risistemare prima la vostra situazione interna”. Facciamolo insieme!
<SPEAKER ID="035" NAME="Kinga Gál" LANGUAGE="HU">
Signor Presidente, grazie a tutti, onorevoli colleghi, per le parole di incoraggiamento e di sostegno. Vorrei ringraziare in particolar modo la Vicepresidente Reding per l'apertura e la cooperazione dimostrate nell'arco della nostra ormai lunga collaborazione, nonché per le risposte e i messaggi chiari e specifici. Ritengo che in ultima analisi le osservazioni dei relatori ombra e degli onorevoli colleghi siano state tutte inserite nella relazione e che siano stati raggiunti compromessi accettabili. Non posso pertanto accettare le lettere rettificative che sono state ripresentate in plenaria, in quanto ritengo che la relazione sia accettabile nella sua versione attuale. Vorrei far presente che non dovremmo in nessun caso gettare via il bambino con l'acqua sporca nel sistema generale di tutela dei diritti fondamentali, e pertanto dovremmo sempre tenere a mente i fatti concreti e cercare di tradurre le aspettative oggetto della discussione odierna in qualcosa di tangibile.

Sono pertanto lieta che nella seduta plenaria di domani vedremo questi fatti concreti applicati al tema della lotta contro il traffico degli esseri umani, in cui, nell'ambito della tutela delle vittime, verrà offerta una protezione speciale ai bambini vittima di tale commercio. Tale questione ricorrerà anche nella discussione sull'adozione dell'iniziativa dei cittadini, grazie alla quale potremo veramente parlare di un'Europa dei cittadini, in quanto tali cittadini europei avranno la possibilità di far sentire la loro voce nel campo della procedura legislativa. Tuttavia, considero anche particolarmente significativo il fatto che domani discuteremo e adotteremo la relazione sulla situazione dei diritti umani nel mondo. Accogliamo con favore il fatto che la Presidenza ungherese stia stabilendo le proprie priorità animata da questo stesso spirito, e stia ponendo l'accento sul rafforzamento di un'UE vicina ai propri cittadini. Mi preme comunque ricordare ai miei onorevoli colleghi che dovremmo evitare di applicare due pesi e due misure, soprattutto qui in Aula. Lo dico agli eurodeputati che, forse per anni - e in questo caso mi rivolgo ai miei onorevoli colleghi ungheresi - hanno assistito a violazioni gravissime dei diritti umani e che ora si peritano di criticare gli altri con accuse infondate solamente per riguadagnarsi la fiducia degli elettori che magari hanno perso proprio a causa di queste stesse violazioni dei diritti umani. Ringrazio tutti della cooperazione e dell'aiuto.
<SPEAKER ID="036" NAME="Michael Cashman" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, mi vedo costretto a smentire l'affronto che l'onorevole Gál ha rivolto ai socialisti quando ha affermato che avrebbero messo a rischio i diritti umani. Non si possono fare accuse del genere senza essere precisi e addurre prove cruciali e concrete a sostegno delle proprie affermazioni.
<SPEAKER ID="037" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="999" NAME="Alexander Mirsky" LANGUAGE="EN">
Vorrei esprimere la mia più sincera gratitudine alla relatrice, onorevole Gál, per l'impegno nel voler mettere a nudo il problema della violazione dei diritti umani nell'Unione europea. Come possiamo rivolgere rimproveri o insegnamenti ai cittadini che vivono al di fuori dell'UE quando nella nostra stessa Comunità le leggi vengono regolarmente infrante? Ad oggi la Lettonia, un paese membro dell'UE, non ha ancora attuato una risoluzione del Parlamento europeo dell'11 marzo 2004, in cui il Parlamento "propone alle autorità lettoni di prevedere la possibilità di offrire ai non cittadini che risiedano da lungo tempo di prendere parte alle elezioni locali di autogoverno”. Trecentotrentacinquemila abitanti permanenti (15 per cento) della Lettonia sono privati dei loro diritti di base, ma nessuno se ne cura. Il Parlamento europeo tratta casi di violazione dei diritti umani che si verificano ovunque tranne che nel suo stesso territorio. Ho votato a favore dell'iniziativa dell'onorevole Gál. Le offro il mio appoggio incondizionato e la riconoscenza di 335 000 persone.
<SPEAKER ID="998" NAME="Kristiina Ojuland" LANGUAGE="EN">
Vorrei cogliere l'occasione per ringraziare la relatrice per aver fatto luce su una questione così importante. Il trattato di Lisbona ha ridefinito competenze e responsabilità in molti campi e, tra le altre cose, ha reso giuridicamente vincolante la Carta dei diritti fondamentali. Il Parlamento europeo ha sempre vigilato sui diritti fondamentali, e il trattato di Lisbona ha consolidato tale prassi. Sostengo con entusiasmo il proposito di rafforzare il ruolo del Parlamento europeo relativamente a un approccio sistematico alle proposte legislative e agli emendamenti. Visto che ci peritiamo di criticare le violazioni dei diritti umani nel mondo, dobbiamo dedicare la medesima attenzione a quanto avviene entro i confini dell'Unione europea. Non c'è motivo di essere eccessivamente esultanti, in quanto anche troppo spesso percepiamo segnali di razzismo, xenofobia, sessismo e altre forme di discriminazione negli Stati membri. Ci attende ancora una mole notevole di lavoro, ma sono più che certa che l'impegno costante per il rispetto dei diritti fondamentali nell'UE ci aiuterà ad avere la meglio su queste sfide.
<SPEAKER ID="038" NAME="Csaba Sógor" LANGUAGE="HU">
L'Unione europea, quale comunità di Stati che offrono un alto livello di protezione dei diritti umani, fa sempre sentire con coraggio la propria voce per denunciare le gravi infrazioni commesse in altre parti del mondo. Il Parlamento europeo è solito condannare con un'unanimità lodevole le pratiche che evidenziano una totale mancanza di rispetto per i principi fondamentali universali dei diritti umani, indipendentemente da dove si verificano. Tuttavia, rispondiamo un po' meno spesso con risolutezza alle violazioni che si verificano entro i confini dell'UE, anche se questo sarebbe il modo più efficace per trasmettere un messaggio ai paesi del mondo che non rispettano i diritti umani. Un'azione comune a livello comunitario raggiungerebbe la massima incisività se esprimessimo la nostra insoddisfazione con la stessa determinazione e perentorietà anche nella nostra regione, per denunciare la mancata applicazione dei diritti umani e delle libertà fondamentali. Solo in pochissimi casi ci interroghiamo sulla nostra fedeltà a tali ideali, che costituiscono parte integrante dello spirito europeo, e che da un anno sono diventati giuridicamente vincolanti grazie alla Carta dei diritti fondamentali. E quando lo facciamo, diamo l'impressione di essere impotenti e incapaci visto che non vengono comminate sanzioni adeguate. Ciò finisce inevitabilmente per inficiare la forza e la credibilità delle nostre critiche ai paesi terzi e del nostro impegno di politica estera per la promozione dei diritti umani e della democrazia. Non credo che l'Europa possa rinunciarvi in futuro.
