<CHAPTER ID="013">
Conseguenze nell'Unione europea della presenza di diossina nei mangimi per animali (discussione)
<SPEAKER ID="060" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione della Commissione sulla presenza di diossina nei mangimi per animali e il suo impatto sull'Unione europea.
<SPEAKER ID="061" NAME="John Dalli" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, come ben saprà, il nuovo anno è iniziato con un grave incidente di contaminazione da diossina dei mangimi per animali in Germania. I servizi della Commissione stanno tenendo attentamente sotto controllo gli sviluppi, in piena collaborazione con le autorità tedesche competenti.

Ho già avviato la valutazione di potenziali misure volte a garantire una maggiore efficienza per il sistema di sicurezza europeo applicabile ai generi alimentari e ai mangimi, già di per sé di alto livello. Mi permetta però di esporre i fatti: l'incidente è stato individuato in seguito alla segnalazione di un produttore di mangimi composti alle autorità tedesche competenti, in data 22 dicembre 2010. Il produttore ha sporto denuncia dopo aver ricevuto il risultato di un'analisi di laboratorio, da cui era emerso che un campione non era conforme alla normativa europea dopo essere stato sottoposto a test di autocontrollo.

Tra la metà di novembre e la metà di dicembre dello scorso anno, un produttore di biodiesel ha consegnato sette partite di acidi grassi destinate a finalità tecniche ad produttore una società produttrice di grassi ad uso tecnico, che è al contempo anche registrata come una società produttrice di grasso per mangimi. A quanto pare, il grasso destinato ai mangimi è stata miscelata con grasso ad uso tecnico. In quattro di queste partite, consegnate nella seconda metà di novembre, sono state in seguito rinvenute tracce di diossine; le altre tre, consegnate a fabbriche di mangimi nella prima metà di dicembre 2010, non sono risultate invece contaminate.

In attesa di opportune verifiche e per motivi precauzionali, tutte le partite sono state considerate e trattate come potenzialmente contaminate. In totale sono state consegnate circa 2 300 tonnellate di grassi per mangimi potenzialmente contaminati a 25 produttori di mangimi in Germania. Non sono state invece effettuate consegne di grassi per mangimi al di fuori del paese.

Dalle 100 000 alle 200 000 tonnellate di mangimi contenenti tra il 2 per cento e il 10 per cento di grasso potenzialmente contaminato sono state consegnate a circa 4 800 aziende agricole in Germania. Sempre per motivi precauzionali, tutte le aziende agricole sono state chiuse e le loro attività commerciali sono state sospese; si trattava di allevamenti di galline da uova, polli da ingrasso, oche, maiali, mucche da latte, bovini e conigli. Sono state effettuate alcune consegne di mangimi potenzialmente contaminati, destinate a galline da riproduzione, anche in Francia e in Danimarca.

È vietato immettere sul mercato qualunque genere alimentare di origine animale proveniente dalle aziende agricole chiuse fino alla loro riapertura che sarà possibile solo dopo aver accertato, tramite analisi ed indagini, che le aziende agricole non sono contaminate a livelli superiori rispetto a quelli previsti dalla normativa europea. Attualmente, di 4 800 aziende agricole chiuse, 939 (per la maggior parte allevamenti di pollame e di suini) non sono ancora state riaperte. Sembra non sia stato commercializzato o esportato dalla Germania alcun tipo di alimento contaminato da quando l'incidente è stato reso noto, se non con qualche rara eccezione.

I risultati analitici hanno infine dimostrato che i prodotti erano conformi alla normativa europea. Questo è un esempio dell'efficacia del sistema di tracciabilità dell'Unione europea sul quale continueremo a vigilare.

L'aspetto positivo di questo incidente è che i livelli di diossina rilevati nei generi alimentari risultati superiori ai livelli consentiti dall'Unione europea non erano particolarmente elevati. Questo significa che non si prevede alcun rischio immediato per la salute dei consumatori in caso di eventuale consumo di prodotti contaminati nell'arco di un breve periodo di tempo.

Come si è attivata la Commissione per contribuire alla gestione dell'incidente? I miei servizi sono rimasti in contatto costante con le autorità tedesche ed hanno fatto circolare immediatamente tutte le informazioni tra gli Stati membri, tramite il sistema di allarme rapido per gli alimenti ed i mangimi. Sono rimasti in contatto anche con le autorità competenti in paesi terzi, fornendo un quadro chiaro dell'incidente ai nostri partner commerciali. Inoltre, i funzionari della Commissione si sono incontrati con gli la parti interessate dei settori dei grassi e degli olii, nell'intento di sondare le modalità approntabili per potenziare ulteriormente l'attività di monitoraggio della diossina nei mangimi.

Il 6 gennaio ho contattato personalmente il ministro federale tedesco per i Generi alimentari, l'agricoltura e la tutela dei consumatori, Ilse Aigner, per uno scambio di pareri sulle azioni da intraprendere per evitare, in futuro, contaminazioni ed incidenti di questo tipo. Oggi ho contattato nuovamente il ministro tedesco, data la mia preoccupazione dovuta alle recenti notizie dello scorso fine settimana secondo le quali un produttore di mangimi non ha fornito l'elenco completo delle aziende agricole a cui sono stati consegnati mangimi potenzialmente contaminati e ha comunicato informazioni erronee in merito all'utilizzo di grasso per mangimi contaminato in mangimi composti. Sono state quindi chiuse altre centinaia di aziende agricole.

L'accaduto costituisce una grave violazione delle disposizioni europee in materia di sicurezza alimentare. Vorrei dirlo chiaramente: le autorità tedesche si stanno impegnando a fondo per far fronte a questa contaminazione e stanno facendo del loro meglio per risolvere la questione il più rapidamente possibile ed in maniera definitiva.

Mi è stato comunicato che stanno mettendo a disposizione ulteriori risorse per effettuare le verifiche, in modo che portare a termine queste operazioni nel minor tempo possibile. È altrettanto importante affrontare con urgenza le implicazioni di più ampio respiro sull'approccio da adottare nei confronti della sicurezza dei mangimi per animali a livello europeo. Per tale motivo, un team dell'Ufficio alimentare e veterinario si recherà in Germania la prossima settimana per coadiuvare le autorità tedesche e per informarci in merito alle circostanze in cui si è verificata la contaminazione e alle modalità approntabili per evitare casi del genere in futuro. Le autorità tedesche sono state informate e concordano in merito a tale visita. So che possiamo contare sulla piena collaborazione dei nostri colleghi tedeschi.

Questo incidente sarà inoltre oggetto di discussione nell'ambito del Consiglio dei ministri dell'Agricoltura dell'Unione europea che si svolgerà a Bruxelles il prossimo lunedì, 24 gennaio. Come ho già detto, stiamo riflettendo in merito alle misure da adottare, anche a livello legislativo.

Questo incidente ha messo in luce la necessità di garantire l'efficacia dei sistemi di controllo nazionali, su cui poggia la fiducia di tutti gli Stati membri dell'Unione europea e dei paesi terzi nei confronti delle misure di sicurezza per i generi alimentari e i mangimi. Per affrontare tale questione, sto valutando se prevedere una netta separazione della produzione di grassi e di olii destinati ai mangimi e ai generi alimentari dalla produzione di grassi e di olii per finalità tecniche e sto prendendo in considerazione la possibilità di introdurre opportuni requisiti di legge in merito a controlli rafforzati sulla diossina in fasi diverse delle catene di produzione dei mangimi.

Sono convinto che queste misure, una volta approvate e adottate, apporteranno i miglioramenti necessari ai nostri sistemi di sicurezza per i generi alimentari ed i mangimi, già di per sé solidi.
<SPEAKER ID="062" NAME="Albert Deß" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, signor Commissario, la ringrazio, signor Commissario, per la presentazione dei fatti relativi allo scandalo della diossina scoppiato in Germania. Mi fa molto arrabbiare - essendo, tra l'altro, un agricoltore - il fatto che ci si debba trovare di fronte, di nuovo, a scandali di questo tipo, la cui causa può essere attribuita, apparentemente, a mancanza di attenzione, ma anche ad un'attività illecita. Possiamo istituire quante leggi e normative vogliamo. L'Europa ha adottato alcune tra le leggi più rigorose in materia di produzione di generi alimentari e abbiamo previsto i valori limite più bassi per gli ingredienti che possono danneggiare la salute dei nostri consumatori. Eppure non siamo immuni da simili pericoli.

Per questo deve essere stabilito per legge - e gli Stati membri ne sono responsabili - che, se l'autorità giudiziaria stata individua un'attività illecita, le sanzioni applicate devono essere sensibilmente maggiori. Persone di questo genere non devono cavarsela con un'ammenda, per loro sono necessarie pene detentive. Devono essere incarcerate, in modo che non possano più causare nuovamente disastri di questo tipo.

Signor Commissario, sono molto soddisfatto che abbia riconosciuto che le autorità tedesche hanno adottato opportune misure ed è questa l'impressione che ho avuto io in Germania. C'è stata un po' di agitazione a livello politico, perché si temeva che il problema non fosse stato affrontato correttamente. Dobbiamo agire in maniera unitaria e, ove necessario, integrare le rigorose disposizioni che sono già state adottate.

Ha accennato ad una questione particolare, in merito alla quale ha il nostro completo appoggio. Sono anch'io a favore - e parlo anche a nome del mio gruppo - dell'introduzione di una netta separazione della produzione di generi alimentari rispetto alla produzione di altri prodotti, per evitare che si verifichino commistioni di questo tipo. Può contare sul nostro appoggio, signor Commissario, quando intenderà migliorare ulteriormente le disposizioni e le normative vigenti per evitare in maniera più efficace simili scandali in futuro.
<SPEAKER ID="063" NAME="Ulrike Rodust" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, signor Commissario, sono piuttosto sorpresa dalle sue osservazioni. La mia percezione degli articoli scritti proposito sulla questione - per lo meno in Germania - è diversa. Anche io sono molto irritata dal fatto che ci troviamo nuovamente a dover affrontare scandali relativi alla sicurezza dei generi alimentari. Non possiamo permettere che ciò accada. Sono consapevole che normative e leggi da sole non sono in grado di evitare attività illecite, ma dobbiamo fare tutto il possibile per rendere la vita difficile ai responsabili. La Commissione deve chiedere agli Stati membri di rivedere con urgenza le sanzioni applicate; al trattamento doloso e negligente dei generi alimentari e dei mangimi non devono corrispondere sanzioni di lieve entità. Spesso l'ammenda è decisamente irrisoria rispetto ai guadagni che si possono ottenere dal comportamento illecito.

È fondamentale aumentare il numero di ispettori statali In quanto il recente caso della Germania dimostra chiaramente che il principio dell'autocontrollo soffre di gravi difetti. Vorrei sottolineare che il principio "chi inquina paga” deve essere applicato coerentemente lungo l'intera catena, dai mangimi alla tavola. Dopotutto, la sicurezza dei nostri generi alimentari inizia da quello che diamo da mangiare agli animali.

Il comportamento illecito di terzi non si deve ripercuotere su persone innocenti. Ad oggi, non è chiaro chi pagherà per le perdite subite dagli agricoltori in seguito allo scandalo della diossina, ma una cosa è certa: non sarà chi inquina a fallire, dato che non sono rimasti fondi di sorta. È inaccettabile. A questo proposito, bisogna valutare la possibilità di istituire un fondo europeo a cui dovrebbero contribuire tutti i produttori di mangimi. Le problematiche che continuano ad emergere in relazione alla sicurezza dei generi alimentari mettono in evidenza un aspetto: è necessario garantire una tracciabilità totale per l'intera catena produttiva, per i generi alimentari così come per i mangimi. Sotto questo aspetto, è necessario migliorare la normativa europea e la legislazione nazionale.
<SPEAKER ID="064" NAME="Corinne Lepage" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, signor Commissario, in Europa, nell'arco di 10 anni, abbiamo registrato quattro incidenti di questo tipo.

Se da un lato dobbiamo essere lieti del fatto che il nostro sistema di allarme rapido abbia funzionato correttamente, è però del tutto inaccettabile che si verifichino simili incidenti. La salute dei consumatori europei non può essere considerata una variabile di compromesso in un sistema che dà la precedenza all'abbattimento dei costi e che, in ultima analisi, incoraggia indirettamente il verificarsi di incidenti come questo, nel momento in cui le sanzioni sono così ridotte.

Signor Commissario, abbiamo bisogno della fiducia dei nostri concittadini, come lei sa meglio di chiunque altro. Quali misure intende adottare? Ha appena parlato - e ne sono lieta- dell'obbligo di separare la produzione degli olii industriali dagli olii destinati ai generi alimentari. Questa distinzione deve essere obbligatoria, signor Commissario, e non solamente un'opzione nel processo di produzione; solo in questo modo potremo contare su una certezza di gran lunga superiore.

In secondo luogo, la possibilità per i produttori di dichiarare fallimento in questo modo è del tutto scorretto. Quali misure si possono adottare, signor Commissario, per garantire che simili azioni non restino impunite? La responsabilità resta ancora il miglior custode della sicurezza.

Per concludere, quali misure intende adottare per migliorare le attività di supervisione degli Stati membri? L'allarme è stato lanciato quasi tre settimane dopo la consegna di questi olii. È naturalmente difficile far ricadere la colpa sulla Commissione, ma, allo stesso tempo, questo rappresenta un problema per i consumatori. Pensa che saremo in grado di migliorare la situazione, sotto questo punto di vista, signor Commissario?
<SPEAKER ID="065" NAME="Martin Häusling" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, è chiaro che ancora una volta è stata duramente colpita la fiducia dei consumatori che si stanno domandando quali provvedimenti stiano adottando le autorità nazionali e l'Unione europea per porre un freno alle attività di questi contaminatori. A differenza del Commissario, non credo si sia trattato di un incidente o di mera fatalità. Credo invece che alla base vi sia un sistema in cui determinate società guadagnano milioni da una miscela di sostanze che, in realtà, non dovrebbero far parte dei mangimi. Queste società si sottraggono alle proprie responsabilità e gli agricoltori ed i consumatori ne pagano le conseguenze.

Questo deve essere il nostro punto di partenza e dobbiamo domandarci se i controlli non vengano effettuati nel posto sbagliato. In Germania sono poche le società attive nel settore dei mangimi che lavorano con il grasso. Perché non effettuiamo controlli mirati su di loro? Perché facciamo affidamento sui sistemi di autocontrollo e ci basiamo su valori alquanto casuali, che poi richiedono lo svolgimento, ex post, di un'attività di controllo da parte dello Stato? In altre parole, abbiamo bisogno di un sistema di monitoraggio basato sulla valutazione del rischio in tutta Europa. Signor Commissario, le rivolgo la seguente domanda: cosa sta facendo in questo senso l'Autorità europea per la sicurezza alimentare (EFSA)? Si tratta di un caso che riguarda solo la Germania oppure vi sono anche altri casi in Europa che forse devono ancora essere individuati?

Siamo tutti concordi sulla necessità di disporre di un elenco completo delle sostanze che possono essere contenute all'interno dei mangimi. Abbiamo bisogno di norme rigorose norme di autorizzazione per le aziende e dell'obbligo risarcitorio e la separazione dei flussi di merci. Ritengo tuttavia - ed è necessario ripeterlo in questa sede - che vi sia bisogno di un cambiamento radicale in molti ambiti politici, dato che, in ultima analisi, i mangimi per animali dovrebbero provenire dai nostri campi e non da attività industriali. Gli agricoltori devono sapere cosa stanno dando da mangiare ai propri animali ed i consumatori devono conoscere l'origine di questi mangimi. Dobbiamo assolutamente garantire questa situazione. Possiamo e dobbiamo avviare la riforma agricola in questa sede, capovolgendo nuovamente la situazione attuale, perché, alla fine, l'intero settore agricolo risente del danno causato da alcuni criminali che hanno contaminato i mangimi. Evitare incidenti simili è una questione di principio.
<SPEAKER ID="066" NAME="James Nicholson" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, comprendo bene la situazione in cui si trovano attualmente molti agricoltori tedeschi.

Ho vissuto la stessa esperienza circa due anni fa nell'Irlanda del Nord, quando ci siamo trovati di fronte ad un episodio simile. Ad essere maggiormente colpiti furono gli agricoltori, che peraltro non erano in alcun modo responsabili dell'accaduto. È stato utilizzato il termine "criminali” ed effettivamente alcuni soggetti coinvolti hanno agito per scopi illeciti. Dobbiamo chiederci perché lo fanno e se stanno agendo per speculare, come afferma l'onorevole Häusling. Se così è, devono essere perseguiti per i loro comportamenti illeciti.

Dobbiamo però affermare in maniera chiara che i responsabili non sono i produttori di generi alimentari, bensì quanti forniscono i mangimi ai produttori di generi alimentari. Dobbiamo intervenire nei confronti di questi soggetti, per garantire che simili incidenti non si ripetano e per riconquistare la fiducia dei consumatori. Comprendo bene le motivazioni che hanno scosso la fiducia dei consumatori in questo momento. Come qualcuno ha già affermato, tutto questo era già accaduto e non possiamo permettere che si ripeta ancora. Non adottiamo misure drastiche introducendo una nuova normativa; applichiamo invece le norme di cui disponiamo già.
<SPEAKER ID="067" NAME="Sabine Wils" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, macinare, mescolare, ingannare: questo è lo slogan del settore dei mangimi in Germania, dove dal 1999 vi sono stati ben cinque scandali della diossina nella sola Germania. Chiaramente, i produttori di mangimi e le grandi aziende produttrici di generi alimentari non si preoccupano delle direttive dell'Unione europea e delle normative nazionali quando si tratta di realizzare grossi profitti con generi alimentari di qualità scadente. In Germania, la concorrenza che gioca sul prezzo più basso nel mercato dei generi alimentari è feroce e per questo motivo, i mangimi destinati alle aziende di allevamento intensivo devono essere il più economici possibile. Raramente vengono effettuati controlli statali sui produttori di mangimi e di generi alimentari. Lo Stato ha fatto via via sempre più affidamento sul sistema di autocontrollo da parte del produttore, risparmiandosi così i costi di assumere personale qualificato. In queste condizioni, scarti di grasso destinato a finalità tecniche, contaminato con diossine, sono riusciti a penetrare all'interno della catena di produzione di mangimi e di generi alimentari.

L'attuale scandalo della diossina avrebbe potuto essere evitato se il grasso fosse stato analizzato per rilevare la presenza o meno di diossine, prima di venire miscelato ai mangimi. La contaminazione sarebbe stata individuata in tempo, ma invece molti consumatori sono entrati in contatto, ancora una volta, con ulteriori diossine. L'ottanta per cento dell'assorbimento di diossine entra nel nostro organismo tramite l'assunzione di generi alimentari di origine animale, ovvero carne, latte e uova. Foodwatch sta giustamente chiedendo l'obbligo per i produttori di mangimi di analizzare ogni partita di ingredienti per mangimi per verificare la presenza o meno di diossine e di policlorobifenili (PCB), prima di procedere alla miscela. I mangimi non devono assolutamente contenere alcun ingrediente che non sia conforme ai valori limite. Le partite altamente contaminate devono essere distrutte e si deve fornire prova dell'avvenuta distruzione. Questo è l'unico modo per evitare ulteriori adulterazioni e diluzioni di sostanze contaminanti.

Anche i laboratori devono essere obbligati a riferire alle autorità nazionali di supervisione in merito ai casi di superamento dei valori limite. È necessario istituire un requisito di etichettatura per la carne per garantirne la tracciabilità. L'attuale scandalo in Germania e i precedenti hanno dimostrato quanto siano indispensabili i controlli statali di routine sui produttori di mangimi e sugli allevatori. In che modo pensa di procedere, signor Commissario?
<SPEAKER ID="068" NAME="Peter Liese" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, i consumatori e gli agricoltori devono essere protetti in maniera più adeguata nei confronti di soggetti irresponsabili, colpevoli di sofisticare mangimi e grasso per mangimi. È necessario porre un freno, in tutta Europa all'attività di questi soggetti. Un collega parlamentare ha appena parlato della Germania, ma purtroppo scandali della diossina ed altri scandali simili si sono verificati in passato anche in altri Stati membri.

Si tratta, innanzi tutto e soprattutto, di un compito che spetta all'autorità giudiziaria, perché queste attività costituiscono atti illeciti. Spero che le autorità giudiziarie tedesche e le organizzazioni di altri paesi eventualmente coinvolti (sono stati citati anche i Paesi Bassi come parte della catena) si attivino più celermente delle autorità giudiziarie irlandesi. In Irlanda, i responsabili di uno scandalo del 2008 sono stati perseguiti solo di recente. In generale, è necessario procedere con maggiore rapidità in situazioni di questo tipo.

Vorrei chiedere che questo scandalo - dato che si tratta di uno scandalo - venga analizzato nella prospettiva corretta. I valori massimi erano quattro volte superiori ai livelli consentiti e questo è inaccettabile. È stato previsto un livello precauzionale che non deve essere superato a ragion veduta. Il livello precauzionale però è stato definito in modo tale che si possa riscontrare un danno sul lungo periodo negli esperimenti sugli animali solamente con valori 100 volte superiori rispetto al limite. Di conseguenza, non siamo in presenza di un rischio grave, ma si tratta comunque di una questione di precauzione.

Nel caso dello scandalo belga del 1999, i valori erano di 700 volte superiori rispetto all'attuale valore limite previsto dall'Unione europea. Abbiamo anche ridotto di un decimo la contaminazione da diossina nell'ambiente rispetto al 1990, grazie a misure europee, quali ad esempio la normativa per i prodotti chimici, il miglioramento degli standard relativi agli impianti di incenerimento dei rifiuti e così via. Ciononostante, abbiamo bisogno in tutta Europa di misure applicabili alla catena produttiva dei generi alimentari e di monitorare i livelli di diossina e separare i grassi. È altresì necessario introdurre un requisito di purezza per i mangimi su scala europea ed un livello più elevato di tutela per gli agricoltori che non sono in grado di evitare altri casi di disattenzione o atti criminali nell'ambito della catena produttiva dei mangimi.
<SPEAKER ID="069" NAME="Luis Manuel Capoulas Santos" AFFILIATION="S&D">
(PT) Signora Presidente, non riesco a trovare il modo adeguato per sottolineare come gli standard di qualità per i prodotti alimentari di cui dispone l'Europa siano indubbiamente di gran lunga più rigorosi rispetto a qualsiasi altro paese al mondo. I consumatori, i mercati delle esportazioni e i produttori europei chiedono che non vengano lesinati sforzi e investimenti da parte nostra per mantenere tali standard.

Se la contaminazione avvenuta di recente in Germania si fosse verificata in altre parti del mondo, probabilmente non ne saremmo neanche venuti a conoscenza. Purtroppo, però, non è così: la contaminazione è avvenuta proprio qui, nell'Unione europea. Quanto accaduto in Germania è inaccettabile e non deve essere solo oggetto di un'attenta indagine, ma i responsabili di un simile piano devono essere rispondere di quello che si configura come un reato e non un semplice incidente.

L'origine della contaminazione resta ancora ignota e questo è, a mio avviso, particolarmente allarmante. Sembra che la responsabilità delle autorità tedesche per eventuali mancanze nelle proprie attività di supervisione non sia stata definita in maniera precisa e che la questione sia emersa in seguito alla segnalazione di un'azienda e non grazie ai controlli effettuati dalle autorità.

I soggetti responsabili non sono stati identificati e la gravità della questione richiede un chiarimento obiettivo da parte della Commissione.
<SPEAKER ID="070" NAME="Britta Reimers" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, l'attuale incidente della diossina è molto più che un semplice scandalo: i cittadini europei si sono resi conti di come stanno le cose. Da quanto tempo ci lamentiamo dell'esistenza della dura battaglia sui prezzi e sulla sopravvivenza nel settore agricolo, alimentata da una domanda insaziabile di generi alimentari sempre più a buon mercato.

Da molto tempo, ormai, questa battaglia si configura come qualcosa di ben più complesso di una semplice prova di forza. Le persone fanno sempre più spesso ricorso a mezzi e metodi illeciti e , alla fine, a perderci saremo tutti. Possiamo emanare più leggi e più direttive, possiamo effettuare più controlli con costi anche più elevati, possiamo imporre sanzioni più severe, ma nessuna di queste soluzioni riuscirà a contrastare la spinta criminale alimentata da una così violenta battaglia per la sopravvivenza.

Dobbiamo affrontare le cause del problema e porre fine alla sempre crescente domanda di generi alimentari a basso prezzo. In quanto agricoltore, ho vissuto in prima persona il senso di impotenza che si prova di fronte alle attività illecite perpetrate da alcuni soggetti proprio nel mio paese. Insieme ai miei colleghi professionisti, ho rabbrividito pensando a chi sarà il prossimo della lista che rimarrà, suo malgrado, coinvolto in questo vortice.

Vorrei quindi chiedere alla Commissione quali misure intende adottare per ripristinare il valore dei generi alimentari. Le vostre proposte sono ben accette, ma non risolveranno il problema principale.
<SPEAKER ID="071" NAME="Bart Staes" AFFILIATION="Verts/ALE">
(NL) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, questo scandalo mi porta un senso di déjà vu, dato che questo incidente sta prendendo la stessa direzione del caso verificatosi dodici anni fa in Belgio. Nell'arco degli ultimi dieci anni, troppi incidenti hanno dimostrato che vi sono alcuni speculatori senza scrupoli, operanti nel settore degli olii e dei grassi per mangimi per animali, che, mossi dall'interesse personale, sono pronti ad agire in modo illecito e a compiere frodi che vanno a scapito del reddito degli agricoltori e della salute dei consumatori. Questo è inaccettabile. È quindi indispensabile che l'attuale normativa venga sottoposta ad un test di resistenza. Spero che il Consiglio dei ministri dell'Agricoltura si esprima a riguardo.

È altresì necessario garantire un'attività di monitoraggio e di sorveglianza. Il ruolo svolto dall'autocontrollo nel settore è ancora consistente. Le autorità nazionali devono svolgere, in modo adeguato, controlli ulteriori e più rigorosi su ogni forma di autocontrollo. In secondo luogo, l'Ufficio alimentare e veterinario irlandese deve compiere una più intensa attività di monitoraggio. Dobbiamo controllare in misura maggiore chi è responsabile del monitoraggio. Ho letto che, nell'arco degli ultimi dieci anni, l'Ufficio alimentare e veterinario (UAV) ha intrapreso solo tre missioni: sono troppo poche e questa attività deve essere intensificata. Signor Commissario, ha intenzione di incaricare l'UAV di compiere una serie di missioni relative ai problemi della diossina?
<SPEAKER ID="072" NAME="Jaroslav Paška" LANGUAGE="SK">
Signora Presidente, l'Unione europea esiste ormai da molti anni e in questo periodo ha creato una struttura estremamente complessa di norme e normative, che dovrebbero dare al pubblico l'impressione che l'UE si preoccupi della purezza e della qualità dei nostri generi alimentari. Per rafforzare questo messaggio, sono stati assunti diversi specialisti, ispettori, veterinari e funzionari, sviluppando una colossale ed articolata struttura istituzionale volta a tutelare la qualità dei generi alimentari europei.

Onorevoli colleghi, oggi possiamo constatare che la situazione . L'Europa è inondata di generi alimentari gravemente contaminati ed il nostro apparato burocratico chiaramente non sa fare come agire per risolvere il problema. Per comprendere la gravità della situazione, ricordiamo cosa questo infausto caso di sicurezza alimentare ha comportato.

La comunità scientifica ritiene che le diossine siano la sostanza chimica più velenosa mai prodotta dall'uomo. Rappresentano una delle principali categorie di sostanze cancerogene, ma sono anche responsabili dell'assottigliamento delle cellule e di malattie autoimmuni, di una maggiore predisposizione alle infezioni, della riduzione della fertilità, dell'aumento degli aborti, di disfunzioni alle ovaie, di problemi di parto, di una maggiore mortalità infantile, di problemi allo sviluppo del sistema nervoso centrale, di squilibri patologici degli ormoni steroidei e dei recettori, e così via.

Le diossine non si smaltiscono; si accumulano nei tessuti degli organismi viventi e l'Organizzazione mondiale della sanità ha stabilito che un quantitativo di diossina pari ad un granello di riso, messo in circolazione nell'organismo, corrisponde al limite annuale per un milione di persone.

Oggi abbiamo appreso che la società tedesca Harles e Jentzsch aggiunge diossine alla biada per animali ed dal marzo 2010 ha inserito nel mercato 3 000 tonnellate di grasso contaminato con diossine. Secondo recenti scoperte, uova contaminate sono state spedite nei Paesi Bassi e nel Regno Unito e carne contaminata è giunta invece in Francia e Danimarca.

Vorrei quindi chiederle, signor Commissario, com'è possibile che un'azienda che fornisce miscele di mangimi a migliaia di agricoltori non venga inserita in un sistema di controllo regolamentato? Quale tipo di cooperazione possiamo ottenere dalle istituzioni statali tedesche nel momento in cui una società può produrre miscele di mangimi senza essere soggetta ad alcun controllo? Che tipo di controlli veterinari vengono effettuati nelle aziende agricole se da marzo 2010 gli ispettori veterinari non sono stati in grado di individuare la contaminazione della biada? Onorevoli colleghi, che cosa si sta facendo in merito allo smaltimento di questi generi alimentari? Parliamo delle uova smaltite e della carne smaltita e...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="074" NAME="Janusz Wojciechowski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signora Presidente, ci troviamo di fronte ad uno scandalo, ma chiamarlo scandalo significa prendere la questione troppo alla leggera: in realtà si tratta di una minaccia gravissima alla vita e alla salute di migliaia di persone. Spero che i responsabili vengano individuati e puniti in maniera adeguata, ma spero anche che questo episodio ci spinga a riflettere sul modello di agricoltura che si è sviluppato nell'Unione europea. L'agricoltura è diventata un'industria: non esistono più allevamenti di animali, ora esiste la produzione di carne, esistono aziende agricole enormi, esiste l'industria dei mangimi per animali ed esistono animali allevati con i mangimi e i mangimi contengono diossine. I mangimi contengono anche sostanze geneticamente modificate che non sono state testate in maniera completa. Questo modello di agricoltura non funziona; è un modello che non garantisce la sicurezza dei generi alimentari.

La soluzione consiste in maggiore rispetto e considerazione per quelle aziende agricole ancora presenti in Europa (ad esempio in Polonia ed in altri paesi) che utilizzano mangimi prodotti internamente. Dobbiamo dare supporto a queste realtà.
<SPEAKER ID="075" NAME="Kartika Tamara Liotard" AFFILIATION="GUE/NGL">
(NL) Signora Presidente, signor Commissario, la società responsabile era ben consapevole, già nel marzo 2010, che stava vendendo prodotti contenenti livelli di diossina pericolosamente elevati. Com'è possibile che nessuna delle ispezioni effettuate dalle autorità nazionali abbia individuato questa situazione in modo da poter adottare misure idonee in quella fase? Gli attuali sistemi di monitoraggio della sicurezza dei nostri generi alimentari sono effettivamente adeguati? Sembra di no, dato che, se lo fossero, questa crisi della diossina avrebbe potuto essere evitata.

Sembra cha ci sia tutta una serie di scandali sui generi alimentari. Basti pensare non solo all'emergenza diossina, ma anche ai prodotti clonati finiti nei nostri negozi e passati inosservati lo scorso anno. Disponiamo di sufficienti norme, ma il monitoraggio sulla sicurezza dei generi alimentari deve essere più efficace e costante. I risultati delle ispezioni devono essere resi pubblici. In gioco ci sono la sicurezza dei nostri generi alimentari e la salute dei nostri cittadini.

Invito la Commissione a sostenere le richieste di risarcimento danni avanzate nei confronti delle società responsabili dagli agricoltori ingannati che hanno inconsapevolmente avvelenato il proprio bestiame.
<SPEAKER ID="076" NAME="John Stuart Agnew" AFFILIATION="EFD">
(EN) Signora Presidente, vorrei precisare il mio personale interesse in qualità di produttore inglese di uova.

La contaminazione da diossina sembra essere una conseguenza del mancato rispetto degli standard necessari per i mangimi per animali, che sono più ferrei rispetto al processo, meno rigoroso, applicabile alla conversione dei semi di colza in biocombusibile. L'entusiasmo dell'Unione europea per i biocombustibili può quindi nascondere conseguenze impreviste. A mio parere, però, questo non è un problema dell'Unione europea e non sarà risolto (e sicuramente non deve essere risolto) dall'introduzione di ulteriori normative. I tedeschi hanno individuato un problema, ce lo hanno comunicato e stanno adottando le misure opportune per fronteggiarlo.

Nel Regno Unito disponiamo di un sistema assicurativo completo, denominato "Lion Code”, che copre sia la produzione di mangimi animali in fabbrica, sia la produzione di uova nelle aziende agricole, garantendo rendendo altamente improbabile il verificarsi di simili incidenti. Se qualcuno di voi esige uova di alta qualità, basta che "chieda del leone”. I produttori inglesi saranno lieti di servirvi.
<SPEAKER ID="077" NAME="Michel Dantin" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signora Presidente, signor Commissario, prima di tutto, credo che vi sia un motivo per rallegrarsi: oggi, infatti, stiamo discutendo di un'emergenza, ma lo stiamo facendo perché il nostro sistema ha funzionato.

Disponiamo del sistema di protezione dei consumatori più solido al mondo. I consumatori devono tenerlo bene a mente. Tuttavia, tale sistema non ha funzionato correttamente e, prima di cambiarlo, penso che si debbano analizzare attentamente nel loro insieme i motivi e le cause che hanno portato a un ritardo nell'individuazione del problema.

A parte la denuncia dell'atto illecito in sé, dobbiamo anche chiederci perché si sia verificato. Credo che, a causa delle nostre azioni, i settori agricolo e agroalimentare abbiano ormai intrapreso una gara sul prezzo, ricercando i prezzi più bassi sul fronte delle forniture e non siamo più in grado di difenderci da violazioni quali questi inaccettabili comportamenti.

Signor Commissario, intende inasprire le sanzioni nei confronti di simili attività? La mia seconda domanda riguarda le modalità con cui verrà garantito un aiuto immediato - e intendo immediato - agli allevatori coinvolti. I margini di guadagno infatti sono talmente ridotti che, se alcuni allevatori non dovessero ricevere aiuto al più presto o persino degli anticipi sulle somme dovute loro, non esisteranno più quando la procedura si sarà conclusa in quelli che noi potremmo definire tempi "normali”.
<SPEAKER ID="078" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Signora Presidente, posso rivolgere una domanda all'oratore precedente? Ha detto che, essenzialmente, il sistema funziona. Vorrei sapere se è al corrente del fatto che non è stato il sistema bensì i consumatori che hanno permesso di scoprire l'incidente.

In secondo luogo, per quanto riguarda le informazioni di cui il precedente oratore è in possesso, vorrei chiedergli se è anche a conoscenza degli studi dimostrano che i cittadini sarebbero lieti di pagare un po' di più per essere sicuri di comprare prodotti di alta qualità e provenienti da animali allevati in maniera adeguata per la loro specie.
<SPEAKER ID="079" NAME="Michel Dantin" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signora Presidente, penso che l'onorevole collega che ha formulato la domanda, in realtà, volesse commentare la situazione e non rivolgere una domanda a me. Ovviamente, sappiamo che il sistema non ha funzionato, ma, per quanto riguarda i consumatori europei, vorrei sottolineare quanto il nostro sistema di protezione sia rigoroso. Non possiamo permettere che si insinui la convinzione che non sia stato fatto nulla, dato che possiamo contare sugli standard più elevati del mondo.
<SPEAKER ID="080" NAME="Paolo De Castro" AFFILIATION="S&D">
Signor Presidente, Signor Commissario, onorevoli colleghi, ringrazio anch'io innanzitutto il Commissario John Dalli per essere venuto oggi in Aula a riferire su questo caso che allarma i consumatori europei.

La prossima settimana anche la commissione agricoltura, che mi onoro di presiedere, approfondirà ulteriormente il dibattito sulle conseguenze di questo grave episodio. Nonostante l'Europa sia molto impegnata sul fronte della sicurezza alimentare, sono necessari ulteriori sforzi in tema di trasparenza e controlli per evitare altri casi di contaminazione alimentare.

Ricordo che nell'ultimo anno il Parlamento ha approvato una relazione di iniziativa sulla qualità dei prodotti agricoli e soprattutto quest'Aula ha approvato in prima lettura il regolamento sulle informazioni alimentari ai consumatori, che ha introdotto l'indicazione obbligatoria in etichetta del luogo di provenienza per i prodotti agricoli. Un'importante novità che purtroppo, però, ha avuto una battuta d'arresto l'8 dicembre in Consiglio Salute. Noi in seconda lettura tenteremo di reintrodurla, perché si tratta di un importante traguardo di tutela e trasparenza per i consumatori europei.

Il Parlamento quindi si muove nella giusta direzione, dimostrando di stare dalla parte dei consumatori. Auspichiamo anche da parte del Consiglio e della Commissione un atteggiamento analogo.
<SPEAKER ID="081" NAME="Marit Paulsen" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Signora Presidente, signor Commissario, concordo con quanto già affermato da numerosi onorevoli colleghi: l'attuale normativa sta, in ampia misura, funzionando. Non è qui che risiede il problema; il problema risiede nei sistemi di conformità, di controllo e sanzionatori, con i quali non il diritto, a livello europeo, di interferire. Dobbiamo ricordare che, se emaniamo leggi, ma al contempo non adottiamo alcun sistema sanzionatorio che ne garantisca l'applicazione, stiamo semplicemente emanando una serie di norme che risulteranno totalmente inefficaci. Non è così che può funzionare.

Il Commissario ha citato un elemento di particolare rilevanza. Sono stato relatore per il regolamento che costituisce la base per i controlli sui mangimi. Il Commissario ha fatto riferimento questione della rigorosa separazione delle materie prime destinate al settore dei mangimi da quelle destinate a finalità tecniche, in questo caso, il grasso.

Dieci anni fa ho avanzato una proposta per contrassegnare tutti i prodotti di origine incerta. Onestamente, ritengo che la situazione attuale sia davvero vergognosa nei confronti degli agricoltori di volta in volta coinvolti in casi di tossine nei mangimi, che non possono farci nulla.
<SPEAKER ID="082" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, ho voluto essere uno dei firmatari di questa interrogazione perché ritengo sia fondamentale, dopo l'incidente avvenuto nelle scorse settimane, aprire un dibattito sulla sicurezza alimentare.

Quanto sono veramente sani e nutrienti i prodotti che ogni giorno milioni di cittadini europei consumano? Siamo realmente certi che i prodotti presenti sulle nostre tavole sono sicuri? La qualità delle materie prime è fondamentale per garantire la genuinità del prodotto finale; un controllo costante, dal campo alla tavola, è l'unico mezzo per evitare la contaminazione dei prodotti alimentari e per individuare immediatamente i potenziali rischi.

Il nuovo incidente tedesco conferma la necessità di rendere obbligatoria in tutti i prodotti, anche quelli trasformati, l'indicazione di origine in etichetta, come ha già sottolineato il collega De Castro. Dobbiamo tutelare il diritto del consumatore a conoscere la provenienza di ogni prodotto che sta acquistando e la sicurezza alimentare dei nostri prodotti può essere garantita soltanto con una condivisione di responsabilità di tutti gli operatori.

È vero, già oggi la legislazione europea prevede controlli e procedure per garantire che il cibo che arriva sulla nostra tavola sia idoneo al consumo e i rischi di contaminazione siano ridotti al minimo, ma il nostro obiettivo deve ora essere quello di contribuire quotidianamente al miglioramento della qualità degli stessi.

Sottolineo con orgoglio che domani il parlamento italiano approverà una legge che estende l'indicazione del marchio di origine obbligatorio a tutti i prodotti alimentari oggi privi dello stesso. Finalmente sapremo la provenienza di prodotti quali carni suine, anche il latte a lunga conservazione, la frutta, la verdura e alcune bibite come l'aranciata.

Spero che l'Europa prenda spunto da questa legge, io mi impegnerò attivamente per garantire una più ampia trasparenza, informazione e tutela dei diritti del consumatore, strumenti che ritengo fondamentali per favorire un'alimentazione sana e genuina.
<SPEAKER ID="083" NAME="Marita Ulvskog" AFFILIATION="S&D">
(SV) Signora Presidente, la questione fondamentale ora è capire come possiamo evitare nuovi scandali e nuove situazioni a rischio. È positivo che il Commissario stia per recarsi in Germania ed è chiaro che il Consiglio dei ministri dell'Agricoltura debba affrontare la questione. Sarebbe stato uno scandalo se non si fosse agito in tal modo, ma vi sono ancora numerose azioni da intraprendere in questo ambito. Sono necessarie sanzioni rigorose, affinché gli Stati membri si rendano conto che si devono attivare.

È necessario in primis porre fine ai test di autocontrollo. Per altri settori e aziende, è evidente che la conformità alla normativa di riferimento deve essere monitorata da autorità indipendenti, ma questo principio non si applica al settore che produce proprio il cibo che giunge sulle nostre tavole.

Non ha senso attribuire la colpa all'agricoltura su larga scala, alla concorrenza sui prezzi e quant'altro. Noi consumatori non vogliamo nutrirci con generi alimentari contaminati. È necessario garantire che i consumatori siano informati su questi avvenimenti, quando si verificano, e che siano consapevoli del loro diritto di non assumere generi alimentari contaminati.
<SPEAKER ID="084" NAME="Antonyia Parvanova" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signora Presidente, la contaminazione verificatasi a dicembre in Germania, oggetto della discussione odierna, e la manifesta violazione registrata nella catena della sicurezza alimentare non solo mettono seriamente a repentaglio la salute di migliaia di consumatori, ma rivelano anche le persistenti falle nel nostro sistema di tracciabilità dei generi alimentari. È preoccupante notare che le autorità tedesche e la stessa Commissione non siano riuscite a garantire che nessuna materia prima contaminata, come ad esempio le uova, venisse inserita nella catena alimentare come ingrediente dei generi alimentari lavorati.

La tracciabilità viene spesso considerata un onere per il settore alimentare, ma diventa fondamentale nei casi in cui si prospettano situazioni di emergenza come quella affrontata oggi e deve essere un prerequisito per la protezione della salute e della sicurezza dei consumatori. Vorrei quindi rivolgere due domande alla Commissione.

Innanzi tutto, la Commissione è certa, oggi, e può quindi confermare che nessun uovo contaminato e nessun prodotto alterato sia penetrato nella catena alimentare tramite l'inserimento nei cibi lavorati?

In secondo luogo, la Commissione intende rafforzare le misure riguardanti la tracciabilità e la circolazione delle informazioni per garantire una protezione ottimale ai consumatori, in caso di nuove emergenze alimentari con implicazioni sulla salute?
<SPEAKER ID="085" NAME="Elisabeth Köstinger" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signora Presidente, signor Commissario, lo scandalo diossina in Germania ha scosso la fiducia dei consumatori europei, i quali ora si aspettano, giustamente, il massimo livello di sicurezza possibile e la completa tracciabilità nella produzione dei generi alimentari. In definitiva, la reputazione del settore agricolo a livello internazionale è stata danneggiata dal comportamento negligente dei grandi produttori di mangimi per animali. Chiedo alla Commissione che ripristini urgentemente la fiducia nella produzione agricola europea di alta qualità, che rispetta gli standard più rigorosi.

L'individuazione dei responsabili e la circoscrizione del danno, nell'ambito dello scandalo tedesco sulla diossina, si configurano come il punto di partenza. È necessario adottare misure rapide e di ampia portata per evitare simili comportamenti in futuro da parte dei produttori di mangimi per animali. La catena dei mangimi per animali non è una discarica per materiali di scarto e gli scarti industriali non devono entrare nei mangimi per animali. Chiedo che vengano emanate norme più rigorose, a livello europeo, con riferimento particolare ai trasporti. È inaccettabile anche un solo episodio di contaminazione dei mangimi per animali. Queste aziende devono essere oggetto di un'ispezione completa. Nessun agricoltore, che riceve visite ispettive più volte l'anno, riesce a comprendere l'attuale prassi di controllo sui grandi produttori di mangimi per animali. Va comunque sottolineato che, nel caso oggetto della discussione odierna, il meccanismo si è innescato in seguito ad una segnalazione spontanea e le autorità competenti hanno reagito in maniera corretta.

L'aspetto più importante è focalizzare l'attenzione sugli agricoltori che hanno ingiustamente subito il danno e che hanno urgentemente bisogno di aiuto, perché il danno che si è verificato non deve, per alcun motivo, ripercuotersi su di loro. Attualmente la sopravvivenza di migliaia di agricoltori è in pericolo. Venerdì scorso il prezzo alla produzione, nel settore dei maiali da ingrasso, era pari a 0,23 euro al chilogrammo; alla fine dell'anno scorso, gli allevatori di maiali avevano già dovuto affrontare una riduzione di 0,13 euro. La situazione è peggiorata a causa del sensibile aumento dei mangimi per animali nelle ultime settimane. Bisogna trovare rapidamente una soluzione per questo problema. La fiducia dei consumatori nei prodotti agricoli non deve, per alcun motivo, essere compromessa dall'avidità e dalla negligenza.
<SPEAKER ID="086" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signora Presidente, come abbiamo sentito, la diossina è una pericolosa sostanza cancerogena. In questo caso, la diossina è penetrata nella catena alimentare quando alcuni prodotti chimici destinati al settore dei biocombustibili sono stati accidentalmente inseriti nei mangimi per animali.

Alcuni test effettuati dal ministero dell'Agricoltura nello Schleswig-Holstein hanno dimostrato che il grasso nei mangimi animali conteneva un quantitativo di diossina superiore di 77 volte al tasso massimo consentito. Il sistema di allarme rapido per gli alimenti ed i mangimi è stato creato per proteggere i consumatori europei proprio da questo genere di contaminazioni. Quando è stato dato l'allarme, i prodotti contaminati erano già stati distribuiti in tutta la Germania ed in altre parti dell'Unione europea, finendo persino nelle quiche inglesi, che sono state rimosse dagli scaffali dei supermercati per precauzione.

Non si tratta del primo scandalo diossina; abbiamo avuto problemi con la mozzarella italiana, con la carne suina irlandese e con i prodotti bovini in Irlanda del Nord. Vogliamo che la Commissione ci dica perché questo sistema di allarme rapido, ancora una volta, non è stato in grado di proteggere i consumatori e come intende agire per porvi rimedio.
<SPEAKER ID="087" NAME="Spyros Danellis" AFFILIATION="S&D">
(EL) Signora Presidente, signor Commissario, a dodici anni dallo scandalo diossina in Belgio sono state trovate diossine nei mangimi in Germania, un paese con una forte tradizione in fatto di disciplina e di istituzioni affidabili. Questo significa che il sistema di controllo non è sufficientemente rigoroso, mirato, trasparente ed obiettivo e non è affiancato da disincentivi e sanzioni adeguati. Queste lacune vanno colmate facendo leva su un forte senso di responsabilità da parte di tutti i consumatori, soprattutto in un momento in cui la crisi economica sta spingendo le persone verso metodi illeciti per ridurre i costi di produzione. Non ci si può aspettare, soprattutto in periodi caratterizzati da condizioni economiche sfavorevoli, che i problemi si risolvano da soli, sulla base di un sistema di valori morali. I consumatori devono disporre di informazioni immediate e complete sui rischi cui sono esposti.

L'Unione europea è orgogliosa di avere adottato norme rigorose in materia di salvaguardia della salute pubblica, di protezione dell'ambiente e del benessere degli animali, ma deve anche garantirne l'applicazione senza deroghe, se non vuole che la sua politica si riduca solo a ...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="088" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Signora Presidente, mi permetta di iniziare precisando che, per quanto mi riguarda, in questo caso non si tratta di negligenza, bensì di un vero e proprio illecito. Di cosa abbiamo bisogno? Ci sono alcuni fattori importanti di cui abbiamo bisogno: innanzi tutto, di un requisito di etichettatura obbligatorio a livello europeo, che obblighi ad indicare non solo il luogo di macellazione, ma anche il luogo di origine. I consumatori, attualmente, vengono deliberatamente ingannati. Alcuni studi dimostrano chiaramente che le persone sarebbero disposte a pagare di più, vogliono la completa tracciabilità della catena: da dove provengono i prodotti e qual è la loro effettiva origine.

In secondo luogo, abbiamo bisogno di controlli più rigorosi. Il caso effettivamente non è venuto alla luce grazie all'intervento di un ispettore alimentare o di un'agenzia per la sicurezza alimentare dell'Unione europea, ma grazie all'azienda stessa.

In terzo luogo, è necessario separare in maniera netta il grasso alimentare dal grasso prodotto per finalità tecniche. Concordo pienamente con il grande Pitagora, il quale disse, ancora una volta in modo del tutto appropriato, che "qualsiasi cosa un uomo faccia agli animali, gli verrà ripagata con la stessa moneta”..
<SPEAKER ID="089" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signora Presidente, due anni fa in Irlanda, nel dicembre 2008, abbiamo avuto un problema. Mi chiedo cos'abbia fatto la Commissione, nell'arco di questi due anni, per prevenire la crisi attuale.

Ho una domanda specifica: le autorità degli Stati membri stanno reclamando l'emanazione di linee guida da parte della direzione generale per la Salute e i consumatori. Per quanto riguarda il regolamento che stabilisce requisiti per l'igiene dei mangimi richiedono orientamenti e l'organizzazione di un workshop. Stasera la Commissione si assumerà l'impegno di fornire loro quanto richiesto?

Ho altre tre osservazioni. Dobbiamo individuare con precisione i prodotti, le aziende di lavorazione e i luoghi ed i nominativi dei produttori ad alto rischio. Abbiamo bisogno di una separazione totale dei prodotti destinati alla catena dei mangimi per animali e, quindi, alla catena alimentare. Non è un compito che richiede grandi studi.

Abbiamo anche bisogno, come hanno già puntualizzato altri onorevoli colleghi, di controlli continui, in modo da individuare quanti continuano ad infrangere le regole per arricchirsi e a cercare scorciatoie per contenere i costi. Tutto questo però costa miliardi all'Europa e fa perdere la fiducia dei consumatori e...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="090" NAME="Karin Kadenbach" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signora Presidente, signor Commissario, non sono sentimentalista nei confronti del settore agricolo, nel senso che non credo nelle campagne pubblicitarie su galline e maiali felici, dato che la mia esperienza quotidiana è alquanto diversa.

Credo però che i consumatori europei abbiano il diritto di poter contare su generi alimentari sicuri. La mia prima richiesta riguarda controlli rigorosi e sanzioni severe, ma sono comunque convinta che la discussione odierna abbia messo in evidenza la necessità di strutturare in maniera diversa il settore agricolo europeo. Il Commissario Dalli, responsabile per la salute, è qui con noi oggi e, per certi aspetti, è l'unico in prima linea. Dobbiamo mettere in pratica gli insegnamenti tratti da questo scandalo applicandoli a una riforma agricola in grado di fornire al settore agricolo europeo una struttura che da un lato vada incontro ai bisogni dell'agricoltura e dei coltivatori e, dall'altro, garantisca la sicurezza dei consumatori.

Spero che si possa imparare veramente qualcosa da questo scandalo.
<SPEAKER ID="091" NAME="Richard Ashworth" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signora Presidente, abbiamo assistito a una serie di incidenti simili nell'arco degli anni. Pensavo che ormai l'importanza della tracciabilità e della garanzia di qualità fosse ben chiara e che fossero state istituite strutture e normative in grado di evitare episodi di questo tipo.

Quanto accaduto ci porta ad interrogarci su diversi fronti. In primo luogo, questa situazione è deleteria per la fiducia del consumatore nel confronti dell'industria alimentare e, in secondo luogo, non dobbiamo dimenticare che sono sempre gli agricoltori che ci rimettono maggiormente e che subiscono un danno sproporzionato, se confrontato alle conseguenze per il settore della lavorazione dei generi alimentari.

Mi posso dire ragionevolmente soddisfatto nel constatare che le autorità tedesche ed il Commissario, con il suo gruppo, abbiano adottato misure opportune, adeguate e rapide una volta resisi conto del problema. Dobbiamo comunque porci alcune domande molto importanti in merito al comportamento di alcuni settori dell'industria della lavorazione in cui è chiaramente necessario un maggiore impegno in termini di prevenzione e di perseguibilità, nel momento in cui le conseguenze delle azioni ...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="092" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signora Presidente, signor Commissario, la scoperta di prodotti contaminati con diossina e la loro distribuzione attraverso diversi canali commerciali costituiscono un fatto molto grave.

I responsabili dell'accaduto vanno indubbiamente individuati, le conseguenze devono essere individuate con precisione e così come la destinazione dei prodotti contaminati ; questo incidente ci costringe anche a riflettere con maggiore attenzione sul completo fallimento dell'attuale sistema di regolamentazione.

Ci troviamo di fronte a un esempio delle conseguenze di una Politica agricola comune orientata al mercato, che promuove modelli di produzione intensiva a fini dell'esportazione. Questo tipo di produzione favorisce, a sua volta, un'industria agricola su vasta scala, penalizzando le aziende agricole di piccole e medie dimensioni e quelle a conduzione familiare. Questa situazione va a discapito della produzione e del consumo a livello locale, che non vengono promossi adeguatamente per garantire un grado di tracciabilità di gran lunga superiore.

Si tratta di un altro esempio della necessità di un cambiamento epocale nell'ambito dell'attuale Politica agricola comune, nell'interesse della salute pubblica, della sicurezza e della qualità dei generi alimentari.
<SPEAKER ID="093" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signora Presidente, signor Commissario, si può notare una certa esasperazione di fronte a queste crisi reiterate, una delle quali si è verificata in Belgio nel 1999 assumendo una dimensione simile a quella dell'incidente attuale.

Per dirla con estrema franchezza, disponiamo delle misure più rigorose al mondo e non credo dovremmo inasprirle ulteriormente: dobbiamo semplicemente fare in modo che funzionino meglio. Probabilmente, dovremmo innanzi tutti inasprire le sanzioni nei confronti di questi criminali; non ci troviamo certo di fronte a maldestri intermediari, bensì ad un caso di criminalità dei "colletti bianchi”, il cui scopo è ottenere il massimo profitto.

In secondo luogo, dobbiamo concentrarci in via prioritaria sulla necessità di potenziare i controlli e di garantire che rispecchino maggiormente i rischi esistenti. In terzo luogo, come ha affermato l'onorevole Stihler, il sistema comunitario di informazione rapida (RAPEX), volto a garantire che tutti gli Stati membri siano informati in merito ad un potenziale rischio, ha probabilmente mostrato alcuni punti deboli in questo caso.

Vorrei conoscere la sua opinione in merito alla questione, signor Commissario.
<SPEAKER ID="094" NAME="Peter Jahr" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signora Presidente, il settore tedesco dei mangimi per animali dispone di un buon sistema di autocontrollo, che però non funziona in caso di attività e di piani illeciti. Se qualcuno miscela sostanze proibite con mangimi per animali, intenzionalmente o illegalmente, aggirerà anche intenzionalmente questi test di autocontrollo.

Sulla scia di quanto affermato dai colleghi parlamentari, credo che si possa giungere a tre conclusioni principali. In primo luogo, abbiamo bisogno di più controlli statali; in secondo luogo, dobbiamo istituire l'obbligo di comunicare tutti i risultati dei test sui mangimi, che verranno prodotti anche nell'ambito dei controlli del caso. In terzo luogo, sono necessarie sanzioni più severe per quanti compiono atti illeciti: non si tratta di un reato di minore entità, ma di un'azione con dolo.

Vorrei infine sottolineare che, nell'ambito di questo scandalo dei mangimi per animali, sono gli agricoltori ad aver subito il danno maggiore, dato che, al momento, non possono vendere i loro prodotti oppure, se possono, lo fanno con una perdita enorme.
<SPEAKER ID="095" NAME="John Dalli" LANGUAGE="MT">
Signora Presidente, ascoltando i commenti formulati (e, a tale proposito, vorrei ringraziare quanti hanno partecipato alla discussione) non posso che riflettere sulle critiche ricevute, non solo riguardo a questo caso specifico, ma anche riguardo in generale alle nostre azioni come Europa, con particolare riferimento al fardello burocratico che imponiamo a tutti quando prepariamo i regolamenti esigendo l'adozione di determinate procedure di controllo. Consumatori, imprenditori e uomini d'affari ci accusano di ostacolare un effettivo funzionamento del sistema.

Quando si verificano casi come quello della diossina, però, emerge chiaramente, come abbiamo avuto modo di sentire oggi, che in realtà si avverte la necessita dei sistemi di controllo attualmente in vigore. Ci rendiamo conto in questi frangenti della loro importanza e di quanto si debba essere diligenti nella loro applicazione. In quanto consumatore, come del resto ogni altro consumatore europeo, non vorrei assolutamente vivere un'esperienza di questo tipo, dato che in questo modo si rischia di minare la fiducia nei confronti dei prodotti europei. Non solo: mi riempie di rabbia apprendere che quanto è accaduto è dovuto a persone che hanno intenzionalmente violato la legge e non è il frutto di un errore in buona fede.

In realtà, come ha sottolineato l'ultimo relatore, nessun sistema può funzionare in presenza della criminalità. Quando ci sono persone che vogliono infrangere la legge, è impossibile garantire che un sistema funzioni alla perfezione e senza soluzione di continuità. Ecco perché dobbiamo fare del nostro meglio per essere certi di poter contare sulla migliore rete di salvataggio possibile, intessuta con i fili più sottili, per evitare che questi criminali riescano a fuggire infilandosi tra le sue maglie.

Sono coinvolto nel processo legislativo nel mio paese dal lontano 1987. Nei miei 23 anni di esperienza in questo campo, ho sempre pensato che la sfida più impegnativa non fosse decidere quali articoli inserire in una legge, bensì tentare di prevedere in che modo la legge possa essere aggirata e tentare di porvi rimedio a priori. Ritengo che questa sia l'attuale realtà dei fatti. Non vogliamo che simili incidenti si ripetano e dobbiamo impegnarci al massimo per garantire che il nostro sistema sia, perlomeno, in grado di individuare per tempo chi tenta di sfuggire alle regole già vigenti e a quelle che stabiliamo insieme.

Possiamo agire solo quando sappiamo cosa sta succedendo, non quando brancoliamo nel buio. A tale proposito vorrei formulare un'osservazione in merito al sistema di allarme rapido. Non penso che questo sistema non abbia funzionato; al contrario, ha funzionato a dovere, dato che non appena siamo stati avvertiti della situazione abbiamo informato tutti. È proprio questa la funzione del sistema di allarme rapido e, in quest'ottica, ha funzionato molto bene.

Dobbiamo rafforzare regole e normative. Concordo con quanto affermato dall'onorevole McGuinness in merito all'importanza di definire linee guida e requisiti atti a garantire un controllo rigoroso delle catene alimentari che comportano rischi per la salute. A tal fine, tra le azioni che stiamo per intraprendere o per suggerire, ricordo l'opportunità di non concentrarsi esclusivamente su alcuni elementi di rischio e di non richiedere la semplice registrazione delle aziende, come per i produttori di mangimi, senza attivarsi ulteriormente. Al contrario, l'approvazione a posteriori dovrebbe essere concessa solo dopo opportune attività di due diligence.

Dobbiamo garantire che questo incidente rimanga sotto controllo. Sono costantemente in contatto con le autorità tedesche competenti e sono lieto non solo di notare che stanno facendo tutto quanto in loro potere, per far rientrare la situazione il prima possibile e raccogliere tutte le informazioni necessarie per avere un quadro chiaro e completo della situazione, ma anche per le azioni che stanno intraprendendo.

Sono stato informato, per esempio, che il produttore di mangimi che ha trasmesso informazioni false sostenendo di aver servito solo dieci aziende agricole, quando in realtà ne aveva fornite novecento, sia già oggetto di un procedimento legale promosso dal pubblico ministero tedesco, considerando che simili false dichiarazioni avrebbero potuto avere conseguenze gravissime. Possiamo anche essere certi che i prodotti esportati dalla Germania e destinati al mercato della produzione alimentare, come le uova, sono stati testati e sono stati rilevati livelli molto ridotti di diossine, dato che erano stati miscelati con altri prodotti non tedeschi durante il processo di produzione di generi alimentari.

A questo punto, il mio tempo di parola è terminato e vorrei formulare un ultimo commento. Sono pienamente d'accordo sulla necessità di imporre le sanzioni più rigorose a quanti hanno abusato del sistema. È comunque necessario capire che non si tratta di misure che possano essere definite o redatte dalla Commissione; spetta infatti agli Stati membri deciderne l'applicazione a livello nazionale.
<SPEAKER ID="096" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="097" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
L'Unione europea deve esercitare pressioni sulla Germania e su tutti i paesi coinvolti in questo caso affinché adottino opportune misure tese a porre rimedio alla situazione, imponendo sanzioni e assicurandosi che tutti i soggetti coinvolti nella crisi della diossina si assumano la piena responsabilità per i danni di ampia portata causati all'agricoltura, al settore della produzione di generi alimentari e ai consumatori. Il fatto che alcuni produttori di mangimi per animali fossero a conoscenza della contaminazione di diossina sin dal mese di marzo 2010, senza tuttavia denunciare il fatto alle autorità, è del tutto inaccettabile. Chiedo quindi che venga garantita la massima trasparenza comunicando a tutti gli Stati membri e ai paesi terzi tutti i dettagli relativi ai mangimi potenzialmente contaminati. Tutti i prodotti alimentari non conformi alla legislazione europea devono essere identificati e ritirati dal mercato. Dobbiamo garantire l'adozione di ogni misura a tutela della salute pubblica e fornire informazioni rapide e dettagliate in merito agli sviluppi della situazione. Le informazioni devono essere estremamente accurate e trasparenti, in modo da poter tornare alla normalità il prima possibile e ripristinare la fondamentale fiducia del consumatore nella catena alimentare.
