<CHAPTER ID="013-36">
36. Ripercussioni dell'entrata in vigore del trattato di Lisbona sulle procedure interistituzionali in corso (
<SPEAKER ID="060" NAME="Takis Hadjigeorgiou" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Solo pochi minuti per spiegare il ritiro del nostro emendamento: lo abbiamo ritirato nell'assoluta e ferma convinzione che la Conferenza dei presidenti, che esaminerà la questione, terrà in seria considerazione lo spirito e la formulazione del nostro emendamento.

Ricordo a questo Parlamento che nel nostro emendamento esortiamo la Commissione a prendere in considerazione la modifica al regolamento sugli scambi commerciali diretti fra l'Europa e le parti di Cipro che non ricadono sotto il controllo della Repubblica di Cipro.
