<CHAPTER ID="013">
Ora delle interrogazioni al Presidente della Commissione
<SPEAKER ID="404" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca il Tempo delle interrogazioni al Presidente della Commissione. Mi pregio di dare il benvenuto al Presidente Barroso per la nostra Ora delle interrogazioni mensile. Siamo pronti ad accogliere le domande. Come di consueto, la regola prevede un minuto per la domanda, un minuto per la risposta e, per le eventuali domande supplementari da parte dei capigruppo, un'ulteriore domanda e risposta della durata di 30 secondi ciascuna.
<SPEAKER ID="405" NAME="Ioannis Kasoulides" LANGUAGE="EN">
A nome dell'onorevole Daul, presidente del nostro gruppo, desidero presentare un'interrogazione. Il gruppo PPE vorrebbe conoscere il suo parere sui tentativi in corso per riprendere i negoziati diretti al fine di risolvere la questione palestinese. Gli Stati Uniti hanno abbandonato l'idea di convincere Israele ad estendere la moratoria sulla costruzione di alloggi a Gerusalemme Est e in Cisgiordania, probabilmente perché non ottenevano alcun risultato.

Quali sforzi devono essere intrapresi dall'UE in maniera autonoma o nell'ambito del Quartetto affinché siano ripresi i negoziati? Alla luce degli attuali sviluppi, come dobbiamo interpretare la disponibilità dichiarata più volte dall'UE di riconoscere uno Stato palestinese indipendente ove opportuno?

Qual è la situazione umanitaria nella Striscia di Gaza dopo che nel giugno 2010 Israele ha deciso di allentare la chiusura delle frontiere e dopo gli sforzi per la liberazione di Gilad Shalit?
<SPEAKER ID="406" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Come sapete, l'Unione europea è assolutamente favorevole alla ripresa di negoziati diretti. Ieri, il Consiglio "Affari Esteri” ha esplicitato la posizione dell'Unione europea ed espresso rammarico per la mancata accettazione da parte di Israele di un nuovo blocco degli insediamenti come richiesto dall'UE, dagli Stati Uniti e dal Quartetto.

Aggiungerei che la situazione è deludente, perché la creazione dei presupposti per una soluzione a due Stati non solo non è nell'interesse dei palestinesi, della regione e della comunità internazionale, ma credo che risulti contraria anche agli interessi di Israele.

Per quanto concerne i negoziati, il Consiglio "Affari Esteri” ha convenuto ieri di intensificare il coordinamento con il Quartetto e gli Stati Uniti. Il delegato speciale Senatore Mitchell incontrerà a breve l'Alto rappresentante Ashton per aggiornarla sulla situazione. L'Unione europea dispiegherà il proprio sostegno a favore del processo di pace e garantirà la sua piena presenza nella regione. Credo che il Quartetto possa uscire rinvigorito da un lavoro più coordinato tra l'Unione europea e gli USA.

L'Alto rappresentante Ashton ha tenuto i contatti con i principali player della regione e questa settimana si terrà anche la riunione con la Lega araba. Dobbiamo dare ai negoziati una nuova chance, infondere nuova energia, perché questa fase di stallo non è una soluzione. Sono persuaso che la via di uscita sarà trovata insieme agli Stati Uniti.
<SPEAKER ID="407" NAME="Ioannis Kasoulides" LANGUAGE="EN">
Vorrei chiederle di nuovo quale sia la situazione umanitaria nella Striscia di Gaza a seguito della riapertura e cosa è accaduto al Caporale Gilad Shalit.
<SPEAKER ID="408" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
La situazione a Gaza è insostenibile. Urge rilanciare l'economia ma purtroppo non abbiamo osservato quella svolta politica radicale a Gaza che l'Unione europea chiede da diversi mesi.

Lunedì scorso l'Unione europea ha deciso di mettere in atto un sistema tripartito per sostenere le esportazioni da Gaza, dando così seguito alla richiesta del Primo ministro Fayyad. Di recente ho ricevuto il Primo ministro Fayyad e discusso con lui dell'argomento. Gaza deve essere considerata un elemento molto importante nella creazione di uno Stato palestinese.
<SPEAKER ID="409" NAME="Martin Schulz">
a nome del gruppo S&D. (DE) Signor Presidente, Presidente Barroso, in vista della riunione del Consiglio europeo che si terrà giovedì e venerdì, vorrei porle le seguenti domande:

Lei crede che l'introduzione di obbligazioni per l'area dell'euro, i cosiddetti Eurobond, potrà contribuire a stabilizzare l'euro?

Oppure ritiene anche lei come il Cancelliere Merkel che gli Eurobond non siano necessari?

Nel caso in cui il suo parere discordasse con quello del Cancelliere Merkel e fosse favorevole all'introduzione degli Eurobond, cosa intende fare giovedì prossimo in Consiglio?

Vorrei inoltre sapere se lei è in contatto con il Presidente dell'Eurogruppo, il Primo ministro e ministro per le Finanze Juncker e se intende sostenerlo in qualità di Presidente della Commissione europea?

Segue l'ultima domanda: nel caso in cui non si giungesse agli Eurobond, informerà prontamente il Parlamento di come la Commissione intende reagire dinanzi a una possibile decisione negativa?
<SPEAKER ID="410" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Gli Eurobond sono un'idea allettante che la Commissione aveva in realtà accarezzato già nel 2008, come illustrato nel nostro documento "EMU@10” pubblicato in occasione del decennale dell'UEM. Nel frattempo abbiamo cercato comunque di fare fronte alla crisi con la creazione del FESF e dell'ESFS. Questi strumenti sono tutt'altro che completi e all'occorrenza possono essere perfezionati e adattati con maggiore prontezza rispetto a qualsiasi altra alternativa che pure può sembrare interessante. Al momento credo sia opportuno porsi una semplice domanda: la crisi può essere affrontata al meglio tramite strumenti basati sul consenso oppure aprendo l'ennesima discussione su cui non esiste un consenso? Come si può evincere dalla sua stessa domanda, non esiste in realtà un consenso sulle proposte avanzate di recente dal Primo ministro Juncker.

Oggi, la risposta mi pare scontata. Dobbiamo concentrarci su quanto può riscuotere un consenso nell'area dell'euro, perché la mancanza di consenso si ripercuote negativamente sul modo in cui il mercato percepisce l'eurozona. Non vogliamo mettere definitivamente nel cassetto questa idea molto interessante degli Eurobond, tuttavia in questo momento è meglio concentrarci su interventi che possono essere rapidi e decisivi.
<SPEAKER ID="411" NAME="Martin Schulz" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, Presidente Barroso, ha risposto con la diplomazia che la contraddistingue, ma questa volta non gliela lascio passare. Pongo dunque una domanda più circostanziata; il Primo ministro Juncker ha annunciato in veste di Presidente dell'Eurogruppo l'intenzione di prendere l'iniziativa al Consiglio europeo e di proporre l'introduzione degli Eurobond. Lei intende appoggiare l'iniziativa del ministro Juncker? Tenterà magari di persuadere il Cancelliere Merkel e il Primo ministro Sarkozy a piegarsi alla maggioranza dei paesi dell'eurozona, oppure, dinanzi al loro fermo diniego, dirà:"Va bene, se due dicono di no, rinunciamo all'idea?"
<SPEAKER ID="412" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Sarò cristallino nella risposta. In questo momento non credo ci sia neppure la più remota possibilità di addivenire a un consenso sugli Eurobond.

Diversi Stati membri hanno accolto con freddezza questa proposta. Secondo me è opportuno lavorare verso un consenso quanto più possibile ampio con gli strumenti a disposizione. In tutta onestà ho riconosciuto dinanzi a voi, e in particolare all'onorevole Schulz, che l'idea mi pare interessante e allettante. Infatti la Commissione stessa ha presentato diverse proposte in passato, all'epoca di uno dei miei illustri predecessori, ma in questo momento non sussistono le premesse per il raggiungimento di un accordo.
<SPEAKER ID="413" NAME="Guy Verhofstadt">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) La mia è una domanda specifica ma vorrei premettere, Presidente Barroso, che lei gode del diritto d'iniziativa con la Commissione. Lei stesso può presentare una proposta sugli Eurobond e questo è quanto il collega Schulz voleva. Orbene, abbiamo inteso che non si avvarrà di questa sua facoltà e per adesso questo costituisce un problema.

La mia domanda specifica verte sul discarico per il 2009. In una dichiarazione di garanzia, il Direttore generale per la politica regionale afferma - cito - che per 38 dei 79 programmi, la Direzione generale non può prestare una garanzia fondata quanto alla legalità e alla regolarità delle transazioni sottostanti in relazione ai pagamenti delle spese dichiarate nel 2009. A questo punto sorge spontaneo chiedersi chi sia in grado di fornire una garanzia fondata. Nella dichiarazione viene affermato che nel caso degli altri 41 programmi sono state individuate in una fase preliminare alcune carenze significative, prima ancora che fosse effettuato qualsiasi pagamento nel 2009.

Ipotizzando che lei si assuma la responsabilità politica di questa dichiarazione e di tutto quanto ne discende, vorrei domandarle: come intende comportarsi dinanzi agli Stati membri?
<SPEAKER ID="414" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Rispondo alla sua prima osservazione, onorevole Verhofstadt, facendole presente che la Commissione si è già avvalsa del diritto d'iniziativa. Rammenterà che quando abbiamo introdotto questo meccanismo, insieme a Olli Rehn avevo prefigurato la possibilità di garanzie collettive che ricalcano più o meno gli Eurobond. Tuttavia tale proposta era stata respinta con fermezza dagli Stati membri.

Certo, potremmo presentare formalmente altre proposte, ma in questa fase e in una situazione così sensibile non mi pare opportuno farlo. L'unico effetto sarebbe di scindere l'eurozona dall'Unione europea. La Commissione ha già messo sul tappeto delle proposte che sono state respinte. La realtà è questa.

Per quanto concerne le prospettive finanziarie, mi sono già impegnato a presentare una proposta per un tipo specifico di Eurobond - gli Eurobond per progetti europei - e spero che essa andrà a buon fine, nonostante alcune capitali abbiano già manifestato un atteggiamento critico.

Rispondendo alla sua domanda, posso dirle che secondo me dobbiamo pretendere di più dagli Stati membri. Come noto, fatta eccezione per quattro o cinque Stati membri, gli altri non hanno ancora rilasciato la dichiarazione di garanzia. Confermo quanto affermato dal nostro Direttore generale, così come da lei citato; talvolta la Commissione non dispone degli strumenti necessari per intervenire tempestivamente sugli Stati membri in relazione al modo in cui i finanziamenti dell'Unione europea vengono spesi a livello nazionale.
<SPEAKER ID="415" NAME="José Bové">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (FR) Signor Presidente, Presidente Barroso, l'anno scorso mi aveva raccontato che il suo primo mandato era stato inquinato dalla questione degli OGM che lei voleva demandare di nuovo agli Stati.

Qualche giorno addietro è terminata la raccolta di 1 200 000 firme di cittadini europei per richiedere una perizia indipendente sugli OGM. Ancora qualche giorno prima, il Consiglio "Ambiente e agricoltura” aveva respinto a grande maggioranza la proposta del Commissario Dalli. I servizi giuridici del Consiglio e del Parlamento hanno espresso anch'essi un parere negativo. A ciò si aggiunge lo scandalo in seno all'EFSA con il caso Banati e gli interrogativi sollevati dal gruppo scientifico. L'EFSA stessa ha deciso di definire nuove linee guida per la valutazione.

Vorrei dunque sapere se lei intende sospendere nuove autorizzazioni o i rinnovi come per il MON810, fino a quando entreranno in vigore le nuove direttive promulgate dall'EFSA? È opportuno che le nuove valutazioni e i rinnovi delle autorizzazioni siano effettuate ai sensi delle nuove disposizioni.

Un'ultima domanda: è disposto ad avviare una nuova discussione affinché si possa avere una valutazione indipendente?
<SPEAKER ID="416" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, per quanto concerne l'iniziativa, sapete che il nuovo regime non è ancora entrato in vigore. Certo, seguiamo con grande interesse tutte le iniziative presentate dai cittadini su questo argomento. Il Commissario competente ha ricevuto i promotori dell'iniziativa, anche se questa non è stata ancora formalmente approvata.

Alla questione in corso continueremo ad applicare la legislazione nella versione attuale. Non disponiamo di alternative migliori all'EFSA, un'agenzia indipendente creata per formulare pareri. Ovviamente siamo tenuti a rispettare i pareri di quest'agenzia che è indipendente e raccoglie i migliori esperti in questo ambito. Dunque continueremo a rispettare il diritto comunitario in materia. La Commissione non può decidere di sospendere l'applicazione del diritto comunitario.

Ho già dichiarato senza mezzi termini di non essere soddisfatto del regime degli OGM in Europa. Non ne sono soddisfatto perché a mio avviso manca di chiarezza. Ma è il regime che sono tenuto a osservare.
<SPEAKER ID="417" NAME="José Bové">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (FR) Grazie delle risposta. Per fortuna le nuove linee guida, assai più severe, sono già state pubblicate dall'EFSA. È disposto a convenire che tutte le nuove autorizzazioni accordate negli ultimi tempi e la questione del MON810 debbano essere riesaminate alla luce di queste nuove linee guida?

Non è possibile che vengano approvate oggi delle valutazioni effettuate ai sensi di normative superate. Per questo motivo le ho posto direttamente la domanda e le chiedo di riazzerare l'intera discussione su questo argomento anziché attendere fino al 2012. L'aggiornamento della direttiva 2001/18 è previsto per il 2012. Occorre portare avanti questo processo.
<SPEAKER ID="418" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="FR">
Come di prassi, prendiamo sempre in esame le proposte e i consigli di questa autorità indipendente, l'Agenzia europea per la sicurezza alimentare di Parma. Nel momento in cui ci proporrà delle nuove linee guida, non mancheremo di studiarle con la massima attenzione.

Non posso dire di più in questa fase. Il regime giuridico per l'approvazione degli OGM non è stato ancora modificato e sono tenuto ad attenermi ad esso fino a quando resterà valido. Nondimeno, saremo pronti a esaminare le nuove linee guida e ad analizzarle con la massima serietà.
<SPEAKER ID="419" NAME="Michał Tomasz Kamiński">
a nome del gruppo ECR. - (PL) Signor Presidente, Gazprom e il consorzio Nord Stream hanno cominciato a posare il gasdotto omonimo dal 9 aprile scorso. Non desidero soffermarmi sugli aspetti ambientali del progetto, peraltro già discussi in seno a quest'Aula. Piuttosto vorrei richiamare la vostra attenzione su un problema: le tubazioni del gasdotto mettono in grave difficoltà le imbarcazioni di grandi dimensioni dirette al porto polacco di Świnoujście. Tale porto è una preziose fonte di lavoro per tanti polacchi che vivono nella parte occidentale del paese, segnata da un tasso di disoccupazione in genere piuttosto elevato. La Polonia ha sollevato il problema nel corso di colloqui bilaterali, ma ho l'impressione che qui subentri anche una questione di concorrenza. Il porto di Rostock si trova nelle immediate vicinanze, subito oltre il confine tedesco. Auguro a tale porto di crescere rapidamente, ma vorrei che a tutti i porti europei fossero date le medesime opportunità, affinché possano competere alla pari; le soluzioni tecniche adottate da uno Stato membro non dovrebbero ostacolare lo sviluppo di un porto presso un altro Stato.
<SPEAKER ID="420" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Mi ricordo che a un certo punto erano state espresse alcune preoccupazioni in merito alla limitata accessibilità ad alcuni porti polacchi che il progetto avrebbe causato. Ma stando alle informazioni della Commissione, l'autorità mineraria tedesca Stralsund aveva imposto al consorzio di Nord Stream, quale requisito per il rilascio dell'autorizzazione, la preparazione di un'analisi dei rischi aggiornata per una parte del gasdotto in territorio tedesco, giacché la parte polacca aveva presentato alcuni piani finalizzati all'adeguamento di entrambi i porti per lo scalo di navi con un pescaggio superiore. In base ai risultati dell'analisi, il gasdotto sarà posato sul fondo marino con una copertura di mezzo metro per una lunghezza di circa 20 chilometri.

Inoltre, l'analisi del percorso previsto nella ZEE tedesca aveva indotto a scegliere una via alternativa per 12 chilometri. L'autorizzazione definitiva è stata rilascita dall'Ufficio federale per la nautica e l'idrografia lo scorso febbraio.

Stando alle informazioni messe a disposizione dalle autorità tedesche e dal costruttore, entrambi tali provvedimenti sono stati presi al fine di garantire un accesso illimitato ai porti polacchi anche dopo la costruzione del gasdotto. Mi scuso per essere stato estremamente tecnico, ma queste sono le informazioni più precise di cui dispongo.
<SPEAKER ID="421" NAME="Michał Tomasz Kamiński">
a nome del gruppo ECR. - (PL) Presidente Barroso, in più occasioni ha dimostrato di trattare con giustizia gli Stati membri. Spero che in questa occasione, la Commissione europea darà prova della medesima equanimità nei confronti del mio paese. Desidero soltanto farle presente che, per sua stessa ammissione, i dati a sua disposizione sono stati presentati principalmente dalla parte tedesca. Inviterei la Commissione europea ad ascoltare anche il parere di esperti indipendenti su questo aspetto, sebbene ci tengo a ribadire la grande fiducia che ripongo nel suo atteggiamento imparziale dinanzi a tutti gli Stati membri.
<SPEAKER ID="422" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
La ringrazio per le sue osservazioni, onorevole Kamiński. In effetti, la Commissione sta seguendo con estrema attenzione la questione del Nord Stream. Ci rendiamo conto della sua importanza dal punto di vista ambientale e anche sotto altri aspetti, dunque la seguiremo con la massima attenzione.
<SPEAKER ID="423" NAME="Lothar Bisky">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (DE) Signor Presidente, Presidente Barroso, nella risposta all'onorevole Schulz ha affermato che degli Eurobond non se ne farà nulla. Poco prima ci è stato comunicato che non se ne farà nulla della tassa sulle transazioni finanziarie e anche di altre proposte non se n'è fatto più nulla. Siamo al terzo anno di crisi finanziaria. A questo punto le chiedo se accetterebbe di potenziare il pacchetto di salvataggio per l'euro - che sarebbe un provvedimento supplementare - oppure se dobbiamo aspettarci che entro il fine settimana tutta un'altra serie di proposte sarà respinta per l'ennesima volta da lei e altri. Vorrei sapere quanto costano questi indugi che sappiamo essere alquanto cari?
<SPEAKER ID="424" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Ai capi di Stato e di governo europei dobbiamo senz'altro dire che questa settimana, quando ci riuniremo - poiché anche il Presidente della Commissione siede tra i membri del Consiglio europeo - non ci rivolgeremo solo all'uno o all'altro, discutendo di talune politiche o dell'economia; ci rivolgeremo ai mercati.

Questi sono temi davvero delicati, dove credo sia opportuno dimostrare una certa misura nelle dichiarazioni rilasciate.

In nome dell'obbligo di trasparenza nei confronti di tutti voi, ho già risposto con la massima franchezza alla domanda posta dall'onorevole Schulz. Alcune proposte per gli Eurobond ci sono sembrate molto interessanti. Credo che questa proposta non debba essere scartata, ma è palese che non esista un consenso in questa fase. Non intendo insistere su qualcosa che ritengo essere un evidente motivo di discordia nel contesto attuale. Disponiamo ora di strumenti generalmente approvati con i quali possiamo lavorare per tentare di avviare un intervento coerente e incisivo in grado di proteggere l'eurozona e l'Unione europea.
<SPEAKER ID="425" NAME="Lothar Bisky">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (DE) Signor Presidente, Presidente Barroso, una breve domanda supplementare: sono in discussione anche altri strumenti? Mi pare di non essere abbastanza informato in questo ambito. Occorre fare qualcosa e siamo senz'altro d'accordo sull'impiego degli strumenti a disposizione.
<SPEAKER ID="426" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
La discussione verte su diversi argomenti e svariati possibili strumenti alternativi. In occasione dell'ultimo Eurogruppo sono state prese in esame diverse opzioni e idee e la Commissione è in contatto con tutte le parti coinvolte.

Il Commissario Rehn e io stesso abbiamo consultato gli Stati membri, oltre al Presidente della Banca centrale europea, al Direttore esecutivo del FMI e ad altre figure di rilievo in questo ambito, ma non ritengo saggio fare annunci importanti, come è talvolta accaduto in passato, se non sono seguiti da effetti concreti.

La prossima volta dovremo procedere in maniera diametralmente opposta e offrire conclusioni concrete quando saremo pronti. La Commissione sta lavorando alacremente con tutti gli Stati membri e con le altre istituzioni al fine di presentare una risposta completa il prima possibile.
<SPEAKER ID="427" NAME="Nigel Farage" LANGUAGE="EN">
Presidente Barroso, il recente polverone di Wikileaks ha suscitato reazioni discordanti,; mentre alcuni lodano la trasparenza, altri pensano che queste rivelazioni rischiano di danneggiare la diplomazia internazionale. In ogni caso, sono rimasto particolarmente divertito dai riferimenti a di lei su Wikileaks in merito al suo viaggio in Russia, dove è stato ignorato ed escluso dai russi che la guardavano dall'alto in basso, considerandola poco più di un funzionario pubblico internazionale coperto di gloria.

Presidente Barroso, si rammenti che ne abbiamo già parlato in passato. In più occasioni ho sottolineato che lei non è stato eletto direttamente dai cittadini e dunque non gode di alcuna legittimità effettiva. È forse questa mancanza di approvazione popolare a non consentirle di ottenere maggiore rispetto sulla scena mondiale e a suscitare nei cittadini europei un crescente disprezzo per lei e l'intera Commissione?
<SPEAKER ID="428" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Onorevole Farage, non mi sarei certo aspettato che avrebbe fatto causa comune con i russi, giacché è questo che lei sottintende, di essere d'accordo con loro! A dire il vero sono stato eletto da questo Parlamento, con un voto segreto, e credo dunque di meritarmi il rispetto di questo Parlamento e di tutti i deputati che lo compongono.

(Applausi)

L'Unione europea di 27 democrazie ha un modo originale per eleggere il Presidente della Commissione proprio perché non siamo uno stato. Sono certo che lei non auspica affatto uno Stato europeo unificato. Siccome non siamo un unico paese, non abbiamo un Presidente dell'Unione europea eletto direttamente e infatti questa carica non esiste; abbiamo un Presidente della Commissione. Che le piaccia o meno - e a me piace senz'altro più che a lei - io sono stato eletto da questo Parlamento ed esiste anche un Presidente del Consiglio europeo che viene designato dai capi di Stato e di governo.

Così siamo fatti e penso che questa sia una soluzione democratica per tenere conto della diversità dell'Unione europea. Auspicherei che almeno i deputati del Parlamento europeo rispettassero le istituzioni della nostra Unione europea, anche quando gli altri non lo fanno.
<SPEAKER ID="429" NAME="Nigel Farage" LANGUAGE="EN">
Presidente Barroso, questa poi è stata un vero spasso! Vederla lì in piedi a vantarsi di essere stato eletto in segreto come se questo le conferisse una legittimità democratica è la cosa più bizzarra che mi sia mai capitata in vita mia.

Il punto è che la Commissione ha la prerogativa esclusiva di proporre quella legislazione nociva per le economie europee, come vediamo oggi. Quali circostanze dovrebbero realizzarsi affinché a suo avviso i popoli europei possano indire un referendum per decidere in merito a queste questioni?

(Interiezioni dalla platea da parte di diversi deputati)
<SPEAKER ID="430" NAME="Presidente">
Colleghi, mi dispiace ma non diamo la parola ad altri. Vorremmo proseguire con i lavori.
<SPEAKER ID="431" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
L'elezione in Parlamento è stata di tipo aperto. Tuttavia molti ritengono che le elezioni siano più libere se ogni elettore - o deputato del Parlamento - può esprimere il proprio voto in segreto. Nei sistemi totalitari il voto segreto non è in genere ammesso, proprio perché vengono limitate le libertà individuali. Questa precisazione riguarda la prima osservazione.

In relazione ai referendum, il pensiero costituzionale e democratico lascia spazio ai referendum e alla democrazia rappresentativa. Per inciso, il Regno Unito è probabilmente il paese che ha dato il contributo più importante alla democrazia rappresentativa. Essa rappresenta un meccanismo decisionale perfettamente legittimo all'interno di una democrazia. I parlamenti, sia nazionali che quello europeo, rivestono un'importanza incommensurabile nella democrazia. Personalmente credo che alcune critiche mosse alla democrazia rappresentativa in toni tanto negativi non siano il prodotto di una mente davvero democratica.
<SPEAKER ID="432" NAME="Andrew Henry William Brons" AFFILIATION="NI">
(EN) La bilancia commerciale cinese registra un attivo significativo negli scambi con l'UE. L'attivo dell'Europa sul versante dei servizi è troppo esiguo per compensare tale squilibrio. La Cina consegue questo surplus commerciale mantenendo artificialmente basso il valore della sua moneta, calmierando gli stipendi affinché i consumatori cinesi non possano acquistare prodotti importati e i prezzi all'esportazione risultino assai inferiori ai prezzi europei, e ignorando i diritti di brevetto internazionali, sicché le aziende cinesi possono approfittare delle attività di ricerca e sviluppo condotte da altri.

La Cina sta accumulando rapidamente riserve in valuta straniera e controlla alcune risorse scarse a livello mondiale. I paesi europei sono diventate le vittime consenzienti di un concorrente mondiale inesorabile in grado di distruggere le nostri fonti di sostentamento. I paesi europei devono proteggere individualmente - questa sarebbe la mia preferenza - o collettivamente le nostre industrie.

Perché la Commissione permette che le imprese e i lavoratori UE subiscano la concorrenza sleale della Cina?
<SPEAKER ID="433" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Premetto innanzi tutto che avremo possibilità di riuscita di gran lunga maggiori se agiremo insieme anziché separatamente.

Onestamente non mi pare che i singoli Stati membri abbiano un potere sufficiente a imporre qualsivoglia misura alla Cina. L'Unione europea nel suo insieme può negoziare con la Cina e questo è quanto stiamo facendo. Siamo favorevoli al libero scambio, come sapete, ma anche a un commercio equo. Per esempio, quando abbiamo avuto le prove di un'attività di dumping, abbiamo avviato una politica anti-dumping contro la Cina. Non è stato facile, perché alcuni Stati membri erano contrari, ma lo abbiamo fatto. Ogni volta che ci riuniamo con i rappresentanti cinesi discutiamo dei diritti di proprietà intellettuale e della necessità che la Cina si attenga ad alcuni principi di base, permettendoci così di mantenere aperti gli scambi. Il nostro programma è esattamente questo: sviluppare un dialogo positivo con la Cina e nel contempo restare fermi sui nostri interessi commerciali.

Questa posizione è stata peraltro espressa alquanto chiaramente durante l'ultimo vertice.
<SPEAKER ID="434" NAME="Andrew Henry William Brons" AFFILIATION="NI">
(EN) Lei ha affermato di credere nel commercio equo, ma come alternativa non è neppure contemplata. Nei fatti, il commercio è sbilanciato a favore della Cina.

Riuscirà la Commissione a convincere la Cina a smantellare gli aiuti, a lasciare che la moneta si rivaluti o a rispettare i diritti di proprietà internazionali che a quanto pare equivalgono all'incirca al 5 per cento del PIL cinese? In ultima analisi, non sarebbe necessario bloccare del tutto le importazioni di prodotti cinesi?
<SPEAKER ID="435" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
È ovvio che la Commissione riuscirà nel suo intento se riceverà il sostegno incondizionato degli Stati membri. Stiamo lavorando e puntiamo sopra tutto sulla reciprocità. Il concetto stesso di reciprocità indica la nostra intenzione di tenere aperti i mercati, perché crediamo che ciò sia nel nostro interesse. L'Unione europea è senz'altro il massimo esportatore al mondo, ancora più della Cina, dunque è importante mantenere aperti i mercati. Nondimeno, pensiamo che i nostri partner debbano attenersi ad alcune regole.

In materia di tassi di cambio, come sapete, l'Unione europea è stata la prima nel recente G20 a voler affrontare la questione con spirito costruttivo e cooperativo, perché riteniamo che anche questo punto debba essere collocato all'interno della discussione sugli squilibri più gravi dell'economia mondiale.
<SPEAKER ID="436" NAME="Presidente">
Passiamo ora alla seconda parte dell'Ora delle interrogazioni con la procedura catch the eye. L'argomento è Wikileaks e cibersicurezza.
<SPEAKER ID="437" NAME="Carlos Coelho" AFFILIATION="PPE">
(PT) Signor Presidente, Presidente Barroso, non le chiederò di descrivere i problemi della diplomazia nordamericana, di enunciare vizi e virtù delle reti informatiche o di parlare della libertà d'informazione e delle vergognose incitazioni a condannare a morte Assange. Quello che voglio dire è che non abbiamo il diritto di ignorare le informazioni di dominio pubblico.

Ho chiesto ai presidenti della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni e della sottocommissione per i diritti umani di rivedere l'indagine condotta da questo Parlamento nel 2007 in relazione alle attività della CIA americana in Europa, indagine che ho avuto l'onore di presiedere. In quella occasione ebbi modo di apprezzare immensamente la Commissione Barroso I per la collaborazione e l'aiuto, nonché per la sua trasparenza, al contrario del Consiglio che fece omissioni e mentì nei rapporti con il Parlamento. La domanda che le rivolgo è molto semplice: la Commissione Barroso è disposta una volta di più a collaborare in totale trasparenza con il Parlamento europeo?
<SPEAKER ID="438" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="PT">
La Commissione europea che ho l'onore di presiedere collabora sempre nella più completa trasparenza con il Parlamento europeo e continuerà a farlo anche in futuro. Non nutro alcun dubbio in merito e la ringrazio per i suoi apprezzamenti alla Commissione che ho presieduto. Credo che sia importante osservare i più elevati standard e i principi della trasparenza e di una leale cooperazione istituzionale nei rapporti tra la Commissione e il Parlamento.
<SPEAKER ID="439" NAME="Edit Herczog" AFFILIATION="S&D">
(EN) Volevo porre la stessa domanda. Gli europei sono computer-dipendenti oggigiorno e anche noi vogliamo esserlo, ma a condizione di sentirci tranquilli e sicuri nella rete. La Commissione deve avere tra le sue priorità quella di presentare proposte per la sicurezza di 500 milioni di europei. Come intende combinare sicurezza e protezione dei dati senza che l'una neutralizzi l'altra?
<SPEAKER ID="440" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Alcune questioni rientrano nella sfera di competenza nazionale, ma negli ambiti di nostra responsabilità abbiamo proposto di recente alcuni miglioramenti. Relativamente alla legislazione sull'accesso ai documenti, ho presentato alcune proposte del Commissario Malmström che sono ora al vostro esame. Abbiamo presentato anche alcune proposte in tema di cibersicurezza perché, come lei ha giustamente detto, dipendiamo sempre più dall'informatica.

È fondamentale che nello spazio digitale possiamo godere di libertà, certo a condizione che si tratti di una libertà responsabile, in grado di tutelare diritti importanti come quello alla protezione dei dati. La protezione dei dati è anche una questione attinente ai diritti fondamentali e crediamo che le proposte ponderate avanzate dalla Commissione trovino il giusto equilibrio tra la libertà su cui non possiamo transigere e un utilizzo responsabile dell'Internet.
<SPEAKER ID="441" NAME="Graham Watson" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Il Presidente della Commissione ha dato risposte esagerate su Wikileaks. Posso chiederle qualcosa che non è ancora trapelato in Wikileaks?

Presidente, lei ha risposto alle domande in merito all'emissione di Eurobond per coprire le spese correnti dei governi. Comprendo e condivido alcune delle preoccupazioni espresse in merito a questo meccanismo. Tuttavia, lei non riconosce forse la capacità creditizia che risulta da una sana gestione dell'euro?

Il Commissario Oettinger afferma di necessitare di 1 000 miliardi di euro da investire nelle infrastrutture per l'energia nei prossimi dieci anni, pari all'incirca a 100 miliardi di euro l'anno per affrontare la doppia sfida del cambiamento climatico e della sicurezza energetica. Considerato che questo impegno risulterebbe assai ambizioso rispetto alle possibilità della Banca europea per gli investimenti, perché non presenta qualche proposta per l'emissione di Eurobond destinati a finanziare gli investimenti infrastrutturali piuttosto che le spese correnti dei governi?
<SPEAKER ID="442" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Onorevole Watson, non sono venuto qui per farle rivelazioni degne di Wikileaks! Già conosce la mia posizione sull'argomento. Nel mio discorso sullo stato dell'Unione ho detto che presenterò proposte per degli Eurobond che rappresenterano una sorta di obbligazioni destinate al finanziamento di progetti infrastrutturali. Tali titoli non servirebbero agli Stati membri per incrementare il debito o coprire gli eccessi di disavanzo - giacché abbiamo un problema di indebitamento eccessivo in Europa - quanto piuttosto per finanziare importanti progetti infrastrutturali anche con il sostegno della Banca europea per gli investimenti da lei menzionata a giusta ragione.

Questa è una priorità sancita anche nella nostra prospettiva finanziaria. A giugno presenteremo alcune proposte concrete. Nel frattempo cerchiamo di costruire il consenso necessario, perché credo che questo sia uno dei modi per affrontare il problema attuale. I bilanci degli Stati membri sono ai limiti delle loro capacità ma ciononostante dobbiamo trovare i finanziamenti per alcuni progetti davvero europei.
<SPEAKER ID="443" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Presidente Barroso, quello che mi preoccupa è il contenuto. Ho l'impressione che guardiamo la punta del dito al posto della luna o del nocciolo del problema. La grande questione dietro a Wikileaks riguarda il contenuto, la cui validità è stata dimostrata.

Per anni lei e altri colleghi come il Ministro Moratinos hanno negato la maggior parte di queste notizie. Hanno negato che l'Europa fosse connivente dinanzi a talune pratiche illegali perpetrate dagli Stati Uniti.

Adesso abbiamo la conferma che ciò è realmente avvenuto e rimaniamo in attesa di una risposta da parte di molti ministeri degli Esteri e in particolare da lei. Ritengo fondamentale che lei ci fornisca una spiegazione sui contenuti.

A questo si aggiunge un'altra questione, ossia la campagna in corso contro Julian Assange. Il rischio che questa persona corre oggi mi pare importante e degno della nostra attenzione. Non possiamo dimenticare che egli ha finalmente messo la verità davanti agli occhi di tutti.

Spero che lei lo capisca; in Parlamento speriamo tutti che lei ci dia delle spiegazioni, in questa sede o in una commissione che dovremo riattivare per poter finalmente conoscere con certezza la verità.
<SPEAKER ID="444" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="PT">
Per quanto concerne il contenuto, tutte le notizie trapelate si riferiscono ad attività degli Stati membri e non della Commissione europea. Gli Stati membri devono fornire tutti i chiarimenti del caso e confido che lo faranno perché sono paesi democratici. So che presso alcuni Stati membri sono state già prese delle iniziative al fine di spiegare all'opinione pubblica talune operazioni di cui sono stati accusati.

Per quanto concerne il lavoro della Commissione, come ci ha appena ricordato l'onorevole Coelho, la Commissione ha fatto tutto il possibile per trasmettere la più grande quantità di informazioni al Parlamento e all'opinione pubblica. In relazione al signor Assange non ho alcun commento da fare. Le accuse contro di lui sono di tipo penale e sono state sollevate da uno Stato membro che è una democrazia, la Svezia; su di lui grava al momento un mandato di arresto europeo che le autorità giudiziarie britanniche stanno analizzando e la Commissione non ha ovviamente nulla da eccepire su questo. Una cosa è ovvia: qualsiasi imputato è considerato innocente fino a quando non ne viene dimostrata la colpevolezza.
<SPEAKER ID="445" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signor Presidente, nello ciberspazio si è scatenata una vera e propria guerra. Stando alla stampa, negli ultimi giorni migliaia di hacker hanno sferrato attacchi alle società che tentano di togliere di mezzo Wikileaks o di metterlo in ginocchio finanziariamente interrompendo le donazioni.

Società come MasterCard, Visa e PayPal sono state colpite da ciberattacchi di tipo DDOS; migliaia di computer hanno tentato di collegarsi contemporaneamente allo stesso sito, sovraccaricandolo e provocandone il blocco.

Tutti noi ci rendiamo conto che ciò arreca disagio alle transazioni del pubblico in generale. La mia domanda è la seguente: a livello europeo riteniamo di avere una rete di sicurezza affidabile, in grado di proteggere le transazioni online dei cittadini se qualcosa di analogo dovesse accadere?
<SPEAKER ID="446" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Temo che non siamo del tutto pronti a una simile eventualità e per questo la Commissione ha presentato di recente alcune proposte volte a contrastare questo tipo di ciberattacchi.

L'iniziativa è stata presa dal Commissario Malmström e le proposte riguardano ora tutti i tipi di ciberattacchi. In merito agli attacchi da lei menzionati, vorrei precisare che il Dipartimento di Stato degli USA nega di avere impartito indicazioni specifiche a PayPal, Visa o MasterCard, pertanto non ho alcuna osservazione da fare sulle decisioni prese da queste società di sostenere o meno WikiLeaks. La Commissione è contraria a qualsiasi ciberattacco sferrato da una parte contro l'altra in questa faccenda controversa.
<SPEAKER ID="447" NAME="Ana Gomes" AFFILIATION="S&D">
(PT) Signor Presidente, la pubblicazione della corrispondenza riservata della diplomazia americana da parte di Wikileaks e di prestigiose testate internazionali è stata possibile a causa di una colossale falla nel sistema di sicurezza americano, dovuta all'eccessiva espansione del circuito di distribuzione delle informazioni del Dipartimento di Stato e del Dipartimento della Difesa.

Quali conseguenze pensa che questa falla possa avere nelle relazioni transatlantiche, segnatamente a livello di condivisione delle informazioni diplomatiche e di intelligence? Quali lezioni si possono trarre per il rafforzamento della sicurezza delle reti di comunicazione intereuropee e il funzionamento del Servizio europeo per l'azione esterna, compresa la rete Correspondence Européenne e la protezione dai ciberattacchi?
<SPEAKER ID="448" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="PT">
A titolo di osservazione preliminare, posso dire che quanto è accaduto agli Stati Uniti avrebbe potuto verificarsi praticamente in qualsiasi sistema di sicurezza. Nessun sistema è completamente immune alla possibilità che una persona infranga la legge.

Certo, è vero che nel sistema americano, stando alle informazioni ricevute, centinaia di migliaia di persone possono accedere a informazioni estremamente riservate ed è parimenti vero che nei sistemi fondati sulla libertà, compresi quelli europei, è impossibile garantire una sicurezza totale. Per questo motivo siamo determinati a lavorare insieme ai nostri partner e amici nordamericani al fine di rafforzare la sicurezza, ma sempre nel rispetto delle libertà fondamentali. Come ho detto poc'anzi, è importante trovare il giusto equilibrio tra queste due precauzioni.

Talvolta accade che si renda necessario scambiare alcune informazioni molto sensibili, di solito quando si verificano atti terroristici. Ma dovremmo sempre attenerci ai principi prudenziali e, più in generale, osservare il principio del giusto equilibrio.
<SPEAKER ID="449" NAME="Sonia Alfano" AFFILIATION="ALDE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, come dimostrano le dichiarazioni degli esponenti di governi di numerosi Stati, la straordinaria solerzia investigativa utilizzata nei confronti di Assange è palesemente orientata a punire lui e Wikileaks per aver raccontato al mondo alcuni segreti inconfessabili, come la preoccupazione del Segretario di Stato americano Clinton, che ha chiesto alle ambasciate americane a Roma e a Mosca notizie circa eventuali investimenti personali di Berlusconi e Putin che possano condizionare le politiche estere o economiche dei rispettivi paesi. Berlusconi viene definito portavoce di Putin in Europa.

Risulta evidente che è in atto una punizione e un accanimento senza precedenti nei confronti di un uomo e di un'organizzazione, che hanno avuto come unica colpa quella di svelare alla popolazione mondiale alcune zone d'ombra scomode per chi governa. Per questo abbiamo il dovere di tutelare la libertà di Wikileaks e garantire un giusto trattamento per Assange, che paghi per le sue colpe, se accertate, in un giusto processo.

Chiedo pertanto alla Commissione la sua posizione sulla vicenda Wikileaks e inoltre come intende vigilare affinché questa storia non sia strumentale a un giro di vite sulla libertà d'informazione e a porre paletti per Internet, che si dimostra ancora una volta una strumento di eccezionale potenza democratica e per questo va tutelato.
<SPEAKER ID="450" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Come ho appena detto, non posso esprimermi in merito a casi specifici o determinati capi d'accusa.

Nel caso di Assange, la denuncia è partita dal tribunale svedese e il caso è ora esaminato da un tribunale britannico. Sia la Svezia che il Regno Unito rispettano lo Stato di diritto. Dobbiamo pemettere che la legge faccia il suo normale corso. Non posso e non devo fare alcun commento proprio perché ho il massimo rispetto per la presunzione d'innocenza e i diritti personali di ciascuno. Mi esimo dunque da qualsiasi dichiarazione in merito.

Per quanto concerne le sue altre osservazioni su alcuni contenuti di Wikileaks, non credo mi competa di commentare in alcun modo. Le parole ivi contenute sono attribuite a diplomatici statunitensi e sono loro a doverne rispondere. Non spetta a me esprimere un giudizio. Posso soltanto illustrarvi la nostra posizione, che non collima con quella degli Stati Uniti. La nostra posizione, quella europea, è alquanto chiara in relazione alla questione da lei sollevata. Non abbiamo da commentare su simili fughe di notizie, sia che provengano da Wikileaks che da altre fonti.
<SPEAKER ID="451" NAME="Takis Hadjigeorgiou" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signor Presidente, penso che non abbiamo centrato il punto della questione. Almeno così mi pare, a giudicare dalle sue risposte. Innanzi tutto sono assolutamente allibito - e vorrei sapere se lo è pure lei - dall'incredibile silenzio delle istituzioni comunitarie dinanzi a questa soppressione della libertà di parola. Purtroppo non ci sono più difensori della libertà di parola in quest'Aula. Sono scomparsi.

La mia domanda è la seguente: crede che questo caso venga strumentalizzato per bloccare il trasferimento agevole di dati? Quando si tratta di difendere il diritto dei cinesi e dei cubani di accedere all'Internet, siamo tutti pronti, giustamente, a battere il pugno sul tavolo. Ma cosa possiamo o dobbiamo fare adesso che ci viene tolto questo diritto? Cosa può e deve fare la Commissione?

La mia domanda è molto precisa: cosa farete per garantire che i cittadini europei possano avere accesso al sito web di Wikileaks?
<SPEAKER ID="452" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
La questione di fondo che stiamo trattando è la libertà di espressione e la nozione che tale libertà, in tutte le sue forme, oltre a essere un diritto umano fondamentale, è anche il pilastro portante di qualsiasi società democratica. Su questo non si può transigere.

Nel contempo è parimenti evidente che talune informazioni private, commerciali o legali sono, per loro stessa natura, sensibili e non devono diventare di pubblico dominio. Anche la protezione dei dati è un principio sancito nei diritti umani fondamentali. Tutti gli Stati membri hanno promulgato leggi sulla protezione dei dati e delle informazioni sensibili a tutela del pubblico e questa è la nostra posizione in materia di libertà di espressione e protezione dei dati.

Per quanto concerne le accuse a un uomo in particolare, io non sono un tribunale. Inoltre alla Commissione non compete esprimere giudizi su accuse specifiche contro singoli individui perché essa non è e non diventerà mai un tribunale, dunque non fa supposizioni in merito alla colpevolezza di una specifica persona.
<SPEAKER ID="453" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE">
(EN) Il nuovo sistema della NATO invita al coordinamento di tutte le risorse nazionali di ciberdifesa al fine di porre tutti gli organismi della NATO sotto una forma centralizzata di protezione dai ciberattacchi. Come interviene la Commissione europea al fine di coordinare meglio le nostre difese nazionali che si pongono su livelli diversi e migliorare la cooperazione con la NATO? Per esempio, l'Alto rappresentante Ashton si occuperà di alcune questioni attinenti alla sicurezza cibernetica che sono attualmente incluse nelle politiche di difesa? Occorre più ricerca comune nell'UE per mettere a punto una risposta europea completa alle sfide cibernetiche?
<SPEAKER ID="454" NAME="José Manuel Barroso">
Presidente della Commissione. - Questo aspetto non compete alla Commissione, bensì all'Alto rappresentante Ashton che si sta occupando di orchestrare un'iniziativa insieme ai nostri principali interlocutori. Durante l'ultimo vertice con il Presidente Obama abbiamo discusso anche della nostra cooperazione in materia di cibersicurezza.

Questo argomento è importante per la NATO ma anche per i nostri rapporti bilaterali con gli Stati Uniti e ci stiamo lavorando. Crediamo che sussistano minacce gravi alla cibersicurezza. Ci sono Stati membri, incluso probabilmente anche il suo, che hanno già subito alcuni ciberattacchi. Questo è un motivo serio di preoccupazione che dobbiamo affrontare a livello europeo, sebbene gli Stati membri mantengano alcune competenze in questo ambito. L'Alto rappresentate sta cercando di definire un'impostazione coerente per affrontare i problemi di cibersicurezza e io sostengo appieno i suoi sforzi.
<SPEAKER ID="455" NAME="Derek Vaughan" AFFILIATION="S&D">
(EN) Questo caso particolare ha riscosso grande attenzione presso il pubblico europeo. Le persone sono in particolare preoccupate per quello che potrebbe accadere in futuro al diritto alla cibersicurezza nell'UE. Non credo che siano in molti a preoccuparsi per la singola persona coinvolta. I loro timori riguardano piuttosto le ricadute che questo caso avrà su tutta l'Europa. A mio avviso è importante che l'UE disponga di una normativa per disciplinare questo aspetto.

Invito la Commissione a coinvolgere nella discussione quanti più interlocutori possibili, non solo a livello statale ma anche a tutti gli altri livelli di autorità nell'UE, giacché la cibersicurezza è un argomento importante anche per i poteri locali e regionali, ad esempio.
<SPEAKER ID="456" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Condivido appieno i timori da lei espressi. Questa è esattamente la procedura che stiamo seguendo.

Non troppo tempo addietro, nel 2007 e nel 2008, abbiamo assistito in Europa ad alcuni ciberattacchi contro organizzazioni pubbliche e private dell'Estonia e della Lituania. Ogni giorno vengono sferrati migliaia di attacchi cibernetici contro le istituzioni dell'Unione europea e altre autorità pubbliche.

La Commissione ha reagito di recente a questa situazione allarmante proponendo lo scorso 30 settembre un progetto di direttiva sugli attacchi contro i sistemi informatici che abroga la precedente decisione quadro del 2005. Nel complesso, la direttiva intende contrastare gli attacchi su larga scala che partono e/o arrivano nell'Unione europea.

Siamo molto attenti a questo problema e crediamo che il progetto di direttiva offra una proposta valida. La direttiva penalizza chi utilizza strumenti come i botnet per agire illegalmente e inasprisce le sanzioni per i responsabili di simili reati. Inoltre viene introdotto l'obbligo per gli Stati membri di rispondere entro otto ore alle richieste urgenti di soggetti pubblici e privati tramite una rete di punti di contatto attiva 24 ore su 24 e sette giorni su sette, oltre a un obbligo di monitoraggio a livello statale al fine di agevolare la raccolta e la distribuzione dei dati relativi ai ciberattacchi, al numero di procedimenti penali e alle denunce.
<SPEAKER ID="457" NAME="Mario Borghezio" AFFILIATION="EFD">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, le risposte sul caso "Assange" e sulla sua situazione di carcerato a causa delle sue idee di libertà ricordano quelle di Ponzio Pilato.

Tre sono i punti su cui riflettere:

1. esiste un fumus persecutionis perché le accuse sono molto deboli; 2. gli Stati Uniti fanno pressione su un paese europeo per l'estradizione, pur non avendo ancora messo a fuoco i presupposti giuridici per questa richiesta; 3. vengono chiusi i conti bancari dalle banche europee per cui, in Europa, un cittadino è impossibilitato a ricevere eventuali sostegni finanziari dai suoi sostenitori.

Per di più, l'opinione pubblica europea - come affermato da tutte le statistiche - è favorevole a questi principi di libertà, vuole la libertà su Internet, è a favore della libertà, nonostante i dubbi e i problemi sorti in seguito a questa iniziativa, che personalmente non condivido totalmente.

Desideriamo però sapere dal Presidente Barroso quali sono i limiti e qual è il fondamento vero, effettivo, della difesa dei diritti umani e di libertà di espressione. Siamo di fronte a una Guantanamo virtuale? Siamo di fronte al pericolo di una censura orwelliana totalitaria su Internet? Questo è il pericolo e a questo occorre dare delle risposte.

Occorre inoltre controllare le condizioni di carcerazione di Assange perché in Italia neppure i mafiosi vengono tenuti in totale isolamento.
<SPEAKER ID="458" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Posso darle alcune informazioni sui risvolti giuridici di questo procedimento senza pregiudizio di sorta giacché, ovviamente, non sono un tribunale e non posso pronunciarmi in merito al caso.

Il signor Assange è stato arrestato dalle autorità britanniche sulla base di un mandato d'arresto europeo. Il pubblico ministero svedese aveva effettuato la notifica per Assange all'interno del sistema svedese, nel sistema d'informazione Schengen e tramite Interpol, sulla base della quale è stato successivamente emesso un mandato di arresto dell'Unione europea.

Ai sensi dell'articolo 28 della decisione quadro relativa al mandato di arresto europeo, una persona consegnata a seguito di un mandato d'arresto europeo non può essere estradata in un paese terzo senza l'assenso dell'autorità competente dello Stato membro che ha consegnato il ricercato. Siccome Assange è stato arrestato nel Regno Unito, ciò significa in sostanza che l'autorità britannica preposta a decidere se consegnarlo o meno alla Svezia dovrebbe dare il proprio assenso anche nel caso in cui si volesse estradare Assange verso un paese terzo.

Questa è la migliore spiegazione che posso fornirle per quanto concerne la procedura giudiziaria, ma non posso esprimere alcun giudizio in merito alla colpevolezza o meno della persona coinvolta.
<SPEAKER ID="459" NAME="Sarah Ludford" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Presidente Barroso, nel corso del tempo ha rilasciato diverse dichiarazioni, compresa quella odierna, relative all'osservanza dei diritti fondamentali e dello Stato di diritto da parte dell'UE e degli Stati membri. Tuttavia l'indagine eccellente presieduta dall'onorevole Coelho di cui sono stata vicepresidente ha lasciato emergere prove indiziarie che rivelano come durante la guerra al terrorismo una dozzina di paesi UE ed europei sono stati conniventi dinanzi a violazioni come per esempio scomparizioni e torture. Onestamente mi è sembrato che la sua risposta all'onorevole Coelho fosse piuttosto evasiva.

Eravamo giunti alla conclusione che la Commissione e il Consiglio non avessero ottemperato all'articolo 6 del trattato e li avevamo invitati ad accertare la verità di quanto era accaduto e intervenire ove appropriato ai sensi dell'articolo 7, ovvero comminando sanzioni per violazioni dei diritti umani. Devo dire che non è stato dato seguito al nostro invito. A questo punto è facile accusare l'UE d'ipocrisia. Cosa intende fare per garantire una piena assunzione di responsabilità politica e legale in relazione alla collusione dinanzi a violazioni dei diritti umani perpetrate nel nome della cosiddetta guerra al terrorismo?
<SPEAKER ID="460" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
La Commissione ha sempre rispettato i diritti fondamentali e respingo con forza qualsiasi illazione in merito al possibile coinvolgimento della Commissione in qualsiasi genere di violazione dei diritti fondamentali. Non è vero. La Commissione ha la coscienza perfettamente pulita e siamo pronti a lavorare insieme al Parlamento su questo aspetto in un clima di totale trasparenza.

Di altre questioni devono rispondere gli Stati membri e fare il loro dovere. La Commissione non può sostituirsi agli Stati membri. Esiste un trattato, esistono competenze, obblighi e diritti ben definiti. La Commissione ha dato al Parlamento tutta la cooperazione richiesta - e nella massima trasparenza - su tutte le questioni da lei appena menzionate.
<SPEAKER ID="461" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, possiamo dire semplificando che il sito di Wikileaks ha pubblicato informazioni riservate e questo è per forza di cose sempre assai spiacevole per le persone coinvolte. Si può osservare che fino ad ora non era stato avviato alcun procedimento contro Wikileaks. Nel frattempo si è però scatenata una vera e propria ciberguerra. Il server di Wikileaks è stato attaccato e in tutta risposta i fautori di Wikileaks hanno bombardato i server di Visa e MasterCard fino a farli capitolare.

Signor Presidente, vorrei sapere se la Commissione intende intervenire contro queste guerre per delega. Lei ha menzionato le attività del Commissario Malmström. Avete stabilito una tempistica o abbiamo già idee concrete su cosa fare? La Commissione ha intenzione concretamente di procedere contro Wikileaks - e la pregherei di fornirmi una risposta chiara anziché scuse arricchite da dettagli e motivazioni dei tribunali - per intervenire ancora una volta come docile aiutante degli Stati Uniti sul tema sensibile del trasferimento dei dati?
<SPEAKER ID="462" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Le assicuro che non abbiamo intenzione di avviare alcuna azione contro Wikileaks.

Per quanto concerne le direttive proposte, esse saranno discusse con il Parlamento. Le proposte che abbiamo messo sul tappeto sono volte a migliorare la cibersicurezza.

Le questioni che lei mi chiede di affrontare nel dettaglio sarebbero meglio chiarite, credo, tramite un briefing con un esperto. Mi dispiace di non riuscire a fornire risposte puntuali in un minuto, ma i miei servizi sono a sua completa disposizione, se lo desidera, per fornirle informazioni particolareggiate sulla nostra posizione dinanzi a questo argomento importante. In ogni caso, la questione non riguarda direttamente la Commissione. Quanto è accaduto ha riguardato gli Stati Uniti e ha avuto ricadute su tutta la comunità che usa l'Internet; il problema è molto grave e importante. Non intendo sottovalutarne la portata, ma ciascuno deve rendersi conto di quali siano le proprie competenze.

Sono disposto a fornire un briefing strutturato sui provvedimenti tecnici che possiamo adottare a livello europeo a tutti i deputati interessati.
<SPEAKER ID="463" NAME="Petru Constantin Luhan" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signor Presidente, vorrei porle una domanda sugli eventi recenti che riguardano gli attacchi da parte di hacker ai siti di Visa, MasterCard e PayPal con l'intento di sabotarne le transazioni e di provocare perdite finanziarie.

Quando si sono verificati questi ciberattacchi che hanno provocato problemi tecnici alquanto gravi, i dati riservati dei clienti erano comunque sicuri o vulnerabili? Questa è la mia prima domanda. Durante questi ciberattacchi sferrati per motivi ideologici o per intrattenimento fine a se stesso, sussiste pur sempre il rischio che gli hacker in cerca di profitti riescano a penetrare anche in queste banche di dati. Vorrei sapere se queste informazioni personali e finanziarie sono state intercettate, quali sono i metodi e le identità di questi hacker e se siete riusciti a mettere la situazione sotto controllo. Vorrei anche sapere se gli USA e le autorità internazionali si stanno occupando del problema.
<SPEAKER ID="464" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Non ho informazioni dirette sui dati rubati e in quale misura gli hacker siano riusciti ad accedere a informazioni riservate o dati personali. Purtroppo non sono a conoscenza di queste informazioni perché non ho nulla a che fare con quel caso.

Di certo questi attacchi hanno sollevato interrogativi importanti sulla sicurezza. Avevamo cominciato a lavorare su alcuni di questi problemi prima del caso Wikileaks e vi ho già parlato di alcune iniziative della Commissione. Sono certo che le medesime preoccupazioni sono condivise anche dall'altra parte dell'Atlantico e credo che dovremmo lavorare insieme al fine di migliorare la cibersicurezza, sempre nel rispetto delle libertà fondamentali - perché la libertà di espressione è un diritto sacro per noi dell'Unione europea - e nella consapevolezza che anche la protezione dei dati e la privacy sono diritti fondamentali.

Dobbiamo ricercare il giusto equilibrio e a tal fine nelle nostre iniziative abbiamo tenuto conto di questi due principi che sono talvolta difficili da armonizzare ma nondimeno molto importanti.
<SPEAKER ID="465" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, l'elenco comprendeva 21 nominativi ma solo 14 deputati hanno potuto prendere la parola. Sono desolato, ma il diritto di parola è stato assegnato in base all'ordine nell'elenco.

Dichiaro conclusa l'Ora delle interrogazioni.

