<CHAPTER ID="004">
Analisi della Presidenza spagnola (discussione)
<SPEAKER ID="008" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione: Analisi della Presidenza spagnola. Vorrei dare un caloroso benvenuto al Primo ministro Zapatero, che interverrà a nome del Consiglio. Primo ministro Zapatero, a lei la parola.
<SPEAKER ID="009" NAME="José Luis Rodríguez Zapatero" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, onorevoli deputati, presenzio a questa discussione per fornirvi un resoconto e fare il bilancio dei risultati conseguiti dalla Presidenza spagnola di turno. Quando sono intervenuto qui all'inizio della legislatura, vi ho comunicato che avevo due obiettivi principali per il periodo politico in questione.

Il primo consisteva nell'attuazione ed entrata in vigore del trattato di Lisbona, un documento che si propone di re vita a un'unione più completa per l'Europa. Il secondo obiettivo primario, direttamente correlato all'ambizione di conseguire un'unità sempre maggiore tra gli europei, riguardava il raggiungimento, al fine di una ripresa della congiuntura economica, di un'unione più profonda in termini di politica economica, per affrontare gli squilibri delle nostre economie e creare condizioni più appropriate per l'Unione europea, allo scopo di potenziarne la competitività e mantenerne il benessere.

Erano questi i due obiettivi principali. Posso assicurarvi che, nell'attuazione del trattato di Lisbona, la Presidenza spagnola di turno ha debitamente adempiuto alle proprie funzioni di garanzia del nuovo equilibrio istituzionale e di rafforzamento delle nuove istituzioni che noi europei ci siamo dati mediante il trattato di Lisbona: segnatamente, la Presidenza del Consiglio europeo, il cui scopo è il rafforzamento della rappresentanza europea e la garanzia della continuità dei programmi politici nel quadro dell'Unione europea, e l'Alto rappresentante, preposto a incoraggiare le azioni comuni nelle questioni di politica estera.

Il nuovo equilibrio istituzionale comprende anche uno spartiacque fondamentale nello spirito e nella lettera del trattato di Lisbona, rappresentato dal nuovo ruolo ricoperto da questo Parlamento: un passo avanti in termini di potere di rappresentanza dei cittadini europei.

Durante tutto il semestre, signor Presidente, ci siamo adoperati per essere fedeli alla lettera e allo spirito del trattato di Lisbona con il Parlamento, con il nuovo Presidente del Consiglio, e in un dialogo con la Commissione europea che si è rivelato sempre proficuo, positivo e facile da instaurare. Cito per ultima la Commissione europea per rammentare al Parlamento che nello spirito fondatore e nello spirito del trattato di Lisbona risiede la difesa delle istituzioni e del metodo comunitario, come garanzia suprema dell'essenza e dei progressi dell'Unione europea. Tale rafforzamento e corresponsabilità con le istituzioni comunitarie sono sempre state presenti in Spagna e nel governo spagnolo, e lo saranno anche in futuro.

Se la Presidenza spagnola di turno ha tratto una lezione dal trattato di Lisbona, è il fatto che occorre quanto più metodo comunitario possibile, e che dobbiamo rafforzare il ruolo delle istituzioni comunitarie più importanti in termini di azione e corresponsabilità per le questioni europee più rilevanti.

Onorevoli parlamentari, come ricordavo poc'anzi, l'economia - la crisi economica e il desiderio di realizzare una politica economica comune e un'unione economica più ampia - è stata indubbiamente un obiettivo fondamentale della Presidenza europea. Ci tengo a sottolineare che abbiamo prodotto risultati molto significativi nel periodo in oggetto.

Sono stati registrati progressi sostanziali nella governance economica. La prova più convincente di ciò è la messa a punto di nuovi strumenti per gestire le situazioni complesse: nuovi strumenti di cooperazione inediti per l'Unione, quali il sostegno per la situazione problematica del debito sovrano in Grecia, o lo strumento di stabilità finanziaria approvato dal Consiglio e da Ecofin, e attuato dai 27 paesi dell'Unione.

Come sapete, nel corso del semestre abbiamo anche adottato una strategia comune per la crescita e l'occupazione fino al 2020. Si tratta di una strategia per la quale abbiamo collaborato con la Commissione assicurandole il nostro sostegno. É una strategia più ambiziosa per la nostra competitività, per l'innovazione, per la creazione di posti di lavoro e per l'inclusione sociale, ed è una strategia con una nuova governance. Lisbona presentava il problema della governance, pertanto la strategia UE 2020 è tesa a rafforzare i nuovi principi operativi per assicurare il conseguimento sia degli obiettivi dell'Unione nel suo complesso sia dei traguardi specifici dei singoli paesi.

Inoltre, nel semestre in questione abbiamo consolidato un nuovo quadro per il Patto di stabilità e di crescita, i cui dettagli sono ancora in via di definizione. Si tratta di un nuovo quadro per garantire un rispetto più rigoroso del Patto di stabilità, con nuovi criteri e nuovi meccanismi di azione preventiva e garanzie da parte delle istituzioni europee.

Sempre nel periodo in esame, abbiamo facilitato in maniera decisiva l'avanzamento di un pacchetto di nuove norme in materia finanziaria. Sappiamo che la crisi ha avuto origine in campo finanziario, non nei nostri confini, bensì negli Stati Uniti. Siamo consapevoli che ha scatenato ripercussioni gravi sulle nostre istituzioni finanziarie, e oggi possiamo affermare che, in termini concreti, gli aspetti di vigilanza finanziaria hanno registrato notevoli miglioramenti grazie all'intervento determinante del Parlamento. Tra pochi mesi disporremo di un nuovo quadro normativo per la vigilanza finanziaria che coprirà tutti i prodotti finanziari e garantirà soluzioni in situazioni critiche. Conterrà molti più meccanismi di prevenzione nei confronti di quelli che potrebbero essere rischi sistemici.

In linea con quanto suddetto, accolgo con favore la decisione del Consiglio europeo di rafforzare la fiducia nelle istituzioni finanziarie europee mediante la pubblicazione di stress test per le nostre banche. Indubbiamente, tale formula all'insegna della trasparenza consentirà di ripristinare parte della fiducia messa duramente alla prova durante questo periodo.

In definitiva, signor Presidente, onorevoli parlamentari, sono stati registrati progressi consistenti per quanto riguarda l'unione economica. Mi preme semplicemente ricordare che, a mio parere, tali progressi dovrebbero essere permanenti nel caso di due aspetti fondamentali che, soprattutto in seguito alla crisi economica, sono stati l'oggetto di dibattiti e riflessioni politiche profonde tra gli europei nel periodo in oggetto.

Uno riguarda il rafforzamento del Patto di stabilità e crescita, negli aspetti sia preventivi sia correttivi, al fine di applicare incentivi e sanzioni, come sostenuto fin dall'inizio dalla Presidenza spagnola di turno. L'altro concerne la supervisione macroeconomica per sviluppare indicatori volti a valutare la competitività e gli squilibri nel quadro delle azioni coordinate.

Per quanto riguarda l'entrata in vigore del trattato di Lisbona, vorrei porre l'accento sull'equilibrio istituzionale, come ho già ricordato all'inizio del mio intervento. In qualità di prima Presidenza a turno dal trattato di Lisbona, devo dire che abbiamo sottoscritto un documento valido. É un trattato migliore. É un trattato che va alla ricerca dell'unione più perfetta. Tuttavia, è un trattato che richiede una grande volontà politica da parte di tutti i 27 Stati membri. Presuppone che i 27 governi abbiano la volontà politica di cedere poteri al Presidente del Consiglio europeo, per attribuire ancor più capacità politica alla Commissione e, naturalmente, per riconoscere il ruolo decisivo e cruciale che ora ricopre il Parlamento europeo.

E se il trattato di Lisbona rappresenta soprattutto la via verso un'unione più perfetta, l'unione più perfetta dei cittadini europei non sarà reale o visibile se non verrà riconosciuta dall'esterno. Il cammino verso un'unione più perfetta comporterà pertanto necessariamente una politica estera con un'unità ancora maggiore, con più spazi comuni, e un rafforzamento della voce unica con cui molti di noi europeisti vorremmo che l'Europa parlasse al mondo.

A tale proposito, consentitemi di fare brevemente riferimento ai passi da noi compiuti verso l'obiettivo del rafforzamento della politica estera. In primo luogo, lo scorso aprile, la Presidenza di turno ha portato a termine il mandato del Consiglio europeo adottando una decisione politica sul servizio europeo per l'azione esterna. Il 21 giugno di quest'anno il Parlamento, il Consiglio e la Commissione hanno raggiunto un accordo politico sul lancio del nuovo servizio europeo per l'azione esterna, sul quale il Parlamento deve chiarire la propria posizione in plenaria durante questa stessa tornata. Auspico un risultato positivo, in quanto si tratta senza dubbio di un nuovo importante pilastro della politica estera e di sicurezza comune su cui vorremmo poter contare.

Parallelamente a ciò, la nostra Presidenza ha appoggiato attivamente l'Alto rappresentante per gli affari esteri e la politica di sicurezza che, congiuntamente a Commissione e Consiglio, ha preso parte ai preparativi di tutta una serie di vertici nel semestre in questione - con Russia, Giappone, Pakistan, Canada, Marocco, America Latina e Caraibi. Questi ultimi hanno prodotto risultati importanti sotto forma di accordi commerciali che rafforzano la posizione economica dell'Unione europea, aprono prospettive in molti paesi dell'America Latina e, senza dubbio, ampliano i legami già solidi tra il continente europeo e l'America Latina nel settore culturale, economico, politico e sociale.

Allo stesso modo, abbiamo rafforzato i rapporti di vicinato. Abbiamo organizzato un vertice con la Russia e, anche se non ne abbiamo tenuto uno con gli Stati Uniti come prevedeva la nostra agenda iniziale, mi preme precisare che abbiamo raggiunto numerosi accordi molto significativi con gli Stati Uniti nel nostro mandato. Tra questi figurano accordi sulla lotta contro il terrorismo e accordi di vasta portata legale e politica quali l'accordo SWIFT, nel quale questo Parlamento ha svolto un ruolo decisivo - su un tema certamente non facile - e sul quale deve chiarire la propria posizione in plenaria durante questa tornata. Inoltre, il il 24 giugno è stato sottoscritto un altro accordo economicamente importante relativo ai servizi aerei tra Stati Uniti e Unione europea, noto come "accordo dei cieli aperti”, che prevede la creazione di uno spazio transatlantico comune nel campo dell'aviazione che rappresenta il 60 per cento del traffico globale di passeggeri.

Nell'area mediterranea, una delle zone di grande sensibilità per l'Unione europea, come saprete, la Presidenza, in accordo con le istituzioni, ha deciso di rinviare provvisoriamente a novembre il vertice dell'Unione sul Mediterraneo, alla luce della situazione di conflitto esistente nella regione. Reputiamo inoltre che se avessimo organizzato questo vertice dell'Unione sul Mediterraneo in giugno avremmo corso il rischio di un fallimento per l'Unione, e molto probabilmente si presenterà un momento molto più adatto e costruttivo per il ruolo che l'Unione deve svolgere nel Mediterraneo, vale a dire contribuire al dialogo in Medioriente.

Mi preme enfatizzare che, sotto la nostra Presidenza, è stata discussa per la prima volta la politica di cooperazione in seno al Consiglio europeo nel corso di una discussione specifica con questa nobile istituzione. Per quanto riguarda eventi che hanno suscitato notevole interesse tra i cittadini e hanno avuto ripercussioni di rilievo, quali i sismi ad Haiti e in Cile, la Presidenza ha partecipato in maniera significativa alle iniziative di cooperazione e solidarietà, in coordinamento con la Commissione, gli Stati membri e l'Alto rappresentante.

Sono stati conseguiti progressi ragguardevoli nel processo dei negoziati con la Croazia, grazie alla chiusura di tre capitoli e all'apertura di cinque. In merito alla Turchia, è stato inoltre aperto il capitolo dodici. É stato sbloccato il processo di negoziati per l'accordo di associazione e stabilizzazione con la Serbia, e grazie a questo risultato tutti i paesi balcanici sono attualmente coinvolti nel processo di integrazione europea; è stato compiuto un importante passo avanti nelle prospettive europee dei Balcani.

Analogamente, dopo aver vinto le riserve di alcuni Stati membri, sono stati aperti i negoziati con l'Islanda, come approvato dall'ultimo Consiglio europeo. Sono ottime notizie per quel paese, che dimostrano che l'Europa sta continuando a crescere e che l'Unione europea seguita ad essere un polo di attrazione per tutti i paesi limitrofi, e pertanto un grande modello di stabilità e progresso per il mondo.

Signor Presidente, concludo citando brevemente alcune delle iniziative direttamente correlate all'espansione dell'Unione europea nel contesto della cittadinanza. Abbiamo promosso azioni per l'avvio dell'iniziativa dei cittadini, come risaputo; la sua traduzione in pratica, mediante negoziati che devono essere tenuti in seno a quest'Assemblea, rappresenterà un impegno significativo in termini di partecipazione dei cittadini al processo di integrazione europea. Abbiamo approvato all'unanimità il mandato per l'adesione dell'Unione alla Convenzione europea per la salvaguardia dei diritti dell'uomo, che è stata una priorità per la Presidenza europea, e abbiamo promosso la lotta contro la violenza di genere e a favore dell'uguaglianza tramite l'istituzione dell'osservatorio europeo e portando avanti la direttiva su un ordine di protezione europeo per le vittime della violenza contro le donne.

Abbiamo inoltre approvato il piano d'azione per il programma di Stoccolma 2010, parallelamente alla strategia sulla sicurezza interna. In altri settori, abbiamo svolto una valutazione iniziale del Patto europeo sull'immigrazione e l'asilo, abbiamo promulgato nuove norme in materia di donazione e trapianto degli organi, e abbiamo adottato la direttiva sull'assistenza sanitaria transfrontaliera. In breve, si tratta di questioni rilevanti che toccano da vicino gli interessi dei cittadini per l'estensione dei diritti e la promozione di una maggiore partecipazione al processo di formazione della volontà politica europea.

Vorrei concludere con una breve riflessione, signor Presidente. In questi sei mesi abbiamo cercato di affrontare cambiamenti istituzionali che presupponevano necessariamente una risposta che denotasse lungimiranza politica, generosità e impegno. In questo semestre ci siamo adoperati per far fronte alle conseguenze di una crisi economica grave e per infondere fiducia e unità tra gli europei. Abbiamo assunto e portato avanti un impegno volto a rafforzare l'impatto e la presenza dell'Europa nel mondo, convinti come siamo che questo progetto sia dotato di una forza e vitalità maggiore di quando è stato avviato, con tanto entusiasmo e prospettive per gli europei. Siamo persuasi che, mediante il trattato di Lisbona, possiamo portare l'Europa in prima linea nel mondo in termini di stabilità politica, funzionamento democratico esemplare, forza economica, competitività e mantenimento del modello sociale.

Infine, vorrei ringraziare il Parlamento europeo per la sua cooperazione e il Presidente del Consiglio europeo Van Rompuy per l'esempio sincero di responsabilità e leadership. Mi preme congratularmi con la Commissione per la fermezza delle sue posizioni, il mantenimento dello spirito comunitario e la strenua difesa del medesimo, malgrado il fatto che noi governi a volte abbiamo difficoltà in tal senso. Tuttavia, è questo che significa integrare l'Europa, avere a cuore gli interessi dell'Europa e sapere che è questa la strada giusta.

(Applausi)
<SPEAKER ID="010" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="PT">
Signor Presidente, onorevoli deputati...

(ES) Signor Presidente, onorevoli parlamentari, la Presidenza spagnola e gli ultimi sei mesi sono stati un periodo molto speciale per l'Unione europea.

In primo luogo, è stato un periodo di transizioni profonde, con la recente entrata in vigore di un nuovo trattato, che ha attribuito nuovi poteri a questo Parlamento, ha stabilito un nuovo rapporto tra il Consiglio europeo e la Presidenza a turno, e ha dato vita a una nuova Commissione, grazie al sostegno di questo Parlamento. É stato anche un periodo caratterizzato da grande tensione per l'economia europea, soprattutto per la zona dell'euro. La crisi ci ha posto di fronte nuove sfide e ci ha imposto nuove risposte.

Finora l'esame l'abbiamo passato. Abbiamo dimostrato di essere in grado di adottare misure senza precedenti per garantire la stabilità finanziaria dell'area euro. Abbiamo quindi mantenuto i principi di base della solidarietà e della responsabilità, abbiamo approvato il pacchetto di salvataggio per la Grecia, istituito il meccanismo di stabilizzazione - EUR 750 miliardi - e cominciato a consolidare la governance economica dell'Unione europea per scongiurare e prevenire crisi future.

Oggi vorrei rendere omaggio alla Spagna e alla sua Presidenza in carica del Consiglio, che è stata molto positiva e proficua e che si è insediata in un contesto difficile e molto particolare. L'impegno determinato e personale del Presidente Rodríguez Zapatero per l'Europa e lo spirito e metodo comunitari è stato essenziale per affrontare tali sfide. Anche gli sforzi compiuti da tutte le autorità spagnole sono stati cruciali. Vi ringrazio molto per questo. Sono particolarmente soddisfatto del fatto che abbiamo lavorato insieme per conseguire importanti risultati in questi sei mesi, tra cui l'aver dotato l'Unione europea di un'agenda per la nuova crescita che è intelligente, sostenibile ed inclusiva, e l'aver preso decisioni chiave per stabilizzare e rafforzare l'economia dell'Unione europea.

Con l'adozione della strategia Europa 2020 abbiamo stabilito per la prima volta un approccio globale che coniuga una configurazione intelligente di bilancio con riforme strutturali, abbiamo rafforzato il coordinamento politico ed economico e la riforma dei nostri mercati finanziari. Europa 2020 è la nostra agenda per l'economia sociale di mercato europea nel XXI secolo. Contribuirà a mobilitare tutti gli strumenti disponibili, a tutti i livelli, per promuovere la creazione di occupazione e sfruttare nuove fonti di crescita.

La Presidenza spagnola è stata fondamentale nel promuovere quest'agenda e, in particolare, nel trovare un accordo sui cinque obiettivi principali presentati dalla Commissione. Tali obiettivi sono importanti. Dotano Europa 2020 di un messaggio politico comprensibile a tutti e che non può essere contestato da nessuno: occupazione, istruzione, innovazione, ambiente e integrazione sociale. Vorrei sottolineare soprattutto il sostegno della Spagna per il raggiungimento di un accordo sull'obiettivo della lotta contro la povertà. Molti hanno espresso dubbi sull'importanza di iscrivere tale obiettivo nel quadro europeo. Sono tuttavia convinto che con questo accordo abbiamo dimostrato che la dimensione sociale è parte integrante del nostro progetto comune.

I nostri obiettivi stanno fungendo da catalizzatore. Sono ben comunicati e mirati. Inoltre, ci dotano di una struttura per promuovere e verificare i progressi. In seguito alla sua adozione da parte del Consiglio europeo di giugno, gli Stati membri e le istituzioni hanno ora gli strumenti per mettere in pratica Europa 2020, soprattutto tramite le sette iniziative principali e i programmi di riforma nazionali. La prossima sfida per tutti noi consiste nella traduzione del tutto in risultati concreti.

(EN) Insieme col Parlamento europeo la Presidenza spagnola ha inoltre compiuto notevoli progressi nel campo della regolamentazione finanziaria.

Dico "progressi” rispetto alle posizioni di Consiglio e Parlamento solamente sei mesi fa. Non ho tuttavia utilizzato il termine "svolta”. Sì, siamo vicini a un accordo sul pacchetto in materia di vigilanza finanziaria, ma non dobbiamo sprecare l'occasione. Esorto tutti gli Stati membri e i deputati di quest'Assemblea ad assumersi la loro piena responsabilità. La data di fine anno che ci siamo posti come obiettivo per il pieno funzionamento del nuovo sistema non è lì soltanto per comodità. É un segnale politico cruciale. Tutte e tre le istituzioni devono ora compiere passi decisivi per sigillare il pacchetto prima della pausa estiva. Penso che sarebbe molto difficile spiegare ai nostri partner del G20 che noi, i primi ad aver iniziato questo processo, non siamo riusciti a essere i primi a portarlo a termine.

La Presidenza ha giustamente posto l'accento sull'attuazione dei nuovi strumenti del trattato di Lisbona e vorrei mettere in luce in particolare i progressi compiuti in merito a due fascicoli importanti.

Il primo è l'iniziativa europea dei cittadini. Sarà un'espressione molto concreta e tangibile dell'obiettivo del trattato di Lisbona di rafforzare la democrazia diretta nell'Unione europea. La Commissione appoggia con fermezza l'obiettivo di tradurla in realtà quanto prima. Abbiamo presentato repentinamente la nostra proposta dopo un'ampia consultazione che ha coinvolto tutte le parti interessate rilevanti. Plaudo al fatto che il Consiglio, sotto la guida della Presidenza spagnola, abbia ora formulato la propria posizione e sia ora in grado di avviare le discussioni con Parlamento, che nutre naturalmente un interesse particolare e ha una legittimità specifica in materia.

In secondo luogo, durante la Presidenza spagnola, il Consiglio ha convenuto di negoziare direttive per l'adesione dell'Unione alla Convenzione europea per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali. É un'espressione forte dei nostri valori e dell'impegno a rispettare i diritti umani e lo stato di diritto.

Vorrei infine elogiare il contributo spagnolo nel promuovere la dimensione esterna delle politiche comunitarie. La Presidenza è stata fattiva nel preparare una serie senza precedenti di vertici con i partner strategici dell'Europa nel mondo. Citerei in particolare i risultati ragguardevoli dei vertici con l'America Latina e i Caraibi, nei quali è stata raggiunta la conclusione dei negoziati con la comunità andina, la sottoscrizione degli accordi con Peru e Colombia e il rilancio dei negoziati Mercosur. Mi preme inoltre ricordare - soprattutto perché si è svolto per la prima volta - il vertice col Marocco.

In questa sede è inoltre importante ricordare il contributo fondamentale della Presidenza spagnola alla conclusione dei negoziati sull'accordo UE-USA sul programma di controllo delle transazioni finanziarie dei terroristi. Grazie agli sforzi di quest'organo e della Commissario Malmström, disponiamo ora di un testo che tiene conto delle questioni specifiche sollevate dal Parlamento europeo. So che l'Assemblea discuterà oggi la relazione Alvaro, e spero che un nuovo compromesso e la discussione producano una votazione positiva da parte del Parlamento giovedì prossimo.

La Spagna ha inoltre offerto un contributo inestimabile all'istituzione del servizio europeo per l'azione esterna. Grazie al suo impegno, all'impegno della baronessa Ashton e all'ausilio del Parlamento europeo, abbiamo ora sul tavolo un accordo politico che, ne sono certo, segnerà il successo dell'avvio del servizio per l'azione esterna. Per come è stato progettato, il servizio si inserirà bene nel lavoro di Parlamento, Consiglio e Commissione sulle relazioni esterne. Reputo pertanto che l'accordo meriti il sostegno del Parlamento.

Le discussioni ci hanno fatto compiere ottimi progressi sugli emendamenti necessari del regolamento sul personale e del regolamento finanziario, per i quali Consiglio e Parlamento sono ora in procinto di avviare il processo completo di codecisione. É scontato che il Parlamento ricoprirà appieno il ruolo che gli spetta nel decidere il bilancio rettificativo per il 2010 e nel valutare la lettera rettificativa per il bilancio del 2011 che la Commissione presenterà dopo l'estate. Nel frattempo, l'Alto rappresentante e Vicepresidente della Commissione avrà il sostegno che le serve per attuare il servizio.

La Presidenza spagnola può ripensare con soddisfazione a tutta una serie di traguardi importanti raggiunti in un periodo connotato da cambiamenti economici, sociali e istituzionali. Negli ultimi sei mesi, caratterizzati da sfide senza precedenti per l'Europa, la Spagna ha dato nuovamente prova della propria serietà e del proprio impegno europeo nel detenere la Presidenza a turno del Consiglio. Ha compiuto ogni sforzo possibile per dimostrare che l'Europa lavora e produce risultati, affrontando indomitamente le questioni che maggiormente preoccupano i nostri cittadini. Ma non c'è posto per l'autocompiacimento, dobbiamo continuare a costruire fondamenta solide per il futuro. La Commissione europea è impegnata al massimo su questo fronte, insieme al Parlamento, al Consiglio europeo e al Belgio, che detiene ora la Presidenza a turno del Consiglio e che eredita dalla Spagna una serie di risultati consolidati. Alla Spagna, grazie, muchas gracias.

(Applausi)
<SPEAKER ID="013" NAME="Joseph Daul" LANGUAGE="FR">
Presidenti, Primo ministro, la Presidenza spagnola del Consiglio dell'Unione europea ha cercato di ritagliarsi un posto in un nuovo contesto istituzionale, tra il nuovo Presidente del Consiglio e l'Alto rappresentante, e i maggiori poteri attribuiti al Parlamento europeo quale colegislatore europeo a pieno titolo.

Al contempo, questa Presidenza si è svolta in un periodo di difficoltà economiche ingenti per l'Europa, quali la crisi dell'euro in Grecia e un disagio sociale crescente, come testimonia la situazione in Spagna, con quasi cinque milioni di disoccupati. In tale contesto, sono stati compiuti diversi progressi: la creazione dei meccanismi europei per la stabilizzazione finanziaria, i progressi nella regolamentazione dei mercati finanziari - in questo contesto, signor Primo ministro, le chiederei di proseguire su questa strada per ottenere tali norme -nonché l'organizzazione del servizio europeo per l'azione esterna.

É tuttavia difficile attribuire il merito di tali misure positive a una o all'altra Presidenza a turno, alla Presidenza del Consiglio europeo o al Parlamento, e comunque tali misure hanno subito varie battute d'arresto o ritardi, come avete sottolineato. Penso in particolare alla cancellazione del vertice tra Stati Uniti ed Europa, un'occasione mancata per rilanciare una partnership transatlantica essenziale. Il mio gruppo vorrebbe che il Consiglio europeo, nel vertice sui partenariati strategici che si terrà a settembre, recuperasse il tempo perduto, e proponiamo la creazione di un mercato transatlantico, che garantirebbe un veicolo efficace per generare crescita e occupazione nei nostri due continenti.

Onorevoli colleghi, la posta è elevata, e siamo pertanto costretti a trasmettere segnali di fiducia non solo ai mercati, ma anche ai cittadini: fiducia nella nostra capacità congiunta di innovazione e di impegno imprenditoriale, e fiducia nella capacità dell'Europa di tornare alla competitività e quindi alla crescita.

Per conseguire tali risultati, ognuno degli Stati membri deve fare la sua parte e trarre ispirazione dalle migliori pratiche dei paesi limitrofi. Tuttavia, per avere un concerto armonioso, ci occorre un direttore d'orchestra, e questo direttore dev'essere europeo. Il mio gruppo si aspetta che i leader europei trasmettano un messaggio di unità e fiducia e che si organizzino di conseguenza. Ci attendiamo inoltre che il metodo comunitario prevalga su quello intergovernativo, i cui limiti sono stati messi in luce dalla crisi attuale.

Signor Primo ministro, come ha precisato lei, intendiamo seguire la via già tracciata dalla Presidenza spagnola e mantenere la medesima posizione forte su questo metodo comunitario. La Presidenza belga deve far fronte a moltissime sfide, e io raccomando alla stessa e a tutti noi di dare prova di umiltà, ma anche di efficienza.

(Applausi)
<SPEAKER ID="014" NAME="Martin Schulz">
a nome del gruppo S&D. - (DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, esordirò con un commento personale, per quanto molto importante. Primo ministro Zapatero, la logica politica vorrebbe che io fossi felice quando Angela Merkel è triste, e che io di norma condividessi la sua gioia. Tuttavia, domani sera accadrà il contrario, in quanto io e il cancelliere Merkel festeggeremo insieme, e io non mostrerò alcuna solidarietà con lei.

(Applausi)

Inoltre, a breve l'onorevole Cohn-Bendit ci intratterrà con la sua scarsa dimestichezza col mondo calcistico, ma ora torniamo alla Presidenza spagnola.

Primo ministro Zapatero, la Presidenza spagnola ha messo a segno alcuni risultati eccellenti, sui quali mi vorrei ora soffermare. In questi ultimi giorni, dopo svariati negoziati sul servizio europeo per l'azione esterna che di fatto sono stati molto difficoltosi - voglio citarlo espressamente - siamo giunti a una conclusione coronata dal successo, grazie alla stretta collaborazione con la baronessa Ashton e all'impegno incessante degli onorevoli colleghi di quest'Assemblea. Tuttavia, nelle battute finali è stata la Presidenza a offrire il contributo decisivo. É un successo che va ascritto alla Presidenza spagnola. Mi preme soprattutto citare il vostro ministro degli Esteri Moratinos, che ha offerto un contributo essenziale per giungere a una conclusione positiva.

La Presidenza spagnola è stata inoltre fondamentale per il conseguimento dell'accordo SWIFT. Vorrei ringraziare in particolare il ministro Rubalcaba, senza cui l'accordo in questione non sarebbe andato in porto nella sua forma attuale. Vorrei dire quanto segue al Presidente della Commissione. Se fosse prevalsa la mentalità automatizzata della Commissione e, in particolare, della Commissario Malmström, non avremmo raggiunto l'accordo SWIFT. Il merito di ciò va espressamente al Parlamento e alla Presidenza spagnola.

Auspico il raggiungimento di una conclusione in merito alle misure che sono tuttora necessarie in termini di vigilanza bancaria e regolamentazione del mercato finanziario. Negli ultimi giorni abbiamo compiuto progressi notevoli in tal senso. Non siamo ancora alla fine, ma spero che si possa giungere a compromessi e conclusioni sensate. Dobbiamo inoltre assumere un ruolo di leadership per l'Europa. É essenziale anche perché abbiamo constatato che se gli europei agiscono di comune accordo - un altro successo ascrivibile alla Presidenza spagnola - abbiamo l'occasione imperdibile di definire standard europei che possano essere applicati anche a livello internazionale.

Esaminiamo ancora una volta i fatti delle ultime due settimane. Per il momento l'attacco speculativo contro l'euro è stato sventato. Cosa sta accadendo? Gli speculatori si rendono conto che vi sono misure europee che proteggono la moneta, per cui adesso stanno rivolgendo la loro attenzione agli Stati Uniti e stanno speculando sul dollaro. Tra parentesi, per tutti coloro che hanno presenziato al vertice del G20, questa potrebbe essere un'ottima argomentazione per ricordare al Presidente degli Stati Uniti e ad altri che non è corretto pensare che i capitalisti abbiano soltanto noi nel mirino. Vanno dove credono di poter realizzare più velocemente un profitto. Al momento è il dollaro, ma chissà, magari la prossima volta toccherà alla sterlina britannica o ad altre valute. Ci occorrono norme con valenza globale. Se ora le applichiamo in maniera parziale, a livello europeo, facciamo la cosa giusta in quanto, in qualità di Unione europea forte, possiamo attuarle anche a livello internazionale. É anche un passo nella giusta direzione.

Primo ministro Zapatero, le sono grato che, in veste di Presidente in carica del Consiglio, abbia espresso esplicitamente il proprio appoggio alla Commissione. Ho l'impressione che questo non valga sempre per tutti i membri del Consiglio. L'onorevole Daul ha fatto giustamente riferimento alla difesa del metodo comunitario. Ci occorre l'unione delle istituzioni europee per contrastare la tendenza deplorevole alla rinazionalizzazione, presente soprattutto in sede di Consiglio europeo. Dobbiamo dire pane al pane e vino al vino, per cui grazie molte per aver cantato le lodi del Presidente Van Rompuy. Anch'io lo trovo una persona squisita ma, come membro di quest'Aula, devo dire che il nostro interlocutore è la Presidenza di turno. Ho già fornito tre esempi di modi in cui, con la Presidenza di turno - che, tra parentesi, è guidata da politici e non da qualche burocrate appartenente all'apparato amministrativo di Bruxelles - e in qualità di politici - e come ministro anche lei è un deputato - noi disponiamo solitamente di una comprensione di quello che accade in parlamento molto più puntuale di qualche altro funzionario che lavora in una segreteria generale, anche se sotto la guida del Presidente Van Rompuy. Per questo reputo che la Presidenza di turno abbia dimostrato il proprio valore. Soprattutto per noi come Parlamento si tratta di un interlocutore diretto con cui possiamo risolvere immediatamente i problemi che emergono nei processi legislativi specifici. Un risultato del trattato di Lisbona che considero un passo in avanti è il fatto che le istituzioni europee, se lavorano insieme e se si considerano reciprocamente complementari, possono conseguire risultati maggiori che non optando per lo scontro diretto, come accade di sovente in sede di Consiglio.

In generale, la Presidenza spagnola è stata una Presidenza coronata dal successo. Grazie degli sforzi e dell'attenzione.
<SPEAKER ID="015" NAME="Alexander Graf Lambsdorff" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, se il calcio non conta, utilizzerò anch'io una metafora calcistica. La Presidenza spagnola mi sembra un po' la Coppa del mondo di Fernando Torres. É iniziata con aspettative elevate, ma ad oggi i risultati sono stati piuttosto deludenti. Spero in tutta onestà che, per quanto riguarda Fernando Torres, lo stesso accada anche domani, e che non dobbiamo rivivere l'esperienza del 2008.

In termini di politica economica, la Presidenza spagnola si è posta un programma veramente ambizioso: UE 2020, requisiti di capitale patrimoniale più rigorosi per le banche, regolamentazione dei fondi hedge e riforma della supervisione finanziaria europea. É stato l'approccio incontestabilmente giusto alla crisi.

Devo tuttavia ammettere, a nome del mio gruppo, che siamo rimasti delusi dal risultato. Non tanto dalla Presidenza del Consiglio in sé, quanto dagli Stati membri. Sappiamo tutti quanto sia diplomatico il Presidente Barroso. Quando ci dice che ci sono stati dei progressi ma nessuna svolta, per lui queste sono parole chiare.

É vero che si è potuto raggiungere un accordo sui requisiti di capitale ma non sulla regolamentazione dei fondi hedge. In questo caso i negoziati hanno subito una battuta d'arresto, in quanto non si è potuti approdare a una posizione comune in Consiglio, benché anche qui sia necessario promuovere ulteriori trattative. Anche la vigilanza finanziaria si scontra con qualche difficoltà in sede di Consiglio. Gli Stati membri credono veramente che in un mercato comune per i servizi finanziari la vigilanza possa essere organizzata al meglio a livello nazionale? La crisi ha dimostrato il fallimento di questo approccio. Il Consiglio non dovrebbe ostacolare una supervisione finanziaria europea efficiente. I contribuenti non sono in grado né sono disposti a salvare ancora una volta il sistema bancario.

Più o meno lo stesso si può dire della strategia UE 2020. In Consiglio si comportano come se la strategia di Lisbona non fosse fallita a causa di concezioni errate. Invece è accaduto proprio questo. Il metodo di coordinamento aperto è saltato. Anche qui occorre un maggiore coordinamento europeo. Una strategia per l'occupazione e la crescita che punti al successo deve essere basata sul metodo comunitario. La nuova strategia non ne tiene sufficientemente conto. Quest'Assemblea ha chiesto un approccio diverso.

Se noi in Europa non vogliamo accettare una perdita di prosperità nel lungo periodo, dobbiamo diventare più competitivi. A tal fine, ci occorre una strategia per la crescita efficiente con un potenziale di successo. Per ottenerla ci occorrono regolamentazione e un nuovo orientamento dei mercati finanziari che prediliga nuovamente e con maggiore incisività il finanziamento dell'economia reale. A tal fine dobbiamo mettere in campo una prevenzione e gestione efficace delle crisi sotto forma di autorità di vigilanza finanziaria europea degna di questo nome, nonché un fondo valutario europeo.

Tuttavia, a questo scopo occorre anche che i governi dei paesi membri rimettano finalmente ordine nei propri bilanci e che noi coordiniamo meglio la nostra politica economica in Europa. Non può essere un "race to the bottom” (livellamento verso il basso), bensì occorre un "race to the top” (puntare al meglio); vogliamo più competitività in più Stati membri.

In politica estera, si sarebbero conseguiti risultati certamente maggiori se la Spagna avesse riconosciuto il Kosovo, una circostanza che ha indebolito la posizione del Consiglio sulla questione fin dall'inizio. Il vertice USA-UE e la riunione dell'Unione per il Mediterraneo sono stati annullati.

Vorrei fare un'ultima osservazione. Il mio gruppo adotta un approccio estremamente costruttivo nei confronti dei negoziati con la Turchia, ma l'aver aperto un nuovo capitolo l'ultimo giorno della Presidenza, quasi come per premiare l'astensione della Turchia in sede di Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite sulle sanzioni contro l'Iran, ha attratto critiche anche da parte dei sostenitori della Turchia. Ritengo che l'impegno con questo paese vada portato avanti in maniera diversa, più differenziata e impegnata, e anche dopo un'attenta riflessione, invece che affrettarsi a prendere decisioni all'ultimo minuto.
<SPEAKER ID="016" NAME="Daniel Cohn-Bendit" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, non farò alcun commento di natura calcistica. So che siete tutti troppo preparati sull'argomento. Mi limiterò a dire che è un peccato che il Ghana sia stato eliminato. Siamo tutti d'accordo su questo, vero? Bene.

L'atteggiamento di quest'Assemblea nei confronti delle dichiarazioni odierne - vale a dire che siamo tutti soddisfatti - mi sorprende. Abbiamo ceduto alla retorica fine a se stessa. Sono stati conseguiti progressi, progressi e ancora progressi, e in qualche modo ho l'impressione che, a parte qui, in quest'Aula, nessun altro se ne sia accorto. Potreste rispondermi che la colpa è della nostra incapacità di comunicare come si deve in questo momento, ma non è questo il problema. Per dirla chiaramente, il problema sta nel fatto che per una volta dobbiamo guardare in faccia alla realtà. La realtà è la seguente: stiamo discutendo le risoluzioni per il 2020, ma non siamo in grado di mettere a disposizione un solo centesimo per i sette o otto progetti principali. Non può funzionare. Mi immagino già il Consiglio che dichiara che dobbiamo ridurre il bilancio europeo per colpa della crisi. Questo significa che il 2020 può già finire nel dimenticatoio.

Ripetiamo sempre che vogliamo crescita, crescita, crescita. Sì, ma che tipo di crescita? Chi punta alla crescita non può pensare di conseguirla semplicemente risparmiando. Ci occorre un fondo europeo. Sì, ma dev'essere un fondo per la solidarietà e gli investimenti. Dove parla degli investimenti l'Europa oggi? Dove? Non li ho sentiti citare neanche una volta negli interventi. É vero, avete perfezionato il Patto di stabilità, il che significa un'ennesima ondata di sanzioni che non funzioneranno a meno che non si potenzi l'economia. Potete annunciare quante sanzioni volete, non serviranno a nulla. Per conseguire una crescita economica positiva o, in altre parole, una crescita sostenibile ed ecologica, bisogna anche investire in determinati settori. Non ho sentito neanche una parola al riguardo oggi - neanche una volta.

Mi preme riprendere un concetto relativamente a SWIFT. Onorevole Schulz, quest'Assemblea ha deciso soltanto su un paragrafo di SWIFT. Quando gli americani avanzano una richiesta, ci dev'essere un'autorità giudiziaria che valuti la legittimità della richiesta stessa. Poi arriva l'accordo da voi approvato, e la risposta è Europol. Non sapevo che Europol fosse un'istituzione giudiziaria - ogni giorno si impara qualcosa di nuovo. Se un agente di polizia americano chiedesse a un agente europeo se qualcosa va bene o meno, voi credete che quest'ultimo gli direbbe che non va? Sciocchezze, visto che gli agenti di polizia devono collaborare tra loro. Una forza di polizia non ne può controllare un'altra. Nessun sistema giuridico prevede che una forza di polizia ne monitori un'altra. Nella sua versione attuale, SWIFT non soddisfa pertanto le richieste del Parlamento europeo da noi votate in questa sede. Anche voi dovreste dire qualcosa in proposito e non limitarvi a esprimere lodi sperticate, in quanto le cose non stanno semplicemente così.

(FR) Primo ministro, sulla base della sua esperienza della Presidenza a turno, ritengo che ci sia un problema istituzionale.

Credo che dopo sei mesi... ebbene, vedremo dopo le prossime Presidenze. Non penso che la Presidenza a turno e quella permanente possano funzionare stando alle definizioni di istituzioni fornite da Lisbona. Sussiste un vero e proprio problema di malfunzionamento. Dovremmo avere la chiarezza di mente di trattare questo problema in futuro.
<SPEAKER ID="018" NAME="Timothy Kirkhope" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, questa Presidenza si è insediata in un momento critico, con una posta in gioco elevata. Come prima Presidenza a turno che presiede anche il Consiglio europeo e il Consiglio "Affari generali”, avrebbe potuto plasmare una nuova tipologia di Presidenza, capace di instaurare rapporti costruttivi col Presidente e l'Alto rappresentante. Nel lavoro quotidiano del Consiglio e nei preparativi per il Consiglio europeo, avrebbe potuto svolgere un ruolo vitale nel portare avanti un'agenda di riforme europee moderna e progressista, e nell'affrontare le crisi dell'economia, del debito pubblico e della zona dell'euro, l'Unione europea avrebbe dovuto avere una forza d'intervento positiva.

Invece, e lo deploro, troppo spesso questa Presidenza ha dimostrato di essere maggiormente interessata a brevi frasi dal forte impatto mediatico che non alla sostanza. Ha proposto un vertice transatlantico che non è riuscita a realizzare, e contemporaneamente ha perseguito una politica per Cuba che ha destabilizzato i rapporti atlantici e che è inutile dal punto di vista della liberazione dei cittadini prigionieri di quest'isola importante. Ha tentato di organizzare un vertice dell'Unione mediterranea che è stato annullato.

In politica estera, pare che l'unico obiettivo coerente per la Presidenza sia stato il tentativo di screditare l'Alto rappresentante, ad esempio criticandola per non aver partecipato alle riunioni, ma francamente, dati i precedenti della Presidenza in termini di organizzazione dei vertici, capisco benissimo la sua riluttanza a inserire in agenda tali impegni.

Passando all'economia, la Presidenza spagnola è stata praticamente invisibile. Rendere pubblici gli stress test delle banche è ovviamente una misura ragguardevole, ma non prendiamoci in giro pensando che si tratti di una strategia completa per la ripresa. É difficile evitare l'impressione che l'obiettivo principale della Presidenza durante la crisi della zona dell'euro sia stato quello di nascondersi, ma con un disavanzo di bilancio di oltre l'11per cento, forse riteneva di avere buoni motivi per evitare l'esame internazionale. Con un deficit così oneroso e un piano di riforma poco ardito per la sua economia interna, non era nella posizione di offrire la leadership europea o di dare l'esempio, così è andata sprecata l'occasione storica derivante dall'essere la prima Presidenza dopo il trattato di Lisbona.

La Spagna è un membro chiave dell'Unione europea, con la sua magnifica storia e la sua democrazia moderna e vitale. Ha molto da offrire, e in quest'Assemblea contiamo molti rappresentanti spagnoli illustri. Eppure questa Presidenza scialba e prosaica ha deluso il Consiglio, ha deluso l'Unione europea e, mi rincresce dirlo, ha deluso anche la Spagna.
<SPEAKER ID="019" NAME="Willy Meyer" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, Primo ministro Zapatero, Presidente Barroso, guardi, Primo ministro Zapatero, se non interverranno cambiamenti nell'orientamento economico di fondo dell'Unione, chiunque detenga la Presidenza a turno è destinato a smantellare il modello sociale europeo. É la pura verità. É questo il motivo degli scioperi generali in Grecia, Italia, Francia, Portogallo e il prossimo, il 29 settembre, in Spagna.

Gli scioperi generali sono la risposta di lavoratori e pensionati a quest'orientamento economico scelto da voi e da una maggioranza consistente di quest'Aula. C'è un ampio consenso. Guardi le differenze che sussistono nei dibattiti nazionali, eppure, quando lei viene qui, tutti vanno d'amore e d'accordo. É perché qui siete tutti d'accordo sull'orientamento di fondo di una politica economica che penalizza lavoratori e pensionati, che non sono responsabili della crisi. Non ne sono responsabili, eppure toccherà a loro pagarne lo scotto.

Per questa ragione, signor Presidente, credo che la domanda fondamentale sia se abbiamo la forza sufficiente per cambiare questo orientamento economico, che minaccia il modello sociale e la coesione sociale e territoriale. Alla fine degli anni ottanta il Consenso di Washington si è trasferito a Bruxelles. Non ci devono essere interventi nell'economia, tutti i servizi strategici che sono in mano pubblica devono essere privatizzati e vanno presi provvedimenti per deregolamentare il mercato. Tale politica del non intervento in economia ci ha portato a una crisi senza precedenti in seno all'Unione europea, e ha messo in pericolo il modello sociale europeo. É pertanto impossibile per un Presidente in carica salvare la situazione senza cambiare il modello, che ha reso il consenso di Bruxelles una fotocopia del fallito Consenso di Washington. E una fotocopia, signor Presidente.

Avete cominciato dal fallimento palese che è stata la strategia di Lisbona. Non faceva parte del vostro mandato eppure, malgrado l'eclatante fallimento - che puntava al 3per cento di crescita, alla creazione di 20 milioni di impieghi e allo stanziamento del 3 per cento del PIL a favore della ricerca e sviluppo - sta per essere introdotta un'altra strategia sempre basata sul non intervento in economia e sul non disporre di strumenti pubblici, di un Tesoro europeo, di una politica fiscale europea, di politiche occupazionali attive o di politiche occupazionali per l'industria. Non abbiamo neanche uno strumento, e continuiamo col nostro impegno nei confronti della nostra politica fallita. La risposta del movimento dei lavoratori europei non può pertanto essere logicamente diversa. É il movimento che si è adoperato strenuamente per mantenere il modello sociale, e così risponde con gli scioperi generali. Scioperi generali.

Pertanto, signor Presidente, non concordiamo con i risultati di questa Presidenza, e voglio ribadirvi, come ho già detto all'inizio, che se non ci sarà alcun cambiamento in termini di politica economica, chiunque deterrà la Presidenza di turno diventerà lo strumento di smantellamento del modello sociale europeo.

Infine, in merito alla politica estera, non concordiamo con l'applicazione della dottrina europea quale politica di vicinato in paesi che non rispettano la clausola 2 degli accordi di associazione. Al crimine di guerra commesso da Israele contro la flotta umanitaria si sarebbe dovuto reagire con il congelamento immediato ...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="020" NAME="Marta Andreasen" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, vorrei rivolgermi al Primo ministro Zapatero. Lei ha esercitato la Presidenza di turno dell'UE allo stesso modo in cui governa il suo paese, la Spagna - vale a dire, voltando le spalle ai suoi cittadini. Sono tornata qui oggi per ricordarle il famigerato accaparramento di terre da parte della Spagna, una questione che ho sottoposto per la prima volta alla sua attenzione lo scorso gennaio. Non ha fatto nulla per porre fine alla situazione folle che colpisce centinaia di migliaia di cittadini di tutta la Spagna che rischiano la confisca e la demolizione delle loro case.

Qualche giorno fa il responsabile dell'ispettorato della pianificazione andaluso ha ammesso che soltanto in quella regione sono interessate dal provvedimento 300 000 case. Non è un gruppetto di cittadini britannici come alcuni vogliono farci credere. La soluzione suggerita è che i proprietari possano farsi legalizzare le abitazioni in cambio del pagamento di una somma. Hanno già pagato, Primo ministro Zapatero. I miei elettori mi chiedono regolarmente chi governi la Spagna. Il signor Westerdale mi scrive che teme di dover affrontare una situazione simile a quella vissuta dai cittadini britannici per mano del Presidente Mugabe in Zimbabwe e si chiede perché debba ricevere questo trattamento in un paese europeo amico. Per questo ritiene che l'Unione europea non sia in grado di proteggere i cittadini britannici.

(ES) Si rende conto, Primo ministro Zapatero, che questa situazione in atto rappresenta una violazione dei diritti umani, oltre che essere una componente importante della crisi che sta attanagliando la Spagna? Si aspetta che l'Unione europea intervenga a salvare un paese dove continua a essere perpetrata questa violazione, senza che il governo centrale decida di intervenire?

(EN) Da parte mia, stia certo che continuerò a lottare a difesa di tutte le persone - i britannici, gli spagnoli e tutti gli europei - che sono soggette a tale ingiustizia.
<SPEAKER ID="023" NAME="Francisco Sosa Wagner  (NI">
). - (ES) Signor Presidente, Primo ministro Zapatero, ha commesso un errore di approccio. Ha creduto che avrebbe effettivamente presieduto l'Europa e influito sugli ingranaggi che fanno funzionare la complessa macchina europea. É giunto a tale conclusione perché è questo che ha fatto proclamare alle persone a lei vicine, vale a dire che il mondo avrebbe vissuto un momento straordinario sotto la sua Presidenza. Nulla di ciò è avvenuto.

Passiamo ad alcuni dettagli. Per quanto riguarda questo semestre di Presidenza spagnola, vorrei fare una distinzione tra la gestione politica da una parte, e il lavoro che è stato svolto dagli operai della sala macchine dall'altra. É la prima delle due che ha fallito, e a causa di una mancanza di slancio da parte della Presidenza del governo, che ha forgiato una Presidenza europea sempre diversa a seconda del mutare delle circostanze. Vorrei tuttavia mettere in luce gli sforzi compiuti dai funzionari e la loro volontà ammirevole di servire l'Europa e la Spagna. É innegabile, signor Presidente, che la Spagna dispone di personale qualificato straordinario, ed è un peccato che nella realtà quotidiana venga tenuto in tal misura ai margini di tutto.

Ciò detto, va riconosciuto che in questi sei mesi sono state adottate diverse iniziative pregevoli. Tra queste, ho il piacere di citare il piano per la donazione e il trapianto degli organi, e il lavoro svolto per i diritti dei pazienti in merito all'assistenza sanitaria transfrontaliera.

Gli accordi sulla nuova strategia Europa 2020 e, in particolare, quelli relativi al servizio europeo per l'azione esterna, entrambi ancora troppo fragili, sono ancor più in alto mare.

Quello che è accaduto con l'ordine di protezione europeo delle vittime della violenza contro le donne è deplorevole, mentre il brevetto comunitario di base ha ottenuto lo stesso lugubre risultato per la sopravvivenza di migliaia di imprese, bloccate in parte dai problemi linguistici causati dalla legislazione spagnola.

Sono state tuttavia le grandi azioni politiche a produrre un bilancio finale di fallimento su tutta la linea: dal vertice del Mediterraneo a quello tra Unione europea e Stati Uniti, col suo governo colpevole di aver creato aspettative eccessive in merito a quest'ultimo. Va tuttavia riconosciuto che il fatto che non abbiate fatto passi avanti nella politica di Cuba è stato un risultato oltremodo positivo per i cubani.

Infine, i progressi compiuti nel cammino verso una governance economica europea migliore non possono essere assolutamente ascritti alla sua Presidenza, clamorosamente assente nelle questioni più rilevanti.

E quindi addio alla Presidenza spagnola. Vorrei trarre una conclusione positiva da quest'esperienza: la mia fantasia di europeista convinto viene stimolata quando penso che ciò potrebbe significare la fine delle presidenze a turno così come son state concepite ad oggi. Sarebbe una buona notizia, in quanto fintantoché l'Europa non rafforzerà le sue istituzioni comuni unendone solidamente i singoli frammenti, continuerà a correre il rischio di trovarsi soffocata dal vuoto dell'irrilevanza.
<SPEAKER ID="024" NAME="Jaime Mayor Oreja" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signor Presidente, Primo ministro Zapatero, questi primi sei mesi dopo l'entrata in vigore del trattato di Lisbona hanno comportato e meritato un cambiamento di mentalità politica.

Se la crisi economica e finanziaria è stata una conseguenza dell'allontanamento dall'economia "reale” e dello sviluppo disordinato dell'economia "irreale”, lo stesso vale anche per il contesto politico.

Il 20 gennaio, in questa sede, il Primo ministro Zapatero ha annunciato le quattro - non due - priorità della sua Presidenza: primo, il mercato comune dell'energia; secondo, investimenti nella società dell'informazione; terzo, un'economia o industria sostenibile, con i progetti di sviluppo di un veicolo elettrico; quarto, il completamento dello spazio universitario di Bologna. Mi chiedo, in che misura tale dichiarazione di obiettivi si avvicina alla realtà che abbiamo vissuto?

Nel suo primo intervento, quando ha elencato i propri obiettivi, non ha menzionato nemmeno una volta i termini "deficit” o "debito”. Tutta la Presidenza è cambiata radicalmente nella riunione Ecofin del 9 e 10 maggio di quest'anno, ed è venuta alla luce la crisi dell'euro.

Ha continuato ad arrivare in ritardo e a mietere insuccessi. L'Unione europea ha dovuto improvvisare le misure necessarie, per la mancanza di lungimiranza e profondità nella diagnosi della crisi. A ciò si è aggiunta una difficoltà: a causa dei risultati di questa politica economica, la persona che deteneva la Presidenza di turno non è stata in grado di prendere parte alla leadership richiesta per individuare una soluzione, visto che tale persona era diventata parte del problema.

Pur ammettendo che le presidenze a turno sono indubbiamente cambiate dopo il trattato, in una situazione di crisi economica acuta o riescono ad affermarsi, oppure sono ancora più limitate e penalizzate dalla mancanza di fiducia e credibilità nei confronti delle loro politiche economiche nei loro rispettivi paesi, come in questo caso.

Signor Presidente, la crisi maggiore che noi politici stiamo attraversando è una crisi di fiducia. Una crisi di fiducia di tale portata può essere scongiurata solamente se osiamo dire la verità.

Possiamo trovare una descrizione della third fiction di questa Presidenza nel discorso di stamattina, in cui pareva che al Presidente interessasse soltanto tessere le lodi della propria Presidenza.

La domanda che dobbiamo porci è se saremo in grado di non ricorrere all'improvvisazione, oppure se riusciremo a diagnosticare e prevedere gli scenari specifici di crisi che avranno una dimensione sociale.

(Applausi)
<SPEAKER ID="025" NAME="Juan Fernando López Aguilar" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, in 25 anni la Spagna ha detenuto la Presidenza in carica dell'Unione europea per quattro volte e, come nelle ultime tre occasioni, anche stavolta l'ha esercitata con una dedizione e responsabilità pregevoli nei confronti dell'Europa.

Quel che conta, l'ha fatto riscuotendo dei risultati. Non ha mai detenuto la Presidenza in un contesto difficile come questo, di certo il più complesso mai vissuto dall'Unione europea in tutta la sua storia. In tale contesto di crisi, i risultati descritti nella dichiarazione del Presidente Zapatero sono doppiamente degni di nota, in quanto la crisi non è soltanto economica. É stata anche di natura politica. Ha colpito il legame di fiducia che unisce l'opinione pubblica degli Stati membri al progetto e alle istituzioni europee. Nelle elezioni che sono seguite, molti cittadini sono rimasti lontani dalle urne, chiedendosi chi detenesse il potere in questa crisi: i mercati finanziari, che non rispondono a nessuno, o i governi, che rispondono democraticamente ai loro cittadini?

Nonostante tutto ciò, la governance economica e politica dell'Unione europea ha fatto passi avanti in questi sei mesi, che sono iniziati col ritardo nella partenza di Lisbona, e questo è incoraggiante. Ora, in conformità alla dinamica del trio sancita dal trattato di Lisbona, l'impulso europeista di questa Presidenza viene trasferito a quelle che la seguono, Belgio e Ungheria. E come sappiamo tutti, nessuna delle sfide della globalizzazione - demografica, energetica, sociale e la lotta contro la povertà - può essere vinta da un unico paese che agisce da solo. Dobbiamo remare insieme, altrimenti l'Unione europea potrebbe scivolare verso l'irrilevanza.

La lezione che ne possiamo trarre è chiara. La crisi ha messo a nudo la nostra vulnerabilità: quella della moneta unica di fronte a una mancanza di coordinamento fiscale, di bilancio ed economico; quella dei tempi di risposta alla luce dell'enormità e della velocità delle sfide. Di qui il motto dell'Unione europea: uniti nella diversità. Non dovremmo mai presentarci disuniti di fronte alle avversità. D'ora in poi, ogni Presidenza deve pensare in maniera globale, non locale. Inoltre, ogni Presidenza, al di là e al di sopra degli interessi nazionali legittimi, deve agire "in maniera europea”, rispondendo dall'Europa e per l'Europa.

(Applausi)
<SPEAKER ID="026" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Signor Presidente, Presidente Zapatero, la crisi ci ha costretti a prendere misure di governance economica in merito al pacchetto per la supervisione finanziaria - che è franato miseramente all'una e mezzo del mattino di ieri - alla creazione del fondo di salvataggio, all'avvio del servizio europeo per l'azione esterna, della strategia Europa 2020 e del suo impegno radicale per l'innovazione.

Oltre al prestigio, la guida di questi progetti richiede autorità e riconoscimento. In questo contesto, siete stati vincolati e limitati dai pessimi dati provenienti dalla Spagna e dalle voci incessanti sulla sua solvibilità e sul disavanzo dei conti pubblici. Inoltre, l'improvvisazione e la fretta di vendere qualche foto hanno influito negativamente sul progredire delle idee più valide, quali l'ordine di protezione europeo. Ci si potrebbe anche chiedere se le presidenze a turno siano utili per rafforzare una leadership europea reale.

Per quanto riguarda i Paesi Baschi, vorremmo inserire tutta la linea "Y Vasca” nell'elenco delle linee ferroviarie. Non è stato compiuto alcun progresso per il riconoscimento del basco come lingua di minoranza in Europa, né per l'accordo economico basco, né per l'integrazione della Ertzaintza, la polizia basca, nel sistema di Schengen. La Spagna e la Francia hanno guidato il piano in materia di acciughe, che si è rivelato fondamentale per il settore quando è stato il frutto dell'accordo tra tali paesi e il Parlamento.

Per quanto riguarda gli aspetti regionali e gli allegati sulla sussidiarietà e la proporzionalità, il trattato di Lisbona non ha compiuto passi avanti, come da voi annunciato. Ancora una volta, questo Parlamento alla fine non è stato molto rispettato. Non siamo stati invitati all'inaugurazione della Presidenza spagnola, e il bilancio è stato fatto dinanzi al Congresso prima che qui. Continueremo a esigere che le regioni europee abbiano la possibilità di esprimersi.

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="027" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Signor Presidente, devo ammettere che questa Presidenza ci ha delusi in maniera fondamentale in quanto, invece che votarsi all'Europa dei popoli e dei cittadini, come speravamo, ha continuato a impegnarsi nei confronti di un'Europa di Stati e mercati.

Non ci aspettavamo dei risultati - dopo tutto, non è colpa vostra in particolare, bensì del sistema - però ci attendevamo una dimostrazione di leadership. Avete dato prova di ciò, ad esempio - e mi congratulo con voi per questo - promuovendo l'ordine di protezione europeo. Sarebbe tuttavia stato opportuno constatare tale leadership anche in altre aree: a titolo d'esempio, nel promuovere la vigilanza finanziaria su scala europea, nell'impegnarsi per una riforma fiscale a livello europeo, o insistendo concretamente per un'imposta sulle transazioni finanziarie. In merito alle questioni ambientali, continuate a non riconoscere l'importanza dell'efficienza energetica, proseguite con le vostre sovvenzioni a favore del carbonio e perseverate nel non affrontare il problema della distruzione delle coste. SWIFT per me non è una buona notizia, tutt'altro.

Infine, per quanto riguarda il rispetto dei popoli, devo comunicarle che in Catalogna, come saprete, siamo profondamente delusi. La sentenza della scorsa settimana ha indotto molti catalani europeisti come il sottoscritto a riconsiderare seriamente il ruolo che svolgiamo in quest'Europa che vorremmo costruire e della quale non ci sentiamo parte, e in tal senso dobbiamo constatare le vostre mancanze.
<SPEAKER ID="028" NAME="Paweł Robert Kowal" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signor Presidente, mi sembra che sia molto difficile esprimere un giudizio su una Presidenza che si pone obiettivi molto ambiziosi. Forse uno dei problemi di questa Presidenza sono stati proprio quegli obiettivi ambiziosi, a cui si è aggiunto il fatto che la Presidenza si è svolta in un periodo in cui il sistema istituzionale dell'Unione è stato modificato dalle disposizioni del trattato di Lisbona. Tra gli aspetti positivi della Presidenza, includerei il fatto che dopo tutto la strategia Europa 2020 è stata elaborata e adottata, anche se esiste effettivamente il timore che, in futuro, possa condividere il destino della strategia di Lisbona - ma la Presidenza spagnola non avrà voce in capitolo su questo.

Purtroppo, appare piuttosto evidente che in politica estera la Spagna non si è dimostrata all'altezza del suo compito. Il vertice Unione europea-Stati Uniti non è stato un vero e proprio successo, e anche per quanto riguarda questioni che mi stanno a cuore - il Partenariato orientale - non è stato messo a segno alcun progresso. Nemmeno sfruttando le valide competenze del nuovo Commissario Füle si è riusciti, a mio parere, a compiere passi avanti nella questione dell'abolizione o dell'allentamento del regime dei visti per l'Ucraina, che avrebbe potuto rappresentare una sorta di punto di partenza, l'inizio di qualcosa di specifico nel settore del Partenariato orientale. La baronessa Ashton sarebbe dovuta intervenire in questo frangente, è ovvio, ma anche questo è mancato. Non possiamo accettare una situazione in cui gli obiettivi dell'Unione europea dipendono dal paese che in quel momento detiene la Presidenza. Se la Presidenza è ricoperta da un paese membro del sud, vengono privilegiati gli obiettivi correlati a questa regione, mentre se in carica c'è un paese dell'est, vengono trattati obiettivi diversi.
<SPEAKER ID="029" NAME="Niki Tzavela" AFFILIATION="EFD">
(EL) Signor Presidente, alla luce degli sviluppi degli ultimi sei mesi, la Presidenza spagnola ha avuto poco tempo per adempiere ai propri doveri e forse non dovremmo mostrarci eccessivamente critici. Ciononostante, in termini concreti, vorrei citare due negligenze palesi da parte della Presidenza spagnola.

In primo luogo, avete perso un'occasione d'oro per formulare un piano d'azione per la configurazione razionale del mercato dell'energia nell'area euromediterranea; lì regna il caos e ci aspettavamo tutti che la Presidenza spagnola vi rimettesse ordine.

In secondo luogo, in merito alle prospettive europee di crescita, avete sprecato l'opportunità di promuovere un quadro istituzionale per il GNL [gas naturale liquefatto], il combustibile più diffuso nell'area euromediterranea.

Desidero comunque ringraziarvi e congratularmi con voi per il vostro lavoro in seno al Consiglio.
<SPEAKER ID="030" NAME="Werner Langen" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, Presidente Zapatero, la Presidenza spagnola è coincisa con un semestre di occasioni sprecate. Lo scorso gennaio il Presidente Zapatero è venuto qui come un torero desideroso di rimettere in ginocchio i mercati finanziari, ma alla fine abbiamo scoperto che non aveva portato la spada giusta.

La Presidenza spagnola non ha lasciato tracce durevoli, Primo ministro Zapatero. Ci è rimasta l'impressione che sia stata priva di entusiasmo, prevalentemente poco intraprendente e indubbiamente fallimentare, malgrado gli sforzi generosi compiuti dai singoli. Riconosciamo sicuramente che ci sono stati problemi interni non irrilevanti da affrontare, insorti possibilmente e in parte anche a causa del governo. Tuttavia, invece di ripristinare la stabilità e guidare l'Europa durante la crisi finanziaria, la Spagna ha soffiato sul fuoco. Nel linguaggio calcistico si parlerebbe di autogol.

Mi limiterò a citare qualche punto. Ha detto che siamo rimasti fedeli allo spirito e alla lettera del trattato di Lisbona. Ne dubito. Il pacchetto di salvataggio viola i trattati e i diritti di bilancio del Parlamento ai sensi dell'articolo 352. Non è stato coinvolto nemmeno il Presidente di quest'Aula. Non abbiamo accordi sulla supervisione o regolamentazione dei mercati finanziari; anzi, ci stiamo attualmente lavorando con la Presidenza belga. Non abbiamo registrato progressi concreti sul Patto di stabilità e crescita. Questi sono dati di fatto. Inoltre, in merito alla politica economica e monetaria, il metodo Monnet - cioè il metodo comunitario - è stato messo a riposo il 9 maggio 2010.

Non è affatto un bilancio costellato dai successi. Non avete lasciato nessuna traccia durevole, e me ne rammarico - avrei voluto che le cose andassero diversamente.

(L'oratore accetta di rispondere a un'interrogazione di un altro deputato ai sensi dell'articolo 149, paragrafo 8, del regolamento)
<SPEAKER ID="031" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="S&D">
(DE) Onorevole Langen, sarebbe così gentile da rivolgere anche al cancelliere Merkel le stesse critiche da lei mosse al Presidente Zapatero? Sarebbe utile per la coerenza interna della sua argomentazione.

(Applausi)
<SPEAKER ID="032" NAME="Werner Langen" AFFILIATION="PPE">
(DE) Onorevole Schulz, qui non siamo al Bundestag tedesco, e nemmeno in Germania. Stiamo discutendo della Presidenza spagnola. Il Presidente Zapatero ha dichiarato di aver svolto tutto il suo compito in buona fede. La realtà dei fatti è diversa.

Chiarirò ovviamente questa mia posizione anche ai governi francese e tedesco; l'ho già fatto nel caso del Presidente della Commissione. In questo momento stiamo però parlando del Presidente in carica del Consiglio e della sua responsabilità; non stiamo trattando diverbi politici interni tedeschi. Potremmo comunque farlo, onorevole Schulz.

(Applausi)
<SPEAKER ID="033" NAME="Linda McAvan" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, il Primo ministro Zapatero ha dovuto affrontare questioni spinose durante la Presidenza della Spagna, e questi sono tempi impegnativi per l'Europa, ma sono lieta che abbia mantenuto l'attenzione anche su altri atti legislativi che sono importanti per i cittadini - una svolta sulla sanità transfrontaliera, un accordo sulla donazione degli organi e un accordo politico sulla farmacovigilanza. Mi preme elogiare il lavoro dei funzionari pubblici spagnoli che hanno collaborato con me che ero relatrice di quel fascicolo. Sono stati estremamente professionali e hanno prodotto un atto legislativo valido col Parlamento europeo. Inoltre, questa settimana voteremo sul disboscamento illegale e le emissioni industriali. É un bilancio oltremodo positivo.

Sulla questione delle proprietà immobiliari spagnole, Primo ministro, oggi ha visto il tentativo da parte di qualcuno di usare i problemi reali della gente comune, che teme di perdere i risparmi di una vita, per proprie finalità politiche. Abbiamo tenuto svariate discussioni con lei e il suo governo e funzionari sulla questione, e spero che lei ci dia ascolto - come so che farà - perché sappiamo che le stanno a cuore i cittadini; attendiamo pertanto con impazienza altre discussioni costruttive.

Grazie del suo lavoro sull'ambiente e la salute, e siamo impazienti di collaborare nuovamente con lei in futuro.
<SPEAKER ID="034" NAME="Ramon Tremosa i Balcells" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Signor Presidente, Primo ministro Zapatero, in gennaio ci ha comunicato che era venuto a rilanciare l'Unione europea, ma è l'Europa che l'ha costretta a cambiare la sua politica autarchica contro la crisi.

La situazione dell'economia spagnola nel 2010 ricorda quella del 1959. Come allora, si è dovuto vincere l'immobilismo del governo spagnolo e, come allora, in Spagna sarebbe opportuno adottare una riforma radicale del mercato del lavoro.

La sua Presidenza europea è stata molto scadente. Avete evitato le grandi decisioni. La supervisione finanziaria europea o la direttiva sui fondi speculativi, che risalgono allo scorso anno, si sarebbero dovute già adottare, ma vi manca la leadership. Per ricorrere a un metafora calcistica, Felipe González avrebbe sicuramente messo in rete questo pallone.

La sua Presidenza è coincisa col tracollo economico spagnolo, di cui era stato avvertito. Io stesso in gennaio le ho rammentato le previsioni nefaste della Commissione europea, che si sono avverate a causa della sua inattività: aumento della disoccupazione, disavanzo pubblico galoppante e calo del credito bancario a favore delle aziende. Il risultato è che oggi i mercati finanziari internazionali restano preclusi a moltissime imprese spagnole.

Primo ministro Zapatero, le avevo proposto di esprimersi in catalano in Aula oggi, ma lei se ne è lavato le mani. Constato che concorda con la "soluzione finale” per il catalano.

Concludo con alcuni versi di Machado, ispirati dalle sue frivolezze. "Castiglia [...], ieri dominatrice, avvolta nei suoi stracci, disprezza quanto ignora”.
<SPEAKER ID="035" NAME="Oriol Junqueras Vies" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Signor Presidente, Primo ministro Zapatero, malgrado le sue promesse dello scorso gennaio, la Spagna non ha indicato la via d'uscita dalla crisi né ha dato prova di leadership per quanto riguarda l'influenza esterna dell'Unione europea.

Nello specifico, cos'è accaduto al vertice euromediterraneo con gli Stati Uniti? Quando verrà riconosciuto il Kosovo? Dove sono finite le misure per garantire il compimento della strategia Europa 2020? Qual è stato il suo contributo alla risoluzione della questione del mercato finanziario, del mercato comune per l'energia o dell'istruzione universitaria? In quali documenti ha stabilito la priorità dell'asse mediterranea?

Sei mesi sono stati più che sufficienti per far capire all'Europa che la sua Presidenza in carica e il suo governo sono un modello difettoso. Molti di noi sopportano da molto più tempo questo modello.

Senza dubbio lei e il suo governo costituite un esempio eloquente del motivo per cui desideriamo costituirci come Stato in seno all'Unione europea.
<SPEAKER ID="036" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, veramente una grande Spagna quest'anno, Presidente Zapatero, ma non la sua... Grande Spagna appunto è quella di Del Bosque, Casillas, Villa, non quella di una Presidenza di turno dell'Unione che è parsa troppo a lungo completamente estranea e disinteressata alle sorti di un continente in crisi.

Eppure, sei mesi fa, nel giorno in cui presentava il suo programma, nonostante le differenze ideologiche che ci caratterizzano, avevo colto nelle sue parole alcuni segnali positivi, soprattutto per quanto riguarda uguaglianza dei diritti umani. Purtroppo la fiducia che a priori avevamo riposto nella Presidenza spagnola non è stata affatto ripagata.

Io non faccio altro, signor Presidente, che dare voce a ciò che molti, anche tra i colleghi a lei politicamente più vicino, pensano, e cioè che esattamente come nel caso del processo di Barcellona, lei si è affidato a un nominalismo vuoto, in virtù del quale annunciare dei risultati equivale ad averli ottenuti.

La ragione di questa posizione si fonda nel radicalismo di una politica che non ha perso la sua fortissima impronta ideologica, nemmeno in un periodo di grave crisi. In questi sei mesi servivano pragmatismo e volontà di attingere a piene mani dai valori fondanti l'Unione europea, lei ha preferito rispolverare utopie prive ormai di ogni nesso con la realtà in molti interventi e rassegnarsi a un semestre scialbo nonostante il forte aiuto ricevuto dal Parlamento in relazione, ad esempio, al dossier del servizio di azione esterna.

Non accolga queste parole di critica aperta con astio, signor Presidente, non sono il frutto di un'opposizione preconcetta ma costituiscono un giudizio che farebbe bene a prendere in considerazione...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="037" NAME="Jens Geier" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signor Presidente, Presidente Barroso, Primo ministro Zapatero, vista da coloro che detengono la responsabilità del controllo di bilancio di quest'Assemblea, la Presidenza spagnola ha fatto storia. Siamo grati a questa Presidenza per essere riuscita a estrarre la procedura di discarico per il Consiglio dalle tenebre in cui era avvolta. Fino ad oggi il Consiglio si è sempre rifiutato di presentare una contabilità adeguata al Parlamento europeo.

Le sessioni sul tema avevano, nella migliore delle ipotesi, un carattere informale. Occorreva reperire i documenti uno a uno, sempre che fossero disponibili. Le risposte alle domande erano insoddisfacenti. Il Consiglio era solito fare seriamente riferimento a un accordo che risaliva al 1970, il gentlemen's agreement, che presumibilmente chiarisce le questioni del discarico, anche se questo documento non spreca una sola parola sull'argomento.

Ora le cose sono cambiate. Il segretario generale del Consiglio ha accettato di introdurre in una procedura trasparente che rispetta gli standard democratici una procedura di discarico degna di questo nome. Il successo della Presidenza spagnola testimonia le convinzioni democratiche ed europee del governo spagnolo. Per questo merita l'elogio di quest'Assemblea.
<SPEAKER ID="038" NAME="Luis de Grandes Pascual" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signor Presidente, Primo ministro Zapatero, avrei tanto voluto tenere un discorso diverso oggi, credetemi. Avete inaugurato il semestre pieni di ambizioni, e avete espresso aspettative così elevate con le vostre dichiarazioni che, se raffrontate ai risultati effettivamente raggiunti, la delusione è inevitabile. Quel che è certo è che non siete riusciti ad avere la meglio su una situazione complessa per la quale non avete dato prova di leadership né di credibilità.

Lei stesso ha precisato una volta che l'Unione europea è un club dotato di regole, e io concordo. Spettava tuttavia a voi esigere il rispetto delle medesime. La realtà è che è stato il governo spagnolo a dover urgentemente adempiere ai propri obblighi.

In questo contesto i risultati positivi, pur non carenti, sono rimasti nell'ombra. A differenza del sottoscritto, lei ha avuto tempo di parlarne.

La democrazia è un sistema che si basa sull'opinione pubblica: lo sdegno del Presidente Obama e l'annullamento del vertice mediterraneo e di quello annunciato tra l'Unione europea e gli Stati Uniti costituiscono fallimenti molto ragguardevoli.

La fretta di sottoscrivere ad ogni costo accordi improvvisati non ha aiutato l'immagine della gestione spagnola: come metodo di raggiungimento di un obiettivo rispettabile, potrebbe essere definito amatoriale.

La Spagna è una grande nazione e continuerà a esserlo, malgrado la gestione carente di questo periodo. I nostri diplomatici e funzionari hanno mostrato fermezza e, grazie a ciò, il prestigio della Spagna sopravviverà.

La verità è che nel giudizio di valore che verrà fatto di questa Presidenza peserà di più la situazione spagnola di quello che è stato o meno fatto in questa sede. Chi ha trascinato il suo paese in una stato di incertezza e disagio difficilmente riuscirà a guidare un'impresa così ardua.

Nel migliore dei casi, la sua Presidenza è stata tristemente irrilevante.
<SPEAKER ID="039" NAME="Zita Gurmai" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, benché l'UE abbia ottenuto il nuovo quadro giuridico alla fine del 2009, era compito della Presidenza spagnola far muovere l'Europa e far funzionare tale quadro.

La Presidenza spagnola ha conseguito i risultati attesi in merito alle questioni istituzionali più importanti. Non eravamo d'accordo su tutto ma abbiamo iniziato a dare concretezza e specificità al quadro di Lisbona. Accanto a queste problematiche apparentemente tecniche, il programma presidenziale dei nostri amici spagnoli non difettava di ambizioni politiche. Si sono imposti come modello per la promozione dell'uguaglianza di genere e dei diritti della donna. Esprimo i miei più sentiti ringraziamenti a questa Presidenza e in particolare al sottosegretario Garrido e al suo team, perché negli ultimi sei mesi hanno reso prioritaria tale questione spesso trascurata. Non siamo ancora riusciti a perfezionare l'ordine di protezione europeo, ma auspico che ciò accada nel corso della Presidenza belga.

Gli spagnoli hanno tenuto fede alle aspettative elevate anche nel campo dei diritti democratici. Ciò si rispecchia chiaramente negli sforzi diligenti da loro compiuti per rendere quanto prima operativa l'Iniziativa dei cittadini europei. Come ringraziamento per questo, io e il mio correlatore Lamassoure abbiamo già redatto un documento di lavoro sull'Iniziativa nella commissione per gli affari istituzionali.

(ES) Ancora molte grazie del lavoro da voi svolto, e spero di continuare a collaborare per conseguire gli obiettivi da voi posti. Complimenti!
<SPEAKER ID="041" NAME="Jan Olbrycht" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, Primo ministro Zapatero, la valutazione della Presidenza spagnola è particolarmente importante per noi, in quanto si tratta della prima Presidenza ai sensi del nuovo trattato di Lisbona, e questo è rilevante per noi, per esempio per i polacchi, visto che ci stiamo preparando alla Presidenza polacca. Vorrei chiedere se lo stato di cose effettivamente raggiunto rafforzi o meno le presidenze future.

Devo ammettere che quello che temevamo durante il semestre si è poi avverato - il trattato di Lisbona, teso a contribuire a un'Europa forte, porta di fatto a un indebolimento del metodo comunitario. Purtroppo ciò è emerso molto chiaramente durante la Presidenza spagnola, e l'esempio più illuminante è rappresentato dall'indebolimento del ruolo del Parlamento nella costruzione della strategia per il 2020.

La Presidenza spagnola è stata coinvolta in attività interessanti, compresa la riunione molto stimolante tenutasi a Toledo sul ruolo delle città, e questo va riconosciuto. Tuttavia, per noi eurodeputati di altri Stati membri, è molto importante monitorare anche quello che sta accadendo in Spagna, dato che la Presidenza non è solo una questione di leadership dell'intera Unione europea. In relazione a ciò, per noi è molto importante conoscere la situazione economica spagnola, anche durante la Presidenza, nonché le argomentazioni avanzate. É inoltre importante per noi sapere quale modello di quadro sociale e civile viene promosso in Spagna, nonché il modo in cui vengono tutelate le disposizioni del trattato - che recita che le questioni familiari sono responsabilità unica ed esclusiva degli Stati membri, una circostanza che è per noi fonte di grande preoccupazione.
<SPEAKER ID="042" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, la Presidenza spagnola è coincisa con una profonda crisi finanziaria e di credibilità nell'Unione. Tale crisi ha colpito duramente il paese che deteneva la Presidenza. Il deficit di fiducia nell'economia comunitaria e nella moneta comune affonda le proprie radici nell'enorme onere debitorio, che incombe ancora minaccioso a ostacolare il tenore di vita dei cittadini: vivere oggi al costo di domani. L'Economist della scorsa settimana si chiedeva: "C'è vita dopo il debito?”.

Il Primo ministro ha citato la promozione della competitività tra gli obiettivi primari della Presidenza, ma non è stata offerta alcuna soluzione pratica per affrontare la crisi di valori, la crisi morale, e persino come ritornare concretamente a un bilancio equilibrato.

In diverse occasioni il Consiglio ha fatto sentire la propria mancanza durante il Tempo delle interrogazioni di Strasburgo. Numerosi eurodeputati sono ancora in attesa di poter rivolgere un'interrogazione al Consiglio su come applicare la nuova PESD alla vendita di armi a paesi terzi e se poter avviare le consultazioni in Consiglio prima di decidere di vendere la tecnologia militare moderna a partner non comunitari.

Mi preoccupa inoltre che le ciberminacce non abbiano occupato un posto di rilievo nell'agenda spagnola. La messa a punto di ciberarmi prosegue in segreto, e non sappiamo assolutamente come e quando potrebbero essere utilizzate. L'UE deve assumere la guida del dibattito su come ridurre la minaccia di un ciberconflitto e su come sventare i ciberattacchi prima che sia troppo tardi, e deve inoltre valutare se vi sia la possibilità di approvare determinate norme sul comportamento corretto nel ciberspazio.
<SPEAKER ID="043" NAME="Joe Higgins" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EN) Signor Presidente, le politiche attuate dalle istituzioni dell'UE durante la Presidenza spagnola sono state disastrose per la classe operaia europea. Abbiamo assistito a una capitolazione disonorevole di fronte agli squali dei mercati finanziari, mentre le banche predatrici e i pirati dei fondi hedge hanno potuto esercitare maggiore controllo sulla politica economica di governi apparentemente solidi. Il Presidente Barroso e la Commissione hanno funto da esecutori di questi squali nei mercati, esigendo tagli a tappeto della spesa pubblica e dei servizi, e anche lei, señor Zapatero, si è prestato a fungere da esecutore degli speculatori nei mercati. Invece di combatterli, come avrebbe dovuto fare un vero partito socialista, su loro ordine avete imposto tagli selvaggi al tenore di vita del popolo spagnolo. Siamo ora nella morsa di un incubo sociale di disoccupazione di massa e dobbiamo versare in tutta Europa un'imposta sul tenore di vita. Rendo omaggio agli operai spagnoli per aver contrastato tali tagli con scioperi decisi. É evidente, il sistema capitalista genera sempre più disastri man mano che affonda nella crisi. Dobbiamo spazzarlo via e sostituirlo con una società socialista e democratica che possa veramente cambiare la vita dei nostri popoli in Europa.
<SPEAKER ID="044" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) A mio parere, dobbiamo elogiare gli sforzi specifici compiuti dalla Presidenza spagnola durante questo periodo estremamente difficile. Un risultato importante è la creazione del meccanismo europeo di stabilizzazione finanziaria, che prevede la concessione di aiuti finanziari agli Stati in circostanze eccezionali fino a un tetto massimo di 60 miliardi di euro.

Sul fronte della politica estera, la Presidenza spagnola ha ottenuto risultati positivi in seguito alle riunioni di alto livello da essa organizzate, in particolare con l'America Latina.

Nello specifico, la ripresa dei negoziati sull'accordo di associazione tra l'UE e i paesi Mercosur darebbe vita a uno spazio di libero scambio per 750 milioni di persone. Va tuttavia condotta una valutazione approfondita sull'impatto di tale accordo in quanto, come ricordato dal Commissario Cioloş, tale documento potrebbe avere ripercussioni avverse sugli agricoltori europei per l'incremento delle importazioni di prodotti agricoli.
<SPEAKER ID="045" NAME="Glenis Willmott" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, vorrei innanzi tutto complimentarmi col Primo ministro Zapatero per i molti successi conseguiti durante la Presidenza spagnola.

Poco fa abbiamo sentito delle critiche in merito alla questione delle proprietà immobiliari in Spagna. É vero che gli effetti colpiscono molte migliaia di cittadini spagnoli e persone comuni che hanno scelto di fare della Spagna la loro casa. É facile gridare dalle retrovie per conquistare la prima pagina, ma se vogliamo risolvere seriamente questo problema, occorre un impegno costruttivo. É quello che vogliamo fare noi, la delegazione del partito laburista britannico. Ho il piacere di comunicarvi che io e il mio collega, l'onorevole Cashman, abbiamo recentemente avuto un incontro con i nostri colleghi spagnoli del Parlamento europeo nella speranza di istituire una commissione in Spagna per l'esame dei casi in cui le persone hanno acquistato delle proprietà in buona fede e hanno utilizzato correttamente il sistema giuridico. Sarebbe un enorme passo avanti per le molte persone che sono penalizzate a causa di tali problematiche. Auspichiamo di poter ottenere il suo pieno sostegno e attendiamo impazienti di collaborare con lei su questo in futuro.
<SPEAKER ID="046" NAME="Mirosław Piotrowski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signor Presidente, Primo ministro Zapatero, la Presidenza semestrale spagnola si è svolta in un periodo speciale, difficile e sperimentale. Era la prima volta che veniva esercitata una Presidenza dopo l'entrata in vigore del trattato di Lisbona, che ne ha ridefinito e riassegnato le competenze. In un contesto di fallimenti politici, economici e finanziari, l'adeguamento del ruolo della Presidenza ai fini della collaborazione col Presidente del Consiglio di nuova nomina non ha causato particolari problemi.

Non è stato possibile organizzare il vertice in programma tra Unione europea e Stati Uniti in quanto il Presidente Obama si è rifiutato di partecipare, e non è stato portato a termine nemmeno un progetto tanto caro alla Spagna - un'Unione degli Stati mediterranei. Quando l'Unione è stata travolta dall'enorme crisi economica, la Germania e la Francia hanno assunto la guida del timone e hanno stabilito le modalità del piano di aiuti finanziari per la Grecia. Lo spettro del collasso finanziario incombeva anche sulla Spagna stessa. Pertanto non sorprende affatto che sia stato il coinvolgimento di altri paesi a risaltare durante questa Presidenza. É stata prestata maggiore attenzione al futuro della zona dell'euro che non alle priorità della Presidenza spagnola. Adesso anche questi problemi dovranno essere gestiti dalla Presidenza belga.
<SPEAKER ID="047" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, è noto a tutti che la Presidenza spagnola è stata decisamente problematica. Invece di prendere il toro per le corna alla maniera tradizionale spagnola e di insistere in modo repentino e coraggioso sulla nuova, necessaria regolamentazione dei mercati finanziari e delle agenzie di rating, la Presidenza spagnola si è rifugiata nei tentativi di conciliazione e ha deferito le questioni più gravose alla gestione della prossima Presidenza.

La Presidenza spagnola è stata annunciata all'inizio dell'anno come una svolta storica. In realtà, i sei mesi sono andati inutilmente sprecati, ed è stata ciecamente seguita la strada sbagliata del centralismo sancita dal trattato di Lisbona. Poiché tutti sanno che la Spagna è essa stessa oberata da enormi problemi finanziari, la gestione della crisi ha portato, tra le altre cose, ad un sovraccarico di responsabilità. Sotto la leadership spagnola è stata nuovamente mostrata al mondo l'irrilevanza politica dell'UE. Riunioni importanti non sono andate in porto, ed è stato solamente possibile promuovere misure di emergenza.

Ciononostante, la Presidenza è stata unica. Non era mai accaduto che i trattati comunitari venissero violati in maniera così palese come coi pacchetti di salvataggio costati milioni di euro, che presto ci ricadranno rovinosamente addosso, visto che hanno semplicemente rappresentato un rinvio della gestione dei problemi reali dell'UE.
<SPEAKER ID="048" NAME="Danuta Jazłowiecka" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, abbiamo inaugurato quest'anno pieni di timori per la crisi globale, ma anche col cuore colmo di speranza per l'entrata in vigore del trattato di Lisbona. In gennaio il Primo ministro spagnolo ha presentato piani ambiziosi da attuare sotto la sua leadership. Purtroppo, non si è rivelato possibile realizzare gran parte di questi progetti. Ma non è questo il motivo principale per cui la Presidenza spagnola non può essere giudicata positivamente.

La sua colpa principale è stato il caos, previsto profeticamente dall'immagine di Mr Bean piazzata da un hacker sul sito Internet spagnolo. Tale caos si è manifestato da una parte nel fatto che Madrid è stata causa di ingente disordine nelle azioni esterne dell'Unione, disordine che ha contaminato anche le competenze dell'Alto rappresentante, mentre dall'altra non sono state promosse misure attive in risposta alla crescente crisi di bilancio. Il Primo ministro Zapatero non è stato in grado di tastare gli umori dell'Unione quando serviva un leader forte non sulla scena internazionale, bensì in seno all'Unione stessa. Il problema principale dell'Unione non è stata la politica per Cuba, l'embargo delle armi contro la Cina o il processo di pace in Medioriente, bensì un indebolimento dell'Europa causato dai problemi di bilancio di Grecia, Italia, Portogallo e della stessa Spagna.
<SPEAKER ID="049" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) Vorrei congratularmi col Primo ministro Zapatero e con la Presidenza spagnola, in quanto sono stati capaci di concentrarsi sull'Europa malgrado la situazione politica ed economica difficile del loro paese. A nome della Presidenza del trio spagnolo, belga e ungherese, desidero inoltre ringraziare il Primo ministro per aver attuato il trattato di Lisbona, che è ora in vigore. La Presidenza spagnola ha inoltre intrapreso l'iniziativa della governance economica. Tuttavia, la Presidenza belga e, temo, persino quella ungherese avranno molto ancora da fare in tal senso. La Presidenza spagnola ha inoltre iniziato a mettere ordine tra le transazioni monetarie speculative internazionali e i mercati monetari. La Presidenza belga e ungherese dovranno proseguire tale politica. Vorrei infine ringraziare la Presidenza spagnola per essersi incessantemente occupata della politica agricola comune. Il documento della Commissione verrà finalizzato quest'anno e la Presidenza ungherese assisterà ad alcune discussioni accese. Vorrei inoltre ringraziare la Presidenza spagnola per la visita del segretario di Stato Villaruiz all'Accademia agricola ungherese, presso la quale ha presentato il concetto di politica agricola comune di fronte a 500 produttori agricoli ungheresi.
<SPEAKER ID="050" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, per prima cosa voglio ribadire la mia soddisfazione, in qualità di tifoso di calcio, per il fatto che tra i quattro finalisti della Coppa del mondo ci sono tre paesi dell'Unione europea, e posso assicurarvi, senza timore di contraddirmi, che se avesse partecipato anche il mio paese, l'Irlanda, faremmo anche noi parte dei quattro finalisti!

Per quanto riguarda la Presidenza spagnola, credo che la dinamica dei nostri giudizi sia totalmente sbagliata. Non abbiamo considerato il fatto che il nuovo trattato di Lisbona ha cambiato radicalmente il modo di operare della Presidenza, che dovrebbe essere valutata in un momento successivo. Si parla troppo di leadership, successi, progetti principali e così via. Il ruolo della Presidenza è di fatto quello di facilitatore, ed è così che dovrebbe essere giudicata in futuro.

Per essere giusto nei confronti degli spagnoli, devo ammettere che hanno svolto un ottimo lavoro nella transizione da pre-Lisbona a post-Lisbona. Soprattutto nel settore finanziario, disponiamo ora di misure volte a tenere sotto controllo le banche criminali e i governi deboli. Gli spagnoli non hanno poi fatto un cattivo lavoro e a loro va il merito di aver permesso la transizione durante la Presidenza più difficile della storia.

(Applausi)
<SPEAKER ID="051" NAME="José Luis Rodríguez Zapatero" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, vorrei innanzi tutto ringraziarvi tutti, onorevoli colleghi, per l'interesse dimostrato nei confronti della Presidenza spagnola dell'Unione europea, interesse che, in alcuni degli interventi, a cui non potrò fare riferimento singolarmente a causa dei limiti di tempo, mi è sembrato più in linea col desiderio di far parte o di intervenire nel parlamento spagnolo più che non in quello europeo. Di fatto, magari qualcuno prova nostalgia per quel luogo, e lo posso capire molto bene. A loro va il mio rispetto e la mia stima, ma la situazione attuale è quello che conta al momento, e noi ci troviamo al Parlamento europeo a giudicare altre questioni, e non siamo al parlamento spagnolo.

(Applausi)

C'è stato poi un altro oratore che mi è sembrato mostrare questa tendenza a voler condividere le responsabilità dei colleghi del parlamento spagnolo, o a tentare di essere coinvolto in quello che fanno, di dare una mano ai suoi colleghi politici e ideologici. Tuttavia, a mio avviso, qui abbiamo altri compiti. Siamo qui per giudicare e valutare le tematiche molteplici della Presidenza e del suo mandato semestrale. É vero che avete avuto la possibilità di rivolgere interrogazioni individuali, ma non potrò fare riferimento a tutte. Nel corso del mio intervento iniziale, volevo adottare due prospettive che ritenevo dovessero essere il filo conduttore di un'analisi bilanciata, calma e obiettiva di questi sei mesi.

In primo luogo, è stata la prima Presidenza a turno che si è trovata a dover gestire l'applicazione di un nuovo trattato, che è soprattutto un documento che modifica le norme istituzionali e la nostra forma di governo in un'Unione di 27, con la ben nota complessità istituzionale. A mio avviso, quale governo europeo ed europeista, il primo obbligo che ho preso in considerazione in questi sei mesi è stato quello di non suscitare alcuna lamentela, alcun malfunzionamento, alcun intoppo istituzionale e di far sì che, fin dal primo giorno, le nuove istituzioni godessero della piena legittimità politica e funzionale necessaria per svolgere il loro ruolo. Ciò avrebbe anche preparato il terreno per far sì che il rapporto tra le istituzioni per così dire già consolidate - quali la Commissione -, e il nuovo quadro istituzionale funzionasse in maniera sufficientemente adeguata.

Posso dichiarare con soddisfazione che la Presidenza spagnola non ha ricevuto altro che sostegno e riconoscimento dalla Commissione, dal Consiglio e dal Parlamento europeo per il suo atteggiamento costruttivo, e sono lieto che oggi non sia stata espressa nemmeno una critica sull'atteggiamento tenuto nei confronti delle più importanti istituzioni. É stata la nostra prima grande sfida in seno all'Unione che abbiamo costruito. Devo dirvi in tutta umiltà - la stessa umiltà con cui vorrei dire all'onorevole Schulz, che si scusa di non poter essere presente perché doveva presenziare a una riunione sull'approccio al dialogo da adottare in materia di supervisione finanziaria, che speriamo che domani sera vinca la creatività e che gli spagnoli possano godersi una giornata di festeggiamenti che io condividerò con tutti i rappresentanti politici, come l'onorevole Schulz farà col cancelliere Merkel in caso di trionfo; in fin dei conti, la vittoria comunque sarà europea, e questo è sempre motivo di soddisfazione - che la Spagna ha fatto la sua parte per garantire un funzionamento soddisfacente del trattato di Lisbona fin dal primo giorno, cosicché tutte le istituzioni si sentano a proprio agio nel loro ruolo e possiamo così procedere verso un'unione più perfetta.

Il secondo obiettivo principale, onorevole Oreja, è stato quello di portare avanti, fin dal primo giorno della Presidenza, l'unione economica e la politica economica comune. Il mercato digitale, nella misura in cui è progredito, e il piano per i veicoli elettrici, anch'esso nella misura in cui è avanzato, non sono altro che strumenti per incoraggiare l'unione economica, così come il mercato interno. Cerchiamo pertanto di fare una distinzione tra gli obiettivi principali e quelli che sono soltanto strumenti per garantire che quest'unione economica promuova una maggiore competitività e coniughi le sinergie di tutti gli europei nelle aree dell'energia, dell'industria, dell'innovazione, della ricerca, della competitività e anche, speriamo, dell'occupazione e di altri settori.

Vediamo ora qual è il risultato. Magari l'obiettivo non è condiviso, che peraltro sarebbe interamente legittimo. Tuttavia, se l'obiettivo fosse, come espresso dalla Presidenza spagnola, un'unione maggiore in termini di politica economica, tale traguardo sarebbe stato raggiunto e avrebbe anche superato le aspettative. In primo luogo, visto che abbiamo la supervisione finanziaria, auspico un accordo che raggiunga gli obiettivi desiderati, e la regolamentazione di tutti i prodotti finanziari; in secondo luogo, abbiamo l'occasione di riformare il Patto di stabilità, di promuovere maggiore severità e rigore di bilancio, con nuovi strumenti per la conformità al Patto di stabilità. Tra parentesi, visto che parliamo tanto di norme, mi preme ricordare che, dal varo della moneta unica, la Spagna si è conformata al Patto di stabilità molto più di molti altri paesi, tra cui quelli citati da un deputato di quest'Assemblea.

(Applausi)

Esaminiamo pertanto i fatti. Sì, sì, diamo un'occhiata ai fatti. La Spagna è il paese che più ha rispettato le disposizioni del Patto di stabilità, e ce ne sono altri che l'hanno violato fino a sette volte: sono ricorsi a determinati espedienti fino a sette volte. Tuttavia, in fin dei conti, le cose stanno così. Quel che è certo è che durante questi sei mesi abbiamo compiuto progressi verso le nuove norme del Patto di stabilità, con più incentivi, più sanzioni e più requisiti. Passiamo a un'altra considerazione e ad un'analisi della situazione macroeconomica dei paesi, compresa la competitività.

La Spagna, insieme alla Finlandia, se non erro, si è rivolta alla Commissione per far valutare il proprio potenziale competitivo, e porteremo avanti la strategia Europa 2020, anch'essa approvata in questo periodo, con l'intenzione di rettificare l'errore contenuto nella strategia di Lisbona: la governance. E questo perché gli obiettivi nazionali saranno molto più esigenti, perché ci sarà un monitoraggio maggiore, perché ci saranno raccomandazioni, e perché ci sarà, così come deve essere, una maggiore responsabilità condivisa per ogni paese e, ovviamente, per la Commissione, in vista dell'attuazione della strategia Europa 2020. Tutto questo è il bilancio di una maggiore unione economica, al quale aggiungerei - una conseguenza degli eventi nel corso della crisi del debito sovrano - gli strumenti di stabilizzazione finanziaria adottati, oppure gli impegni di sostegno alla Grecia: impegni che la Spagna ha ovviamente appoggiato e osservato fin dall'inizio, come abbiamo fatto in merito al sostegno per la Grecia. Fin dall'inizio. Noi onoriamo ciascuno dei nostri impegni, senza eccezione.

Sono tutti dati di fatto, e alcuni di voi, onorevoli colleghi, hanno fatto della retorica, chi più chi meno brillante. Tuttavia, se il nostro intento era quello di raggiungere un'attuazione soddisfacente del trattato di Lisbona, l'abbiamo raggiunto. Se l'obiettivo concordato era quello di promuovere, insieme alla Commissione, un'unione economica che fosse più solida, più forte e con più politiche economiche comuni, abbiamo conseguito anche questo. Per quanto riguarda la politica estera, è vero che non c'è stato il vertice con gli Stati Uniti, ma sono stati sottoscritti due accordi rilevanti. Altrettanto vero è che sono stati stipulati accordi importanti e organizzati vertici di rilievo con l'America Latina. É anche vero che, per quanto riguarda l'Unione del Mediterraneo, è stata la prudenza a consigliarci di non tenere il vertice, il che non significa che i piani relativi all'Unione del Mediterraneo siano stati congelati, e il vertice si terrà quando potrà offrire un contributo alla pace in Medioriente. Pertanto, con o senza vertici - con gli Stati Uniti, in questo caso - ci sono stati accordi importanti.

Ovviamente, benché la Presidenza volesse lasciare un segno fin dal primo giorno, non voleva litigare per essere protagonista tra le istituzioni europee. La cosa importante era l'adozione della strategia Europa 2020, che è stata infatti adottata; l'importante era che venisse adottato un meccanismo di sostegno finanziario per i paesi, che è stato infatti adottato; l'importante era che venisse messo a punto il pacchetto per la supervisione finanziaria, e così è stato; l'importante era che venisse adottato SWIFT, e spero che il Parlamento lo approverà; l'importante era che venisse messo in moto l' "eurordine”, ed è stato messo in moto; l'importante era l'accordo transfrontaliero per la salute, che è stato adottato. Quel che conta è la quantità di accordi. La Presidenza spagnola, grazie al suo impulso o al duro lavoro dei suoi funzionari, funzionari spagnoli, ha contribuito a tutti questi obiettivi, e ciò va riconosciuto in ogni caso, anche se ci sarà sempre qualcuno che non vorrà ammettere gli aspetti politici di ciò, il fatto che i politici debbano incoraggiare e riconoscere i meriti di tali funzionari.

Uno dei parlamentari di quest'Assemblea ha sollevato un punto concernente la situazione dei cittadini europei - principalmente britannici - titolari di proprietà immobiliari nel nostro paese, soprattutto lungo la costa. Devo precisare che, in qualità di Presidente del governo spagnolo, non posso accettare il confronto che un rappresentante di un determinato gruppo politico della Gran Bretagna ha fatto o ha cercato di fare in questa sede, citando nello specifico lo Zimbabwe. Non mi trovo assolutamente d'accordo: è inaccettabile e non lo accetto. Lo respingo incondizionatamente. Nel mio paese vige lo stato di diritto.

(Applausi)

Nel mio paese vige lo stato di diritto, è un paese che rispetta e che fa rispettare la legge, e spetta ai tribunali applicare tali leggi. Siamo i primi a essere solidali con coloro, in questo caso i cittadini britannici, che potrebbero essere stati vittima di truffa da parte di qualche rappresentante del settore immobiliare senza scrupoli, e ci stiamo adoperando in tal senso col Parlamento europeo e i gruppi parlamentari. Lavoreremo e faremo tutto ciò che è in nostro potere. Inoltre, il Parlamento europeo ha chiesto in più di un'occasione che la Spagna protegga le coste e l'ambiente, e noi disponiamo di una legge in materia di aree costiere pensata proprio per tutelarle dalla crisi immobiliare: dobbiamo applicarla. Inoltre, da questa grande istituzione che è il Parlamento europeo, dobbiamo pretendere che si proteggano le aree costiere e si combattano gli abusi che possono colpire le aree naturali, le zone ecologiche e la costa che siamo così determinati a difendere.

Infine, signor Presidente, vorrei ringraziare il gruppo dei presidenti e, in particolare, gli onorevoli Daul e Schulz per il tono misurato tenuto durante la seduta. La Presidenza spagnola ha fatto fronte ai propri impegni con volontà europea ed europeista, ha onorato i propri impegni con un atteggiamento di lealtà e cooperazione rispetto alla Commissione, al Parlamento e al Consiglio, e ha affrontato il proprio periodo di lavoro con obiettivi economici e di attività estera, obiettivi che ha conseguito in maniera complessivamente soddisfacente. Chiaramente non in tutti i casi e riguardo a tutti i punti da noi proposti, ma se riesaminiamo - e mi rivolgo direttamente agli ascoltatori dal mio paese - quello che il parlamento spagnolo ha approvato, constatiamo che il risultato è stato raggiunto in modo soddisfacente.

In ogni caso, in qualità di Presidente di turno del Consiglio, vorrei esprimere la mia profonda gratitudine al Parlamento europeo e, in particolare, al Presidente del Parlamento europeo, per tutta la cooperazione ricevuta durante questo semestre. Ci siamo sentiti appoggiati da lei, signor Presidente. Ci siamo sentiti capiti da lei, incoraggiati da lei. Ci siamo sentiti vicini a quest'istituzione, anche se, a volte, si sono sentite voci aspre. Ciononostante, ci siamo sentiti vicini al Parlamento europeo e siamo lieti che stia dalla parte di quelli di noi che hanno una vera vocazione europeista, che servono fedelmente l'Europa, e che sono convinti che non esista un destino migliore del camminare insieme, uniti e, a volte, del rimandare a un altro momento le controversie meno importanti.

(Applausi)
<SPEAKER ID="052" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="PT">
Signor Presidente, sarò molto breve. Le interrogazioni erano rivolte principalmente al Primo ministro spagnolo, ma vorrei soltanto cogliere quest'occasione per riflettere su una perplessità espressa da diversi onorevoli parlamentari. Penso agli onorevoli Daul, Schulz e Lambsdorff. É una questione istituzionale e vorrei ringraziare ancora una volta il Primo ministro spagnolo, il Primo ministro Zapatero, per l'impegno dimostrato nei confronti dell'Europa e del metodo comunitario.

Credo che sia giusto puntualizzare che molte cose dipendevano da questa prima Presidenza a turno. La Presidenza a turno come avrebbe interpretato il trattato di Lisbona? La verità è che, come dichiarato dal Primo ministro spagnolo, è stato interpretato in senso comunitario.

Vorremmo che il nostro sistema, che è molto complesso e che continua ad esserlo ai sensi del trattato di Lisbona, funzionasse in maniera più efficiente. Credo che arriverà un momento in cui dovremo scuotere con vigore lo sviluppo delle nostre istituzioni, perché la verità è che, anche col trattato di Lisbona, a volte è difficile per il cittadino comune interpretare chiaramente il funzionamento dell'Unione europea.

Vorrei tuttavia sottolineare, come già ricordato in precedenza, che la Spagna ha conferito quest'impulso europeo alla struttura del nostro progetto comune - un impeto che so che anche l'ampia maggioranza di questo Parlamento condivide.

Il trattato di Lisbona significa da sempre più Europa, non meno Europa. Tale trattato porta avanti il senso di Comunità rafforzando i poteri di questo Parlamento, istituendo una Presidenza permanente del Consiglio europeo, dando vita alla figura dell'Alto rappresentante, che svolge anche funzioni di Vicepresidente della Commissione europea, e incrementando le competenze della Commissione nelle questioni esterne o, ad esempio, nel meccanismo di tassazione del Patto di Stabilità.

Il trattato di Lisbona significa più Europa, non meno Europa, che però non vuol dire Europa nel senso di poteri centralizzati, bensì nel senso di valore aggiunto, dei risultati che possiamo ottenere insieme: Stati membri/istituzioni europee. E l'interpretazione della Presidenza spagnola è stata a favore di più Europa.

Tuttavia, un concetto perfettamente espresso dal Primo ministro spagnolo, il trattato non risolve tutti i problemi. É essenziale che tutti i 27 governi si uniformino alla volontà politica del trattato in quanto, per propria inclinazione, le istituzioni europee sono istintivamente comunitarie. Occorre inoltre chiedere ai nostri Stati membri, ai nostri 27 Stati membri, di applicare il trattato di Lisbona in questo spirito comunitario.

La Spagna ha dato l'esempio. Sono certo che il Belgio, una volta che assumerà la Presidenza di turno del Consiglio, continuerà ad adottare il medesimo approccio, e addirittura lo intensificherà, in quanto conosciamo tutti la grande tradizione europea di questo paese.

É comunque essenziale che Parlamento, Commissione, Consiglio e Consiglio europeo assumano un impegno autentico nei confronti dell'attuazione europea di un trattato che ci consente di venire incontro con maggiore efficienza alle aspettative e ai timori dei nostri cittadini. Mi preme pertanto ringraziare nuovamente il governo spagnolo, il Primo ministro spagnolo, tutti i collaboratori e l'intero team spagnolo, che hanno profuso così tanto impegno nei sei mesi appena trascorsi; talvolta è stato estremamente difficile.

La verità è che questi sono stati i mesi più difficili della storia dell'integrazione europea, che è stata messa duramente alla prova. Il vero stress test non riguarda le banche, bensì l'Unione europea e la nostra volontà di essere uniti nell'area euro e in Europa. É stato in questo contesto estremamente complesso, coinciso con l'entrata in vigore di un nuovo trattato, che la Spagna ha assunto la Presidenza di turno con la Commissione, che si è insediata in febbraio. Questa Commissione ha meno di cinque mesi di vita. Abbiamo inoltre fatto il possibile per recuperare i ritardi causati da questa transizione, e la verità è che dobbiamo seriamente e onestamente riconoscere gli sforzi compiuti dalla Presidenza spagnola.

Senza voler peraltro trascurare la pluralità dei punti di vista politici esistenti in seno a questo Parlamento, vorrei ribadire che tutti noi che crediamo nell'Europa dobbiamo essere uniti, indipendentemente dalla nostra appartenenza al centro, alla sinistra o alla destra, e lo stesso vale anche per le diverse istituzioni. Dobbiamo essere uniti per rafforzare il nostro progetto europeo.
<SPEAKER ID="053" NAME="Presidente">
Grazie, Presidente Barroso. Vorrei ringraziare nuovamente la Presidenza spagnola e il Primo ministro Zapatero. E con questo chiudiamo il punto in questione.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="999" NAME="José Manuel Fernandes  " LANGUAGE="PT">
Prendo atto del lavoro svolto dalla Presidenza spagnola nonostante le circostanze particolarmente complesse che hanno caratterizzato la prima metà di quest'anno. In primo luogo, il mandato della Presidenza spagnola è coinciso con un periodo di transizione verso una nuova struttura istituzionale, in seguito all'entrata in vigore del trattato di Lisbona. Sono ora previsti dei soggetti nuovi, quali il Presidente del Consiglio e l'Alto rappresentante per gli affari esteri. In questo nuovo contesto istituzionale, mi preme anche porre l'accento sull'aumento delle competenze e dei poteri del Parlamento. In secondo luogo, questa Presidenza ha dovuto affrontare un periodo di grave crisi finanziaria e sociale in Europa. Ha subito l'attacco all'euro e la crisi greca, e ha dovuto far fronte a un incremento allarmante della disoccupazione e del deficit nel suo stesso paese. Ha contribuito alla creazione del meccanismo di stabilità finanziaria di un valore di 75 miliardi di euro, nonché al miglioramento della regolamentazione dei mercati finanziari. Al contempo, la Presidenza spagnola non ha mai perso di vista l'attuazione delle priorità europee in termini di politica, soprattutto in materia ambientale. A tale proposito, sottolineo la cooperazione della Presidenza spagnola nella preparazione e discussione della mia relazione sui bioresidui, che ha ottenuto un appoggio incondizionato e che è stata adottata questa settimana in Aula con una maggioranza schiacciante.
<SPEAKER ID="054" NAME="Ilda Figueiredo  " LANGUAGE="PT">
Deploro che la Presidenza spagnola non abbia cercato la soluzione ai problemi gravi che affliggono l'Unione europea. Inoltre, durante il suo mandato sono state promulgate misure inaccettabili che dimostrano una mancanza di solidarietà. A ciò si aggiunge un provvedimento molto grave in materia di debito sovrano.

Di fatto, la Presidenza ha atteso le decisioni della Germania e ha fatto sì che il problema si trascinasse, con gravi conseguenze per la Grecia e il Portogallo, nonché per la stessa Spagna, un'ulteriore dimostrazione di chi detiene veramente il potere nell'Unione europea. I poteri maggiori diventano sempre più circoscritti attorno alla Germania e, nel migliore dei casi, alla Francia.

La lentezza delle soluzioni ne ha ovviamente inficiato anche la qualità. Invece di incoraggiare la solidarietà tra i paesi ricchi, e di potenziare i bilanci comunitari per le azioni di solidarietà e la garanzia di una coesione sociale ed economica autentica, la Presidenza spagnola si è rivolta al Fondo monetario internazionale e ha prestato denaro alla Grecia ad un tasso di interesse più elevato di quello imposto dalla Banca centrale europea alle banche private. Per peggiorare ulteriormente le cose, sono state poste condizioni inaccettabili, che hanno fatto ricadere il costo della crisi, che l'UE ha contribuito a originare, sulle spalle dei lavoratori e dei membri più poveri della società, semplicemente per favorire i profitti dei gruppi economici e finanziari. L'approvazione della strategia Europa 2020 si tradurrà nell'adozione del medesimo approccio.
<SPEAKER ID="055" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg  " LANGUAGE="PL">
La Presidenza spagnola del Consiglio dell'Unione europea, conclusasi di recente, è stata una delle più importanti dell'ultimo decennio, per diverse ragioni.

In primo luogo, la Spagna ha dovuto adempiere al difficile compito di "collaudare” i cambiamenti introdotti dal trattato di Lisbona. Tali modifiche sono state attuate in maniera efficiente, malgrado il fatto che quasi fino all'inizio della Presidenza il governo di Madrid non sapeva quale trattato avrebbe costituito la base da cui partire per forgiare l'agenda dell'Unione.

In secondo luogo, la Spagna ha dovuto fronteggiare la più grande crisi finanziaria della storia della moneta unica, l'euro. Mi preme rammentare a tutti coloro che sono scettici nei confronti della Presidenza appena conclusa che il governo spagnolo è stato uno dei primi a valutare adeguatamente la portata della crisi e ad esigere l'introduzione di contromisure efficaci, tra cui le sanzioni per il superamento del deficit di bilancio ammissibile.

In terzo luogo, alla Presidenza spagnola dovrebbe essere riconosciuto l'enorme contributo offerto ai negoziati SWIFT e alla forma del servizio europeo per l'azione esterna. Grazie al lavoro di Madrid, che a prima vista non è stato molto incisivo, gli accordi in entrambi i settori sono ora estremamente vicini. I risultati della Presidenza spagnola del Consiglio dell'Unione europea possono essere considerati sicuramente eccellenti. Speriamo che la Presidenza belga, che si è appena insediata, mantenga il ritmo di lavoro attuale e imbocchi la strada già segnata dal governo di Madrid.
<SPEAKER ID="056" NAME="Ioan Mircea Paşcu  " LANGUAGE="EN">
Di recente uno dei portavoce della Commissione ha criticato pubblicamente il modo in cui il parlamento rumeno ha emendato la legge sul funzionamento dell'agenzia nazionale per l'integrità. Il parlamento stava tuttavia mettendo in pratica una decisione presa dalla corte costituzionale, che aveva dichiarato incostituzionali alcuni degli articoli della legge iniziale. Il fatto che il governo rumeno - per motivi di politica interna - non abbia reagito e che la Commissione reputi probabilmente tollerabile combattere la corruzione in Romania ricorrendo a mezzi che esorbitano dalle leggi nazionali non rende accettabili tali osservazioni, in quanto mettono di fatto in discussione la costituzione, le azioni del parlamento nazionale e la sovranità di un paese membro, e sono pertanto una questione di principio e non di opportunità politica! Peraltro, se i rumeni sono "corrotti”, chi è stato a "corromperli”?
<SPEAKER ID="057" NAME="Joanna Senyszyn  " LANGUAGE="PL">
Mi congratulo con la Presidenza spagnola per l'ultimo semestre di leadership dell'Unione. É stata una Presidenza difficile e significativa. Difficile perché è stata la prima dopo l'entrata in vigore del trattato di Lisbona, con la nomina del Presidente del Consiglio europeo e dell'Alto rappresentante dell'Unione per gli affari esteri e la politica di sicurezza. Il programma della Presidenza è stato compilato sulla base del vecchio trattato, poiché durante la fase di preparazione il destino del trattato di Lisbona era ancora incerto. La crisi in Grecia ha rallentato il conseguimento degli obiettivi della Presidenza. Un'altra difficoltà è stata l'approvazione tardiva, nel febbraio 2010, della nuova composizione della Commissione europea e il ritardo risultante nell'adozione del programma legislativo.

La Presidenza è stata significativa: a) istituzionalmente, perché con l'adozione del nuovo trattato ha stabilito determinati principi di funzionamento per le istituzioni e b) nel lungo periodo, in quanto, con l'adozione della strategia 2020, ha stabilito le direttrici del lavoro dell'Unione per i prossimi 10 anni.

I risultati del governo socialista del Primo ministro Zapatero che andrebbero annoverati tra i più importanti sono: a) adozione del piano d'azione per l'attuazione delle disposizioni del programma di Stoccolma (cooperazione su affari interni e sistema di giustizia), b) impegno della Presidenza per l'eliminazione della violenza contro le donne, c) adozione da parte del Consiglio, il 3-4 giugno 2010, del mandato negoziale per l'adesione dell'UE alla Convenzione europea per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali, d) avvio del lavoro del comitato permanente per la cooperazione operativa in materia di sicurezza interna e e) adozione del progetto di regolamento del Parlamento europeo e del Consiglio che stabilisce le procedure e le condizioni richieste per un'iniziativa dei cittadini.
<SPEAKER ID="998" NAME="Silvia-Adriana Ţicău  " LANGUAGE="RO">
La Presidenza spagnola dell'Unione europea ha stabilito come obiettivo la completa e rapida attuazione delle disposizioni del trattato di Lisbona. Ciò ha creato un nuovo equilibrio istituzionale, ha garantito un accrescimento dei poteri del Parlamento europeo e delle assemblee parlamentari nazionali e ha aggiunto una dimensione europea al rispetto dei diritti fondamentali.

Nel corso della Presidenza spagnola dell'Unione sono stato compiuti progressi importanti in aree quali l'attuazione dell'Iniziativa dei cittadini, i pareri specializzati che devono essere forniti dai parlamenti nazionali sulla base dei protocolli aggiuntivi del trattato di Lisbona, le nuove norme che disciplinano la delega dei poteri esecutivi alla Commissione, nonché il servizio europeo per l'azione esterna. Accogliamo con favore la stipulazione dell'accordo dei cieli aperti tra gli USA e l'UE, che punta al 60per cento del trasporto internazionale dei passeggeri, oltre che gli accordi per l'ottenimento di norme comuni in materia di aviazione civile e sicurezza dei trasporti aerei tra UE e Canada. Vorrei inoltre elogiare i progressi compiuti in merito all'accordo di cooperazione tra UE e Mercosur.

Tuttavia, nel corso della Presidenza spagnola, l'Unione europea ha dovuto anche fronteggiare un aumento allarmante della disoccupazione, sullo sfondo della crisi economica e finanziaria iniziata nel 2008. Per tale ragione, reputo che la riduzione della disoccupazione e la garanzia di una crescita economica sostenibile debbano restare le priorità numero uno anche per la Presidenza belga dell'UE.

(La seduta viene sospesa per diversi minuti)
