<CHAPTER ID="013-46">
46. Discarico 2008: bilancio generale dell'UE, Parlamento europeo
<SPEAKER ID="075" NAME="Edit Herczog" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, desideriamo presentare un emendamento orale alla prima parte dell'emendamento in esame.

Il testo sarebbe il seguente: "è del parere che, in un sistema efficace ed efficiente di corporate governance, sia necessario prestare la debita attenzione al ruolo dei dirigenti; ritiene che i direttori generali, i direttori e i capi unità debbano essere selezionati in base al merito, tenendo conto delle questioni delle pari opportunità e dell'equilibrio geografico”.

L'emendamento orale chiede quindi l'inserimento della frase ”tenendo conto delle questioni delle pari opportunità e dell'equilibrio geografico” dopo la parola "merito”.
<SPEAKER ID="077" NAME="Alexander Graf Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Signor Presidente, per chiarezza posso chiederle se abbiamo votato l'emendamento n. 6 con o senza l'emendamento orale?
