<CHAPTER ID="006-02">
2. Garanzia dell'UE in caso di perdite dovute a prestiti e garanzie a favore di progetti realizzati al di fuori dell'Unione europea (

- Prima della votazione sull'emendamento n. 1:
<SPEAKER ID="079" NAME="Ivailo Kalfin">
relatore. - (EN) Signor Presidente, alla luce dei recenti sviluppi nei paesi del Mediterraneo e del Nord Africa, dei cambiamenti demografici e delle conseguenze che ne derivano, ivi incluso il flusso migratorio verso l'Unione europea, desidero presentare un emendamento orale alla relazione, fornendo alcuni dati numerici.

L'emendamento è il seguente: nell'allegato 1, la nuova cifra alla lettera B "Paesi coperti dallo strumento di vicinato e partenariato” dovrebbe leggersi 13 664 000 000 e il relativo sub-massimale per i "paesi mediterranei” pari a 9 700 000 000. Tali modifiche porterebbero alla correzione delle cifre riportate all'articolo 2, paragrafo 1, punto 1. La cifra corretta relativa al massimale ammonta dunque a 29 567 000 000 mentre la cifra corretta relativa al "mandato generale” è di 27 567 000 000.
