<CHAPTER ID="010">
Situazione monetaria, economica e sociale difficile in paesi della zona euro (discussione) 
<SPEAKER ID="195" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione sulla situazione monetaria, economica e sociale difficile in paesi della zona euro.
<SPEAKER ID="196" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Signora Presidente, ci troviamo alle prese con una situazione senza precedenti nella zona euro, in quanto è la prima crisi finanziaria dall'introduzione della moneta unica. Praticamente nella zona euro e in tutta l'Unione europea - anche se la crisi non ha avuto origine in questa regione, ma, com'è noto, negli Stati Uniti - ne abbiamo risentito tanto quanto il paese in cui è cominciata.

Ovviamente i disavanzi dei conti pubblici sono dovuti alla crisi e all'azione positiva che i governi hanno messo in atto per prevenire, tra l'altro, il crollo del sistema finanziario. Con questi deficit i governi inevitabilmente hanno meno margine di manovra nelle politiche di bilancio.

Il dibattito di oggi verte sulla situazione monetaria, economica e sociale. Per quanto riguarda la congiuntura economica, va detto che la zona euro nel complesso è uscita dalla fase di recessione e ha altresì evitato il rischio di deflazione, pur essendovi ovviamente delle differenze nel tasso di crescita e benché la crescita non sia del tutto sostenuta. Dobbiamo garantire una crescita sostenuta e consolidata, ed è questo l'obiettivo principale della politica economica nella zona euro, ma la recessione è finita. La zona euro nel suo insieme non è più in fase di recessione.

D'altro canto, stiamo innegabilmente arrancando sul fronte della creazione di occupazione. Quest'anno la disoccupazione si attesterà ancora su livelli molto elevati in tutta la zona euro, ma siamo sulla strada giusta verso la crescita. In realtà, sarà proprio questo uno degli argomenti della riunione informale del Consiglio europeo di giovedì: si parlerà dell'importanza della crescita per ripristinare una crescita sostenuta, salvaguardare il modello sociale europeo e dare nuovo impulso all'occupazione, puntando a posti di lavoro di qualità.

Per quanto concerne il sistema monetario, nonostante le tensioni che permangono nei mercati dei titoli, l'Unione europea e le sue istituzioni hanno agito correttamente. La Banca centrale europea ha svolto bene il proprio compito e sta continuando ad agire correttamente, in quanto sta studiando le strategie atte a farci uscire dalla crisi. Pertanto è opportuno non abbandonare la politica degli stimoli nel 2010. In realtà, la BCE li sta gradatamente eliminando e sta già abrogando alcune delle misure che aveva adottato. Un esempio è la cancellazione dei vantaggi monetari concessi alle banche, perché i mercati creditizi sono gradualmente tornati alla normalità.

Va inoltre sottolineato che l'Eurogruppo e l'Ecofin hanno gestito bene la crisi e hanno altresì creato una struttura di sorveglianza per il sistema finanziario che sarà discussa in quest'Aula. Speriamo che sia uno degli elementi centrali del dibattito politico nel corso della presidenza spagnola.

Per quanto attiene alla situazione sociale, ovviamente stiamo risentendo delle conseguenze della grave disoccupazione che ha investito tutta la zona euro. Pur essendoci delle differenze anche nei livelli di disoccupazione in tutta la zona, al momento è senz'altro questo il problema più pressante per gli europei. I cittadini infatti vogliono occupazione, vogliono che la crescita ricominci in modo da creare posti di lavoro, non l'occupazione volatile e precaria che c'era in alcuni Stati membri, ma un'occupazione di qualità.

Tra l'altro, va altresì enfatizzato che ovviamente, a fronte dei livelli elevati di disoccupazione, si sono attivati gli ammortizzatori sociali, che si sono concretizzati sotto forma di aiuti e di sussidi. Di conseguenza, si è aggravato il disavanzo riportato dagli Stati membri per gli sforzi profusi dal sistema di previdenza sociale e per le azioni politiche messe in atto a protezione dei cittadini che si sono trovati in situazioni di vulnerabilità, ad esempio perché hanno perso il lavoro.

In futuro - e questo è un altro degli argomenti che sarà affrontato giovedì nella riunione informale del Consiglio europeo - sarà varata una politica tesa a favorire l'occupazione, che prenderà il nome di "Europa 2020” e che si pone come un modello di crescita e di creazione di posti di lavoro di qualità.

Per concludere, signora Presidente, credo che in questo frangente sia parso chiaro quanto sia importante coordinare e rafforzare la zona euro, una zona in cui deve essere sempre garantita una protezione significativa sul piano economico e monetario. E' stato dimostrato che la zona euro deve essere potenziata e che potrà essere ampliata quando i vari paesi saranno in grado di ottemperare ai criteri di ammissibilità; ad ogni modo, l'ampliamento di tale zona rappresenta un elemento positivo.

Inoltre - ed ora mi appresto a concludere - è essenziale muoverci verso l'integrazione e la convergenza economica nell'Unione europea. Permangono infatti delle disparità tra le diverse posizioni economiche in seno all'Unione. Dobbiamo passare da un'unione monetaria ad un'autentica unione economica, come prevedono i trattati. Infatti i trattati recano l'espressione: "unione economica e monetaria”, ma l'unione monetaria è stata messa in atto prima dell'unione economica.

Il coordinamento delle politiche economiche, sociali e nell'ambito dell'occupazione è contemplato dai trattati. E' un obbligo ed è uno dei principi, una delle linee o idee indicate dalla presidenza spagnola. Le politiche pubbliche coordinate sono state efficaci quando sono state davvero coordinate. E' successo, ad esempio, quando è stato approntato il piano europeo di ripresa economica, quando sono state messe in atto politiche fiscali atte a mantenere la credibilità del patto di stabilità e di crescita, che rivestiva un'importanza fondamentale. E' successo anche quando sono state varate politiche coordinate in materia di garanzie bancarie e aumento dei fondi dei depositi di garanzia. In sintesi, così facendo, si conseguono delle "economie di scala”, come le chiamano gli economisti, anche a livello politico, poiché sul piano politico si ottengono risultati validi attraverso un coordinamento significativo.

E' questa la visione del Consiglio sulla difficile situazione che stiamo attraversando, ma ne stiamo uscendo e dobbiamo emergerne ancora più forti e più solidi. Sarà sicuramente questo uno dei principali obiettivi della riunione informale del Consiglio europeo indetta per giovedì.
<SPEAKER ID="197" NAME="Joaquín Almunia" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, la Commissione è preoccupata per le grandi sfide di ordine economico e fiscale che la Grecia è chiamata ad affrontare. La difficile situazione nella Repubblica ellenica è fonte di preoccupazione per tutta la zona euro e per l'Unione europea, visto che i gravi e persistenti squilibri interni minacciano la stabilità macrofinanziaria del paese, innescando seriamente il rischio che tale situazione investa anche altre parti della zona euro.

In Grecia le autorità e il popolo sono consapevoli della sfida che li attende. Il 15 gennaio il governo ha presentato un ambizioso programma di stabilità teso ad affrontare siffatti problemi. Il programma prevede una riduzione del disavanzo, che dovrebbe passare dal 12,7 per cento, stando alle stime per il 2009, a meno del 3 per cento nel 2012, partendo dall'aggiustamento del PIL di quattro punti percentuali entro quest'anno. Il programma mostra un livello adeguato di ambizione vista la pura e semplice entità del risanamento necessario ed è un programma molto intenso. Più particolarmente, le autorità greche hanno annunciato un pacchetto di misure concrete per il 2010. Alcune sono già state presentate al parlamento greco e dovrebbero essere messe in atto a breve. Nella fase attuale, i piani per gli anni successivi non sono ancora stati definiti nei dettagli.

La settimana scorsa, il 3 febbraio, la Commissione ha adottato un approccio integrato e un meccanismo di sorveglianza che riunisce la nostra valutazione del programma di stabilità, una raccomandazione sulla procedura in tema di eccesso di disavanzo volta a portare il deficit al di sotto del 3 per cento nel 2012, come ha stabilito il governo nel programma, e un'altra raccomandazione ai sensi dell'articolo 121, paragrafo 4 del trattato UE; si tratta di un articolo che è stato invocato per la prima volta al fine di assicurare che le politiche economiche elleniche siano in linea con gli indirizzi di massima in materia di politica economica e che non vi siano interferenze nel funzionamento dell'unione economica e monetaria. Abbiamo inoltre avviato una procedura di violazione per assicurarci che la Grecia affronti i problemi che finora le hanno impedito di disporre di statistiche affidabili sul bilancio, mentre la Commissione ha annunciato un'iniziativa immediata sui poteri di revisione di Eurostat.

Per quanto concerne il programma di stabilità, la Commissione sostiene appieno la Grecia negli sforzi che sta dispiegando per risanare la difficile situazione economica e fiscale. Le misure e i fini delle politiche indicati in questo programma rappresentano un passo importante nella giusta direzione. La grande emissione di titoli di Stato del 25 gennaio, che ha riscosso un significativo successo, indica che gli attori del mercato condividono tale visione, benché gli interessi siano elevati, e gli aumenti dello spread che ne sono conseguiti mostrano che permane una certa cautela.

Ad ogni modo, sussistono dei rischi correlati agli obiettivi del programma e all'aggiustamento fiscale a medio termine. Lo scenario macroeconomico delineato nel programma è assai ottimistico e vi sono delle incertezze sulle proiezioni delle entrate che sono state prese a riferimento, segnatamente per quanto concerne l'impatto stimato delle azioni tese ad affrontare l'evasione fiscale in un periodo di crisi economica. Visti i recenti sviluppi del mercato, anche le proiezioni sugli interessi e sulla spesa appaiono assai modeste. Per quanto riguarda la raccomandazione sulla procedura per eccesso di disavanzo, le indicazioni che abbiamo impartito sulle misure da intraprendere quest'anno si basano interamente sui provvedimenti annunciati dalle autorità greche nell'ambito del programma di stabilità. Si tratta di misure da attuare nel primo trimestre di quest'anno, come i tagli salariali, la riduzione dell'occupazione nel comparto pubblico, i progressi delle riforme nel settore della sanità e delle pensioni, gli aumenti delle imposte e delle accise e la riforma dell'amministrazione fiscale. Alcuni provvedimenti sul consolidamento fiscale sono già stati presentati al parlamento greco e dovrebbero essere messi in atto a breve. Nella nostra proposta al Consiglio, la Commissione ha invitato le autorità greche a presentare entro metà marzo una relazione dettagliata sull'attuazione, indicando le misure adottate e il calendario delle misure annunciate. Dovrebbe essere compiuta anche un'analisi dei rischi in modo che, se tali rischi dovessero materializzarsi, siano messe in atto all'occorrenza misure di compensazione.

In questo contesto la Commissione accoglie con favore la comunicazione del 2 febbraio in cui sono state annunciate ulteriori misure, in particolare il congelamento nominale dei salari nel settore pubblico e un aumento delle accise sui carburanti al fine di salvaguardare l'obiettivo del bilancio di quest'anno. Le autorità greche si sono inoltre dichiarate disponibili ad adottare e a mettere rapidamente in atto altre misure, qualora si dovesse rivelare necessario.

Per quanto riguarda gli ultimi anni del programma, chiediamo siano apportati ulteriori aggiustamenti di natura permanente, che si continui con le riforme sull'amministrazione fiscale e con il miglioramento del quadro di bilancio. Ovviamente la Grecia deve altresì continuare ad adoperarsi per migliorare la raccolta del gettito fiscale e la gestione degli aiuti statali. Visto che i piani sono meno dettagliati, proponiamo che sia istituito un piano di rendicontazione rigoroso attraverso cui le autorità greche riferiscano su base trimestrale in relazione alle misure attuate, sui risultati conseguiti e sulle misure da mettere in atto. Questo rigoroso sistema di rendicontazione garantirà che i piani si realizzino come programmato. Abbiamo inoltre approvato una raccomandazione affinché sia messa fine alle incongruenze negli indirizzi di massima in materia di politica economica e al rischio di mettere a repentaglio il debito funzionamento dell'unione economica e monetaria, vista la continua perdita di competitività dell'economia greca e l'ampliarsi degli squilibri esterni nonché gli spread elevati nei mercati finanziari rispetto ai titoli di riferimento.

Inoltre i movimenti contemporanei negli spread in altri paesi dimostrano palesemente che sussiste il rischio che il problema investa altri Stati membri. In siffatto contesto ci si attende che la Grecia adotti un programma globale di riforme strutturali volto ad innalzare l'efficienza della pubblica amministrazione, a portare avanti le riforme nel settore delle pensioni e della sanità, a migliorare il funzionamento del mercato del lavoro e l'efficacia del sistema di contrattazione salariale, a rafforzare il funzionamento del mercato al consumo e l'ambiente economico, mantenendo la stabilità nel settore bancario e finanziario.

Quali sono i prossimi passi in questo processo di sorveglianza molto particolareggiato? Le nostre raccomandazioni saranno discusse dall'Eurogruppo e dall'Ecofin la settimana prossima, e poi dovrebbe essere presentata una relazione a metà marzo sul calendario per l'attuazione al fine di salvaguardare gli obiettivi del 2010. Successivamente, ogni tre mesi a cominciare da maggio, la Grecia dovrà riferire in merito ai provvedimenti attuati in risposta della decisione e della raccomandazione del Consiglio. Ciascuna relazione sarà soggetta alla valutazione della Commissione. Chiaramente, se dovesse emergere che i rischi si stanno materializzando, dovranno essere assunte ulteriori misure. Pertanto è cruciale che il governo greco sia pronto ad agire in questo senso in caso di necessità, come del resto si è già impegnato a fare.

Per concludere, siamo stati investiti da una situazione senza precendenti, ma la stiamo affrontando. La Grecia ha adottato un programma ambizioso per correggere il proprio disavanzo e riformare la pubblica amministrazione e l'economia. Il meccanismo di sorveglianza integrata insieme alla disponibilità delle autorità ad affrontare i problemi garantiranno l'attuazione delle misure di consolidamento fiscale che faranno imboccare un percorso sostenibile alla Grecia. L'attuazione puntuale e rigorosa delle misure di bilancio e delle riforme strutturali - ed entrambe le misure fiscali e le riforme strutturali sono contenute nel programma varato in Grecia dalle autorità greche - insieme ad un rigoroso monitoraggio della situazione costituiscono la chiave per trovare una soluzione adeguata alle tensioni che attualmente stanno investendo i mercati.
<SPEAKER ID="198" NAME="Corien Wortmann-Kool" LANGUAGE="NL">
Il gruppo PPE-DE ha preso l'iniziativa di indire il presente dibattito, poiché a fronte dei problemi che interessano i paesi della zona euro è impellente adottare con fermezza un approccio europeo. Ed è questa la nostra preoccupazione.

Negli ultimi anni gli Stati membri troppo spesso si sono discostati dal patto di stabilità e di crescita. Per tale ragione oggi chiedo al Consiglio, di impegnarsi di più e più a fondo per rafforzare in maniera decisiva il coordinamento della politica monetaria nel corso della riunione informale prevista il prossimo giovedì e in occasione dell'incontro dell'Ecofin della settimana prossima.

La presidenza spagnola può inoltre dare il buon esempio nel proprio paese, poiché la situazione nazionale si caratterizza per una certa emergenza.

Signor Presidente, a nome del mio gruppo, esprimo tutto il nostro sostegno per il modo in cui la Commissione europea sta gestendo i rapporti con la Grecia. Va detto che c'è stato un ritardo di mesi, ma era assolutamente indispensabile intervenire. Lo stesso deve valere anche per altri paesi che si trovano nella zona di pericolo. La soluzione non consiste nel fornire i fondi dal bilancio europeo, ma bisogna mettere effettivamente in pratica i piani di riforma.

Spero che stiate lavorando anche ad uno scenario di emergenza, in caso dovesse rendersi necessario, e che quindi stiate ulteriormente studiando tutte le opzioni, compresa la cooperazione con il Fondo monetario internazionale (FMI). Al contempo dobbiamo tenere i nervi saldi, poiché, vista l'entità del problema di bilancio, le reazioni dei mercati finanziari sono del tutto esagerate. Si intravede in questo senso l'urgente necessità di rafforzare rapidamente la disciplina europea sui mercati finanziari.
<SPEAKER ID="199" NAME="Udo Bullmann" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, Commissario Almunia, visto il presente periodo di transizione, la ringrazio in particolare per l'impegno che ha profuso nel suo mandato precedente e le auguro buona fortuna per il suo nuovo ruolo. Estendo inoltre lo stesso augurio al suo successore, il commissario Rehn. Spero che abbia il coraggio e la fortuna necessaria per assolvere agli importanti compiti che lo attendono.

Sono tre le conclusioni che si possono trarre dalla situazione attuale. In primo luogo, il presidente Barroso ci ha presentato una strategia Europa 2020 che è priva di sostanza. E' ben lungi dall'essere sufficiente per creare la coerenza di cui abbiamo urgentemente bisogno nell'Unione europea per impedire che la situazione che stiamo attraversando possa ripetersi in futuro. Questa strategia ha bisogno di sostanza e spero che nelle prossime tappe previste nelle prossime settimane sia possibile conferirgliela. Abbiamo urgentemente bisogno di un miglior coordinamento della politica economica. La presidenza spagnola ha fatto bene a sottolinearlo e non deve lasciarsi intimidire su questo fronte.

Per quanto concerne la seconda conclusione che si può trarre dalla situazione attuale, alcuni Stati membri hanno una necessità evidente di modernizzarsi, come dimostrano i numeri. Tuttavia, la modernizzazione è necessaria in più di un paese. Vi sono anche paesi che devono attuare una modernizzazione più profonda, perché ne hanno la possibilità. Confido che il nuovo ministro greco delle Finanze Papakonstantinou svolgerà un lavoro eccellente e nessun politico sinceramente potrebbe metterlo in dubbio. Il ministro infatti merita fiducia e noi dobbiamo dargli il nostro sostegno.

La terza conclusione che possiamo trarre è che l'Unione europea deve essere pronta. Se i mercati mettono alla prova la zona euro, allora l'Europa deve essere in grado di reagire e dobbiamo avere la possibilità di dare una risposta non convenzionale. Nel caso dovessero verificarsi altre speculazioni contro singoli paesi, dobbiamo essere in grado di rendere disponibile il credito tenendoci nella media delle condizioni vigenti in Europa. Bisogna predisporre un meccanismo di questo genere e possiamo trovare sostegno per siffatta azione nel trattato di Lisbona. Esorto quindi il Consiglio e la Commissione ad essere preparati alla necessità di negoziare.
<SPEAKER ID="200" NAME="Guy Verhofstadt" LANGUAGE="NL">
Contrariamente ai rappresentanti del gruppo PPE-DE, non sono un grande sostenitore dell'intervento della Commissione.

Prima di tutto, dobbiamo riconoscere che quanto sta avvenendo in Grecia è dovuto anche al fallimento della strategia di Lisbona. Negli ultimi dieci anni i vari paesi si sono allontanati gli uni dagli altri. La differenza tra Germania e Grecia non si è attenuata nell'ultimo decennio, anzi si è accentuata, poiché abbiamo perseguito una strategia di Lisbona priva della forza necessaria.

In secondo luogo credo anch'io che sia stato commesso un errore di ordine tattico-strategico da parte delle istituzioni europee - la Commissione e la Banca centrale - che non si sono attivate subito. Sono intervenute con troppo ritardo. Per un mese e mezzo i leader europei hanno rilasciato ogni genere di dichiarazioni, affermando che le autorità greche dovevano prendere dei provvedimenti, che i provvedimenti non erano sufficientemente incisivi o persino che non avevano fiducia nella capacità dei politici greci, e via dicendo. Ne abbiamo sentite di tutti i colori. Devo dire in questo consesso che anche noi siamo in parte responsabili della reazione dei mercati finanziari in relazione alla Grecia. Come ci si può aspettare che i mercati finanziari abbiano fiducia in un determinato gruppo, se i membri stessi di questo gruppo non hanno più fiducia nella Grecia e nelle misure proposte dalle autorità greche? Abbiamo sbagliato approccio. Se la Banca centrale europea e la Commissione avessero creato un pacchetto per la Grecia molto più rapidamente, agendo sin dall'inizio, non ci sarebbe stata alcuna conseguenza nella zona euro, contrariamente a quanto sta accadendo adesso.

Non si può nemmeno affermare che i problemi della Grecia non fossero noti. Se ne parla da tre o quattro mesi nei corridoi della Commissione europea, sapendo che il problema sarebbe venuto fuori prima o poi. Ed è questa infatti l'unica ragione, onorevoli colleghi, per cui è stata emessa una valutazione sulla Grecia, che ha un deficit del 12,7 per cento, ma non per il Regno Unito, che ha un deficit del 12,9 per cento. Pertanto, la questione va al di là dei numeri. I mercati finanziari infatti si stanno abbattendo sulla Grecia, visto che non stiamo riusciti a garantire un minimo di coesione, di fiducia e di solidarietà. Questa situazione avrebbe potuto essere evitata mediante un intervento molto decisivo della Commissione europea e della Banca centrale europea.

Ci vuole una strategia o una raccomandazione, signor Commissario. Dobbiamo risolvere il problema da soli! Sono assolutamente contrario a coinvolgere l'FMI per risolvere i problemi interni alla zona euro. Risolveremo questi problemi da soli, quindi non abbiamo bisogno dell'FMI.

Infine, e concludo, la situazione va ben al di là della Grecia, è un banco di prova sulla coesione e sull'unità interna dell'euro.
<SPEAKER ID="201" NAME="Pascal Canfin" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, a nome del gruppo Verde/Alleanza libera europea desidero esprimere il nostro pieno sostegno alla presidenza spagnola per l'analisi che ha tratteggiato sulla volontà politica di portarci verso nuovi strumenti di governance e verso un'unione economica, non solo verso l'unione monetaria, come ha indicato anche l'onorevole Bullmann. Avrete il pieno supporto del nostro gruppo per questa iniziativa.

In realtà, lasciando da parte il caso della Grecia, che è di attualità, credo sia necessario rivedere tutti gli strumenti di governance economica della zona euro e, in particolare, il patto di stabilità e di crescita. Oltre la metà degli Stati membri nella zona euro infatti non rispettano più il patto.

Non dobbiamo dimenticare inoltre che, fino a poco tempo fa - finché non è scoppiata la crisi - la Spagna ottemperava pienamente ai criteri del patto di stabilità e di crescita e nonostante ciò, due anni più tardi, si è ritrovata in una situazione completamente diversa, con un tasso di disoccupazione del 20 per cento e ben lungi dai parametri fissati nei suddetti criteri.

Che cosa significa tutto ciò? Visto che il patto di stabilità e di crescita verte strettamente sui criteri che attengono alle finanze pubbliche, i quali sono assolutamente necessari, ma di per sé insufficienti, la Spagna fino a poco tempo fa riusciva a tenere sotto controllo il debito pubblico e il disavanzo, ma al contempo lasciava aumentare vertiginosamente il debito privato. Si è quindi assistito ad un'esplosione del debito privato, ad una bolla speculativa nel mercato immobiliare e ad una recessione molto più feroce rispetto ad altri paesi, il che ha comportato la necessità di enormi finanziamenti pubblici. In questo modo si dimostra che, avendo una visione unilaterale del patto di stabilità e una visione della governance della zona euro basata solamente sul debito pubblico, non si riesce ad avere una visione d'insieme, che avrebbe invece consentito di anticipare l'imminente crisi e di prevenirla.

Vorrei quindi sapere che proposte hanno avanzato sia la presidenza spagnola che la Commissione per riaffermare il patto di stabilità e di crescita e, soprattutto, per integrarlo in un sistema più globale.

In secondo luogo, è stato detto - giustamente - che deve essere esercitato un migliore controllo sulle finanze pubbliche e che si deve tornare a livelli di debito più stabili. A questo punto ci chiediamo se bisogna affidarsi esclusivamente ai tagli della spesa pubblica o se bisogna anche rafforzare la nostra capacità di aumentare determinate imposte. In tal caso, come si può procedere? Inoltre che ruolo può avere la cooperazione fiscale per consentire agli Stati membri di riconquistarsi un margine di manovra in modo da correggere il deficit, non solo attraverso la riduzione della spesa, ma anche aumentando le entrate?
<SPEAKER ID="202" NAME="Kay Swinburne" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, il debito nazionale è aumentato vertiginosamente negli ultimi mesi in certi Stati membri della zona euro, dando luogo a speculazioni sui mercati in relazione a presunte inadempienze, operazioni di salvataggio e in merito alla solidità di alcuni paesi nella zona euro.

L'Unione europea, attraverso la Banca centrale europea, non può imporre criteri fiscali a questi Stati membri. Tuttavia, a fronte della crisi, l'Unione europea e la BCE si trovano a dover orchestrare una soluzione per sostenere la fiducia nel modello dell'euro a livello internazionale e il buon funzionamento futuro dei mercati del debito nazionale nella zona euro.

Nell'ultimo anno abbiamo dedicato molto tempo e molta energia per studiare le procedure, i sistemi di controllo, la trasparenza e un'effettiva gestione del rischio dei partecipanti al mercato internazionale dei capitali. I provvedimenti che sono stati intrapresi influiscono sul mercato secondario dei titoli, ma credo sia assolutamente necessario applicare gli stessi principi al mercato primario, soprattutto in ragione della situazione particolarissima in cui si trovano i membri della zona euro che emettono titoli di Stato.

Parlando del caso specifico del Regno Unito, Northern Rock divenne insolvente poiché attinse fondi a breve termine dai mercati per coprire debiti a lungo termine. Quando il mercato mette in discussione il modello economico e si rifiuta di concedere credito, siffatto modello economico di fatto crolla. E lo stesso problema si profila per alcuni Stati membri della zona euro. Propongo che la BCE, pur non avendo alcun potere in tema di bilancio o di raccolta di capitali, possa intervenire sul profilo di maturità del debito, qualora ritenga che uno Stato membro abbia un'esposizione eccessiva nei movimenti del mercato a breve termine.

La Grecia deve trovare 31 miliardi di euro nelle prossime settimane. Il Portogallo deve correggere il deficit corrente che è pari al 17 per cento del suo PIL, mentre la Francia deve correggere un debito pari al 20 per cento del PIL nazionale. Il profilo di maturità del debito è lasciato agli Stati membri, ma l'effetto cumulativo del ricorso simultaneo ai mercati indebolisce l'UE nei momenti di crisi, ostacolando la raccolta di capitale nei mercati.

Nella zona euro la BCE forse dovrebbe avere un quadro complessivo delle emissioni cumulative sul debito e svolgere una funzione consultiva per gli Stati membri, esortandoli a tenere una gestione responsabile.

Per concludere, un primo passo molto semplice per l'UE, e nella fattispecie per gli Stati membri che appartengono alla zona euro, dovrebbe essere quello di allestire una strategia sostenibile sulla maturità del debito, visto che l'entità assoluta del debito a questo punto è meno importante dell'ammontare del debito prossimo a rinnovo.
<SPEAKER ID="203" NAME="Nikolaos Chountis" LANGUAGE="EL">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, la nuova Commissione inaugura il suo mandato con una gigantesca bugia: oltre al fatto che né il trattato di Lisbona né la strategia di Lisbona ci aiutano a proteggerci dalla crisi, tali documenti sono tra le cause che ci hanno fatto sprofondare in questa situazione. Sono stati un clamoroso fallimento.

La crisi mondiale ha messo in luce i confini, i punti di forza ed i problemi strutturali del modello di sviluppo globale europeo. Il patto di stabilità non esiste più, la crisi lo ha annientato, come dimostra il deficit e il ritmo con cui aumenta il debito pubblico in Germania, Spagna, Italia, Portogallo, Regno Unito e Grecia.

La crisi non ha investito unicamente la Grecia. Ha investito l'Unione europea e, a fronte delle decisioni assunte, sta investendo la zona euro. La sinistra aveva lanciato un monito e si era opposta alla politiche che erano state messe in atto. Purtroppo, però, la destra e i social-democratici continuano ad insistere affinché siano usati sempre gli stessi strumenti per affrontare la crisi.

Con la strategia di Lisbona abbiamo smantellato lo stato sociale. Parliamo di un'Europa della cooperazione, mentre la Banca centrale europea concede credito alle banche commerciali ad un tasso d'interesse dell'1 per cento, ma permette che gli Stati membri attingano ai mercati monetari ad un tasso del 6 per centro. L'Unione europea sta ricalcando il modello statunitense e i servizi militari USA. Perché mai accettiamo che le società di rating statunitensi, come Moody e altri, agiscano come se fossero gli arbitri ufficiali della politica economica degli Stati membri, permettendo loro di dettarne i contenuti?

Dobbiamo pertanto modificare il patto di stabilità, sostituendolo con un patto per lo sviluppo e l'occupazione. L'Unione europea infatti non può e non deve competere a livello globale sulla base dei costi salariali. Infatti dobbiamo scoraggiare la competitività basata sul deterioramento delle relazioni sindacali e dei diritti dei lavoratori.
<SPEAKER ID="204" NAME="Nikolaos Salavrakos" LANGUAGE="EL">
Signora Presidente, prima abbiamo sentito le dichiarazioni programmatiche del presidente Barroso e della sua nuova squadra di commissari.

Personalmente l'impressione che ho avuto è che noi deputati ci ritroviamo sulla stessa barca invece di far parte di un corpo unico. La differenza è colossale.

Basandomi quindi sulle dichiarazioni programmatiche del presidente Barroso, attendo con ansia che il futuro dell'Unione sia costruito su legami più forti tra gli Stati membri, soprattutto a livello economico, sociale e di sviluppo. Temo, tuttavia, che vi sarà un enorme aumento di capitali "vaganti”, di "capitale nomade” che muove e si muove sui mercati. Promuovendo e poi abbandonando i mercati locali, passando alla stregua di un tornado, si distruggeranno le economie reali e si produrranno profitti senza alcun investimento effettivo. L'euro ovviamente limita la possibilità che il capitale "vagante” possa essere usato per speculare sui tassi di cambio.

Questa è quindi la ragione dell'attacco inferto oggi alla Grecia, un paese che ha bisogno di un sostegno speciale. Tenendo presente che l'Unione europea, stando alle statistiche del 2008, produce all'incirca il 38 per cento della ricchezza globale, mi pare che, a fronte della presente crisi monetaria, l'Unione europea abbia fallito o non abbia voluto esercitare i propri poteri di intervento economico sui mercati finanziari globali.

Tengo a lanciare un messaggio sia al Parlamento che a tutti i colleghi, parafrasando Schumpeter. E' in atto una distruzione creativa da cui l'Europa, la moneta europea e la Grecia usciranno indenni, ma si tratta di una distruzione assolutamente necessaria per dimostrare la solidarietà dei paesi europei sia alla Grecia che agli altri Stati membri .
<SPEAKER ID="205" NAME="Jean-Marie Le Pen" AFFILIATION="NI">
(FR) Signora Presidente, onorevoli colleghi, è scandaloso quanto sta accadendo in Grecia e in Portogallo oggi e quanto accadrà domani in Spagna e in Irlanda. Le stesse agenzie anglosassoni, che sono ossequiosamente rimaste a guardare senza vederci nulla di male, mentre i furfanti emettevano e scambiavano titoli tossici, ora sono le più rigorose verso gli Stati membri che si sono precipitati in aiuto di un settore finanziario che non meritava affatto alcun sostegno.

La crisi provocata dall'irresponsabilità dei mercati e delle banche insieme agli aiuti spropositati sono le cause dirette dell'aumento del disavanzo pubblico e del debito pubblico che gli stessi mercati oggi stanno cercando di penalizzare.

In barba al capitalismo etico annunciato dal presidente Sarkozy, all'Unione europea e al G20, l'unica lezione che i banchieri hanno tratto dalla crisi è che il contribuente è una fonte inesauribile di risorse, di profitti e di garanzie. Pare infatti che il panico sia stato scatenato da una banca statunitense, che aveva ricevuto aiuti dal governo e da due fondi hedge, sempre statunitensi, i quali vorrebbero approfittare sia dei tassi d'interesse esorbitanti imposti alla Grecia sia del mercato dei CDS, le polizze assicurative sul prestito nazionale, anch'esse soggette ad altre speculazioni.

Non sarà sufficiente disciplinare i fondi hedge- cosa che avete paura di fare - o i mercati dei derivati, come propone il commissario Barnier. Non serve a nulla creare una governance economica europea. I ventisette si troveranno sempre nello stesso caos e la solidarietà non è un'opzione. Deve essere chiamata in causa la libertà di circolazione dei capitali, altrimenti non ci sarà una ripresa, ma si ripresenterà la crisi.
<SPEAKER ID="206" NAME="Jean-Paul Gauzès" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signora Presidente, signor Presidente, Commissario, onorevole Wortmann-Kool, ovviamente sono a favore delle posizioni adottate dalla Commissione per affrontare la situazione che si è venuta a creare in Grecia.

Per quanto concerne la presidenza spagnola, siamo lieti di rilevare che l'obiettivo prefissato sia quello di migliorare il coordinamento delle politiche economiche. Questa forte volontà politica va altresì usata per portare positivamente a termine due progetti attuali e importanti: la riforma atta a conseguire un'autentica forma di sorveglianza finanziaria e la disciplina dei fondi hedge .

E' vero: l'Europa non deve essere una fortezza, ma non deve nemmeno essere un colabrodo. Dinanzi a questi due scenari la presidenza deve avere un reale margine di manovra in modo da poter negoziare produttivamente con il Parlamento. Ci aspettiamo che il Consiglio, nel prossimo incontro, lanci un segnale forte all'opinione pubblica e al mercato. Nei confronti dei cittadini bisogna ripristinare la fiducia nella moneta unica, mentre in relazione ai mercati occorre dar prova di solidarietà con la Grecia. Il Consiglio deve far ben presente che non si lascerà intimidire dai tentativi perpetrati per destabilizzare l'euro che alcuni speculatori stanno mettendo in atto senza remora alcuna per far soldi sulla pelle degli Stati membri che attualmente si trovano in una situazione economica e sociale difficile.
<SPEAKER ID="207" NAME="Pervenche Berès" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signora Presidente, Presidente López Garrido, Commissari, questo dibattito è importante, non solo perché l'euro è sotto attacco, ma anche perché giovedì avremo il primo vertice sotto la guida del presidente Van Rompuy.

Oggi rilevo che gli europei sono determinati e convinti, non vogliono che si ricorra all'FMI per la Grecia. Me ne compiaccio, perché una tale mossa implicherebbe la fine alle istanze che avanziamo da molti anni, ossia la governance economica della zona euro.

Invocando siffatta governance, segnaliamo che, dinanzi alla volatilità dei mercati, dobbiamo dotarci dei mezzi per reagire e per tenere il passo con i mercati. Chiaramente oggi non ci stiamo riuscendo.

Rilevo inoltre che la situazione in seno al sistema europeo attualmente è tale che, se ci si trova al di fuori della zona euro, è possibile ricevere aiuto, mentre per chi ne fa parte le cose sono molto più complesse. Non avrei mai immaginato che la zona euro potesse diventare un'area priva di solidarietà. Il funzionamento stesso di questa zona si dovrebbe infatti fondare proprio sul concetto di solidarietà.

Nessuno dei paesi che appartengono alla zona euro - a prescindere dalla strategia di esportazione, dal livello del disavanzo, e dal livello del debito pubblico - ha la benché minima possibilità di uscire dalla crisi se uno degli anelli di congiunzione viene attaccato.

Ma qual è il panorama che ci troviamo dinnanzi? E' in atto un meccanismo per cui i mercati finanziari mettono le varie parti l'una contro l'altra e mettono alla prova la nostra capacità di mostrare solidarietà e la nostra capacità di tener vivo il concetto stesso di zona euro. In virtù di tale concetto, infatti, se vogliamo riservarci un margine di manovra, andando oltre la speculazione come unico meccanismo possibile, allora dobbiamo sviluppare una nostra strategia.

Tuttavia, questa capacità di diventare in un certo senso immuni rispetto al funzionamento dei mercati dei cambi prima dell'introduzione dell'euro, mediante i meccanismi di rating del debito nazionale, è stata ripristinata all'interno della stessa zona euro.

E' su questo aspetto che dobbiamo concentrarci. La questione va molto oltre le proposte che sono state presentate oggi e giovedì prossimo spetta al presidente Van Rompuy avviare questi progetti molto importanti.
<SPEAKER ID="208" NAME="Peter van Dalen" AFFILIATION="ECR">
(NL) La Grecia solo recentemente ha rivelato l'entità effettiva dei suoi debiti, che sono molto più ingenti di quanto si pensasse. Il disavanzo sfiora il 13 per cento. E purtroppo anche la Spagna, il Portogallo e l'Italia registrano deficit elevati.

L'Europa non deve creare un cavallo di Troia, come effettivamente accadrebbe se fosse concesso sostegno a questi paesi, come qualcuno auspica. Non si deve fare, altrimenti premieremmo le politiche fallimentari. Il patto di stabilità e di crescita indica chiaramente come devono agire i vari paesi in caso di crisi e indica soprattutto cosa deve essere fatto prima che scoppi una crisi, ossia bisogna mettere in atto per tempo una rigorosa politica in materia di bilancio e di spesa. I Paesi Bassi si sono attivati già un anno fa. I paesi dell'Europa meridionale hanno aspettato troppo. Fortunatamente ora hanno cominciato - meglio tardi che mai - a rimettere in sesto le proprie finanze.

Sto seguendo con grande interesse la situazione per vedere che effetti producono i provvedimenti messi in atto. Se i mercati azionari e l'euro segnano una lieve diminuzione in questo periodo, non sarà un dramma per gli investitori né per le aziende che esportano, anzi sarà tutt'altro che un dramma.
<SPEAKER ID="209" NAME="Charalampos Angourakis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signora Presidente, l'Unione europea, i governi borghesi e altri organismi imperialisti hanno sfruttato fino in fondo le voci sulle pressioni speculative nella zona euro e sull'euro e le voci sul rischio di un crollo dell'economia della Grecia e di altri paesi dell'Europa meridionale a causa della difficile situazione delle finanze pubbliche, dell'eccesso di debito e del disavanzo, usandole come pretesto per affrettare ed intensificare le ristrutturazioni capitaliste e per aumentare il grado di sfruttamento delle classi lavoratrici e proletarie.

L'Unione europea e i governi ricattano e terrorizzano i lavoratori per assoggettarli alle regole dell'economia di mercato e al sistema europeo delle grandi imprese, per imporre tagli ai salari e alle pensioni, per introdurre forme flessibili di lavoro, tagli nelle prestazioni sociali e una ridda di dure misure fiscali e per sradicare agricoltori indigenti o del ceto medio dalla loro terra.

Non è vero che la crisi capitalista è dovuta unicamente alla cattiva amministrazione e alla corruzione. Il debito e il deficit sono creazioni del sistema capitalista, del trattato di Maastricht e, ovviamente, della strategia di Lisbona. Per tale ragione i governi borghesi e l'Unione europea, che hanno piena responsabilità per la situazione che si è venuta a creare, chiedono alle classi lavoratrici, ai proletari, di aderire e di sottoscrivere campagne nazionali. I lavoratori, però, dovrebbero voltare loro le spalle, perché gli interessi della plutocrazia non sono gli stessi di quelli dei lavoratori, visto che viviamo in una società capitalista.

I lavoratori stanno dimostrando in massa dinnanzi alla guerra in atto e noi ne siamo compiaciuti e li sosteniamo.
<SPEAKER ID="210" NAME="Barry Madlener" AFFILIATION="NI">
(NL) La Grecia potrebbe anche arrivare sull'orlo della bancarotta insieme ad altri paesi, grazie agli anni della fiacca politica di sinistra condotta da esponenti della sinistra che hanno ricoperto incarichi in Europa: Gordon Brown, Barroso, Schulz, Cohn-Bendit, Guy Verhofstadt. Onorevole Verhofstadt, le dispiacerebbe ascoltarmi? Sono stati concessi miliardi di euro agli Stati membri deboli e, già al momento dell'adesione, sembrava che la Grecia avesse manipolato i dati, e non avete voluto vedere. L'Europa doveva espandersi a tutti i costi. Grazie a politici fallimentari, come lei, queste economie sono state artificialmente gonfiate ed ora si stanno sgonfiando.

Che cosa sta accadendo? Continuate come al solito con la vostra politica disastrosa. Chi bussa alla porta dell'Unione europea? Paesi ancora più poveri: l'Albania, l'Islanda, la Macedonia, la Croazia, la Serbia, il Kosovo e persino la Turchia. I paesi poveri sono altresì afflitti da una colossale corruzione. Poi c'è la Spagna che, nonostante i livelli elevati di disoccupazione, ha legalizzato 700 000 clandestini, che oltretutto hanno portato in Europa anche le loro famiglie - contando che la disoccupazione in Spagna attualmente ha toccato il 20 per cento!

Signor Presidente, questa politica di immigrazione deve finire.
<SPEAKER ID="211" NAME="Anni Podimata" AFFILIATION="S&D">
(EL) Signora Presidente, come altri paesi della zona euro, la Grecia deve senz'altro affrontare un deficit pubblico ed un debito colossali e, come sapete e come ha indicato il commissario, il governo ellenico ha già presentato un programma pienamente circostanziato e ambizioso, ma realistico, per risanare la situazione.

Inoltre la Grecia, come altri paesi della zona euro, è stata ed è tuttora al centro di pressioni speculative concertate, tese essenzialmente a minare l'euro e la coesione economica della zona euro. Non è un problema greco, portoghese o spagnolo, è un problema europeo e abbiamo l'obbligo di far luce sulle vere cause di questa situazione.

Come abbiamo fatto un anno fa, sottolineiamo che la crisi globale del credito è correlata alla mancanza di controllo sui mercati internazionali e oggi dobbiamo anche ammettere che le operazioni incontrollate del capitale speculativo costituiscono un parametro per valutare la situazione nella zona euro e assorbono il denaro dei contribuenti europei.

Pertanto il nostro primo dovere oggi deve essere quello di difendere l'euro e la zona euro dalle pressioni speculative e, in secondo luogo, dobbiamo comprendere che non possiamo più fissarci esclusivamente sull'unificazione monetaria e che, finché non si conseguirà una vera e propria convergenza economica tra i paesi della zona euro, ne risentiranno sia le economie lente che la credibilità complessiva della zona euro nonché la stabilità della moneta unica.
<SPEAKER ID="212" NAME="Burkhard Balz" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signora Presidente, di solito è difficile ignorarmi. Ad ogni modo, sono lieto di intervenire ora.

Sappiano tutti che la crisi economica e finanziaria non ha colpito allo stesso modo tutti gli Stati membri della zona euro. A mio parere, però, i paesi che sono stati particolarmente colpiti devono assumere misure più ampie rispetto quelli che ne hanno risentito di meno.

La stabilità dell'euro ovviamente deve rimanere un obiettivo prioritario e cruciale e lo stesso deve valere anche per le misure atte a risanare i bilanci dei vari Stati membri della zona euro. Queste misure non sono solo nell'interesse dei paesi che ne hanno più bisogno, ma anche dei paesi che sono stati colpiti in maniera più lieve dalla crisi.

Tuttavia, dobbiamo anche considerare attentamente le misure che sono necessarie e quelle che forse potrebbero essere meno efficaci per aiutare i paesi ad uscire dalla crisi. Benché sia possibile aiutare i paesi che hanno i problemi economici più gravi in seno all'unione monetaria ad ottenere, ad esempio, credito a condizioni favorevoli mediante un prestito UE per uno o più paesi della zona euro, questo prestito esterno non sarebbe sufficiente per alleviare i gravi problemi che tali paesi devono affrontare e non andrebbe a risolvere i problemi alla radice.

A mio parere, siffatti paesi in passato non hanno messo in atto importanti riforme ed ora ne stanno pagando le conseguenze. Tali Stati sono ampiamente responsabili per i problemi che si trovano a dover affrontare e quindi devono risolverli. Per tale ragione dobbiamo attuare rigorosi programmi di austerità e di riforme, come ha annunciato la Commissione. Credo che sarebbe catastrofico se alla fine toccasse sempre ai contribuenti pagare il conto.
<SPEAKER ID="213" NAME="Patrick Le Hyaric" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Signora Presidente, signor Commissario, sono stati espressi commenti molto interessanti in questo consesso, ma dobbiamo avere il coraggio di mettere in discussione i criteri stessi su cui attualmente si regge l'Unione europea. C'è persino un articolo nel trattato di Lisbona e nel trattato di Maastricht che proibisce all'Unione europea di prestare assistenza alla Grecia.

Poiché è stata data mano libera agli speculatori, consentendo una piena libertà di circolazione dei capitali e visto che è stata promossa la concorrenza fiscale, che comporta una fiscalità zero sul capitale e sulle aziende, i bilanci nazionali si stanno prosciugando e adesso, come è stato indicato nelle proposte illustrate prima dal commissario Almunia, viene chiesto ai cittadini di pagarne il prezzo mediante il taglio dei salari, l'abbassamento dell'età pensionabile e la distruzione dei sistemi di previdenza sociale.

Pertanto bisogna cambiare ogni singolo criterio, mentre il patto di stabilità e di crescita va sostituito con un patto sullo sviluppo umano per il lavoro, l'occupazione e la formazione e si devono cambiare il ruolo e le funzioni della Banca centrale europea in modo che l'euro diventi una moneta comune unificante, non una moneta da speculazione, come accade oggi. Si devono varare nuove iniziative contro l'evasione fiscale e la fuga dei capitali, bisogna eliminare i paradisi fiscali, come è stato promesso. Infine, bisogna dar prova di coraggio e tassare i movimenti speculativi sui capitali a fini fiscali.
<SPEAKER ID="214" NAME="Andrew Henry William Brons" AFFILIATION="NI">
(EN) Signora Presidente, esiste una relazione naturale tra lo stato di salute dell'economia di uno Stato e il valore della sua moneta. Con la crescita dell'economia dovrebbe crescere anche il valore della moneta e quindi si crea un beneficio, in quanto le merci e i servizi da importare costano meno. Per converso, se l'economia ristagna o segna un declino, anche il valore della moneta segue a ruota, facendo lievitare le esportazioni e favorendo la ripresa economica, sempre che ovviamente le industrie manifatturiere e il comparto dei servizi non siano stati distrutti dalla globalizzazione.

Tuttavia, la valuta di una nazione intrappolata nella camicia di forza dell'euro non può modularsi in base alle esigenze della propria economia e del proprio popolo. Infatti il Regno Unito si era trovato in serie difficoltà quando faceva parte del meccanismo di cambio europeo. Ora è la Grecia ad essere strangolata insieme ad altri paesi clienti dell'euro.

Questo dovrebbe fungere da monito per tutti i paesi che non fanno parte della zona euro. Aderite a vostro rischio e pericolo. Nel giro di poco tempo le necessità dell'economia saranno trascurate. Quando vorrete recedere, vi troverete ad avere un debito con la zona euro che sarà lievitato anche a causa della svalutazione della moneta nazionale.
<SPEAKER ID="215" NAME="José Manuel García-Margallo y Marfil" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signora Presidente, per la prima volta nella storia dell'euro ci troviamo a discutere della situazione finanziaria di una manciata di paesi. Mi preme di enfatizzare il termine "paesi”, poiché, ascoltando la presidenza spagnola, sembrava si stesse parlando dello spazio extraterrestre, mentre il commissario Almunia ha parlato solo della Grecia. Vorrei sapere se il commissario nel suo discorso conclusivo continuerà a sostenere che i problemi della Spagna e del Portogallo sono simili a quelli della Grecia e, in tal caso, cosa ritiene di dover fare in proposito.

Tuttavia, siamo qui per discutere di queste situazioni finanziarie perché le finanze di alcuni potrebbero pregiudicare la credibilità della moneta di tutti, aprendo la via ad un'Europa a due velocità. Il divario potrebbe ampliarsi ulteriormente quando sarà attuata la strategia di uscita delineata dalla presidenza spagnola. Infatti i paesi meno sviluppati potrebbero avere difficoltà monetarie e potrebbero quindi trovarsi nella necessità di mettere in atto politiche monetarie più austere e, soprattutto, dovranno stanziare molti più fondi per coprire i debiti e molti meno per creare occupazione. Credetemi, onorevoli colleghi, senza un'economia sostenibile, sarà impossibile riportare i conti in pareggio. Senza occupazione il gettito fiscale continuerà a segnare un calo, mentre continuerà ad aumentare la spesa in ragione dei sussidi di disoccupazione.

Stiamo attraversando una crisi di fiducia e in questi casi la prima cosa da fare è quella di dire la verità. Dobbiamo capire come siamo arrivati a questo punto. Cosa stanno facendo i paesi colpiti per uscire dalla situazione di debito? I patti di stabilità sono credibili o no? Soprattutto dobbiamo sapere che cosa faranno questi paesi per risanare la loro economia, poiché, come ho detto prima, senza una crescita sostenuta, non può esserci un'economia sostenibile o delle finanze sostenibili.
<SPEAKER ID="216" NAME="Elisa Ferreira" AFFILIATION="S&D">
(PT) Signora Presidente, signor Commissario, in un'unione monetaria, non ci possono essere attacchi contro la Grecia, la Spagna, l'Irlanda o il Portogallo, ma sono attacchi contro l'Unione e contro l'euro perpetrati approfittando di segnali di fragilità o delle crepe che si aprono nella solidarietà del gruppo nel suo insieme. In questo contesto devo informarla, signor Commissario, che le sue dichiarazioni sono inappropriate e pericolose, ma, venendo da una persona con la sua esperienza e con la sua preparazione, non mi resta che presumere che fossero solo uno sfogo contro la testardaggine e l'inerzia della Commissione di cui fa parte, poiché l'unione monetaria va molto al di là, come lei ben sa, della moneta unica, del patto di stabilità o di un'unica banca centrale.

Affinché l'unione monetaria sia sostenibile sul lungo termine, non si può limitare agli indicatori nominali a breve termine, non può tralasciare l'economia reale, la crescita economica o l'occupazione e non può ignorare le sostanziali divergenze interne di carattere regionale e sociale che la contornano e che la Commissione ha identificato molto bene nel lavoro che ha svolto in tema di 'EMU@10'.

Per queste ragioni ciascuno Stato membro ha i propri obblighi. Pensare però che l'unione monetaria sia un progetto ormai concluso è assolutamente sbagliato. Dobbiamo smetterla di parlare e passare ai fatti. La strategia di Lisbona non ha funzionato perché non aveva né i mezzi né gli strumenti. Oggi, se vogliamo che l'unione monetaria continui e mantenga la sua stabilità, bisogna rimpiazzare parole come "solidarietà” e "coordinamento della politica economica” con mezzi e strumenti concreti che finora non ci sono stati.

E' stata appena nominata la Commissione, non affinché continui come aveva fatto prima, ma per trarre insegnamenti dal passato e dare quindi avvio ad una nuova fase. E' questo quello che mi aspetto e che confido avverrà.
<SPEAKER ID="217" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signora Presidente, in questo dibattito era fondamentale garantire che l'Unione europea rompesse con le sue politiche monetariste e con i ciechi criteri del patto di stabilità. Era fondamentale dare impulso al progresso sociale per sostenere la produzione e la creazione di posti di lavoro corredati da diritti, assicurare la coesione economica e sociale, attuare misure di sostegno al bilancio per i paesi che si trovano in serie difficoltà, soprattutto anticipando fondi senza che i governi nazionali abbiano l'obbligo di corrispondere importi analoghi. Purtroppo, però, non si è sentito nulla di tutto ciò in questa sede.

Il commissario Almunia ha insistito sulle stesse politiche e sulle stesse ricette neoliberiste, tentando di far ricadere sempre sui cittadini le conseguenze delle cattive politiche comunitarie, tra cui, signor Commissario, anche la sua personale responsabilità per le dichiarazioni inopportune e deprecabili che ha rilasciato sulla Grecia, sulla Spagna e sul Portogallo; per quest'ultimo paese, ad esempio, il paese da cui provengo, siffatte dichiarazioni sono state causa di un attacco speculativo. Gli speculatori infatti hanno approfittato delle sue parole. Il mio paese, come altri, ha subito delle perdite a causa di ciò che lei ha detto e a causa delle politiche attualmente in atto. Per questi motivi vi dico che è ora di cambiare politica.
<SPEAKER ID="218" NAME="Othmar Karas" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signora Presidente, signori Commissari, l'euro è il nostro scudo e si è rivelato una forza stabilizzatrice. Infatti i criteri di Maastrich ed il patto di stabilità e di crescita devono formare la base della strategia atta a risanare il debito e ad uscire dalla crisi. Tuttavia, non devono essere gli unici elementi di tale base. Entrambe le strategie devono essere supportate da una politica sostenibile per la crescita e l'occupazione. Dobbiamo combinare la strategia Europa 2020 con altre strategie. Abbiamo bisogno di un accordo sull'innovazione, sugli investimenti e sul coordinamento nell'Unione europea che riunisca tutti gli Stati membri.

Sono pertanto lieto che i ministri delle Finanze abbiano deciso di mettere in atto il piano a tre punti avanzato dal commissario Almunia il 22 dicembre 2004 che punta a rafforzare Eurostat quanto prima. Queste misure delicate e necessarie vengono ostacolate da cinque anni. Dobbiamo innalzare il profilo di Eurostat e dobbiamo riformare le statistiche degli Stati membri e coordinare le statistiche della BCE e dell'Unione europea. Occorre un bilancio aperto per la Commissione europea, dobbiamo riformare le finanze degli Stati membri sulla base di criteri comuni fissati dalla Commissione e abbiamo bisogno di un comitato di pilotaggio tra Commissione, Eurostat, la BCE, la BEI e gli Stati membri in merito ai piani d'azione nazionali.

Responsabilità, onestà e trasparenza sono necessarie - non si deve giocare a nascondino o al gatto e al topo tra gli Stati membri e i ministri delle Finanze.
<SPEAKER ID="219" NAME="Antolín Sánchez Presedo" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, la crisi economica ci ha fatto apprezzare il valore dell'euro e del coordinamento in campo economico.

Il ruolo svolto dalla zona euro e dalla Banca centrale europea nel garantire stabilità e la risposta alla stretta creditizia - insieme all'azione concertata a livello europeo e internazionale, in cui lei ha svolto un importante ruolo trainante, Commissario Almunia - ha senz'altro reso un contributo essenziale per prevenire effetti più gravi e più disastrosi correlati alla crisi.

La crisi ha provocato una grandissima flessione nell'attività economica, un'enorme perdita di posti di lavoro e un considerevole deterioramento nelle finanze pubbliche. Benché pare ci siano indicazioni di una ripresa sostenuta, le previsioni di quest'anno puntano ad un calo nell'occupazione e ad un aumento del debito pubblico nell'Unione europea.

La crisi ha gettato uno squarcio anche sulla varietà di situazioni e sulle differenze che esistono tra diversi Stati membri. Sono emerse tensioni che - cerchiamo di non essere ingenui - non sono sempre correlate ai principi o al potenziale di ordine economico. Dobbiamo quindi assicurarci che tali tensioni non ci facciano dimenticare la profonda interdipendenza economica e i nostri principali impegni.

L'Unione europea sta affrontato la sfida più grande dalla sua fondazione. Qualcuno ha definito la ripresa internazionale usando la sigla LUV: L per Europa, U per Stati Uniti e V per paesi emergenti.

L'Europa non può rimanere indietro. E' giunto il momento delle riforme, della creatività e dell'integrazione. La priorità fondamentale deve essere quella di aumentare il potenziale di crescita della nostra economia.
<SPEAKER ID="220" NAME="Alfredo Pallone" AFFILIATION="PPE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, la debolezza e la recente crisi in alcuni paesi della zona euro non dipendono soltanto dalla difficoltà di Grecia, Portogallo e Spagna, ma anche da quella dell'Unione stessa.

Non si tratta solamente di una questione di risorse economiche, ma di un problema politico. Prima di curare i paesi malati, l'Europa deve curare se stessa, perché il vero problema di questa crisi è anche la debolezza dell'Unione. Occorre dotarsi di regole e strumenti comuni ed efficaci.

Per prima cosa, bisogna accelerare sulla riforma della vigilanza, creando però un sistema che sia realmente funzionante e non solamente un duplicato delle autorità esistenti, che si sono rivelate poco efficaci nella previsione e gestione delle recenti crisi, superando le logiche burocratiche con le quali sono state finora affrontate le crisi sistemiche.

In secondo luogo, sono poi necessari un coordinamento e un'armonizzazione delle politiche fiscali, anche a costo di lasciare indietro quei paesi che sono più restii. Alcuni sostengono che sia opportuno un intervento da parte del Fondo monetario internazionale, ignorando il catastrofico segnale che ciò farebbe giungere ai mercati finanziari rispetto alla direzione verso la quale si avvierebbe la zona euro. Nel caso dell'attuale situazione di crisi di alcuni paesi della zona euro, l'Unione europea ha un dovere politico, sociale e morale di intervenire.
<SPEAKER ID="221" NAME="George Sabin Cutaş" AFFILIATION="S&D">
(RO) Alcuni paesi della zona euro si trovano alle prese con gravi problemi finanziari. L'entità del debito pubblico e il disavanzo di bilancio hanno infatti abbondantemente superato la soglia prevista dal patto di stabilità e di crescita. Tale patto in definitiva era volto a prevenire azioni "clandestine” mediante l'imposizione di limiti sul debito pubblico. Tuttavia, non si è tenuto conto della necessità di aumentare il debito pubblico in situazioni come quella attuale in cui la congiuntura finanziaria è negativa sul piano macro economico, cui ora si aggiunge l'aumento esponenziale del debito privato.

Il rapido declino delle finanze in alcuni Stati membri costituisce una minaccia sia per la stabilità dell'euro che per la coesione a livello di Unione europea. Per evitare siffatte ricadute, gli Stati membri devono dar prova di solidarietà varando misure congiunte in modo da dare un sostegno reciproco ai paesi che si trovano in difficoltà. Occorre inoltre allentare i criteri del patto di stabilità e di crescita, come prevede la dichiarazione allegata all'atto finale del trattato di Lisbona.

Pertanto rimane nostra responsabilità dar prova di una volontà politica coesa e mettere in atto la riforma del patto, che ora è divenuta necessaria.
<SPEAKER ID="222" NAME="Theodoros Skylakakis" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signora Presidente, numerosi colleghi hanno parlato dell'aiuto di cui ha bisogno la Grecia. Il messaggio è sbagliato. Una discussione sterile sugli aiuti non serve. La Grecia ha enormi problemi finanziari, è ovvio, ma è in grado di farvi fronte. E' stato raggiunto un ampio consenso su questo punto, sia tra le forze politiche che, soprattutto, tra i cittadini greci.

E' inoltre stato detto che il principale problema per l'euro sono gli speculatori. Quando l'euro è stato rafforzato, chi erano gli speculatori? Erano eurofilantropi? Bisogna prestare attenzione agli errori che commettiamo.

Si è parlato anche dei dati statistici sulla Grecia. Non dimentichiamoci, però, che siffatti dati erano anche dati europei. Eurostat, la Commissione europea e l'Ecofin non sapevano che il debito greco non poteva crescere ulteriormente senza creare un corrispondente disavanzo? Il debito, non solo il debito greco, ha mai segnato un calo costante fino ad arrivare al 60 per cento? A mio parere, il problema di fondo nella zona euro è che le norme sono state applicate essenzialmente sulla base di criteri politici e che i controllori e i controllati sono la stessa cosa.

Un secondo problema di cui non si è parlato abbastanza è la perdita complessiva di competitività e il divario competitivo sempre più ampio tra nord e sud. Non può esistere una zona euro, una zona monetaria, con un crescente divario competitivo tra i suoi membri. E' un rischio fatale a lungo termine per la coesione della zona euro ed è una questione che deve senz'altro destare preoccupazione.
<SPEAKER ID="223" NAME="Robert Goebbels" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signora Presidente, dinanzi a questo attacco in massa di alcune banche internazionali contro l'euro, il mondo si scontra nuovamente con la stupidità e con l'avidità dei mercati.

E' vero che i paesi anglofoni non sono mai stati a favore dell'euro. L'euro però è divenuto la moneta più stabile del mondo. In realtà, il dollaro e l'euro formano un duopolio e un duopolio sarà sempre instabile. Ci saranno sempre movimenti tra le due valute. Tuttavia, se i mercati hanno un senso, dovrebbero vedere che i disavanzi della zona euro nel suo insieme sono inferiori a quelli degli Stati Uniti e del Giappone.

Contando che il governo greco ha ereditato una situazione di bilancio poco invidiabile, anche se la Grecia dovesse arrivare al fallimento - cosa assolutamente impossibile -, non si arriverebbe al crollo della zona euro. L'amministrazione statunitense ha appena presentato un bilancio in cui figura un deficit di 1 600 miliardi di dollari. Per risanarlo, Washington dovrebbe prendere a prestito oltre 5 miliardi di dollari al giorno. Il debito annuale aggiuntivo della Grecia corrisponde a meno di una settimana del debito addizionale degli Stati Uniti. Qual è allora il paese che mette a repentaglio la stabilità finanziaria? La Grecia o gli Stati Uniti?

Dinanzi alla stupidità degli speculatori, l'Europa deve imporre una maggiore trasparenza e una maggiore concretezza nella disciplina dei mercati, che sono davvero troppo avidi, signora Presidente.
<SPEAKER ID="224" NAME="Diogo Feio" AFFILIATION="PPE">
(PT) Signora Presidente, nel dibattito sulla situazione economica di alcuni paesi membri della zona euro bisogna dire che il rimedio è chiaro: occorre più unione economica e monetaria, occorre una competitività migliore e occorre una maggiore solidarietà. Signor Commissario, mi rivolgo a lei, poiché, essendo portoghese, conosce molto bene le difficoltà che insorgono quando il debito pubblico cresce, il deficit tende a sfuggire di mano e la spesa pubblica diventa eccessivamente elevata. Questi paesi hanno bisogno di solidarietà e dei segnali giusti. Purtroppo i messaggi inviati recentemente dal commissario Almunia non sono stati positivi, in quanto egli ha paragonato la situazione del Portogallo e della Spagna con quella della Grecia. Sono state esternazioni sfortunate e imprudenti che hanno sortito effetti immediati sui mercati. C'è stato un tonfo nei mercati azionari di Lisbona e di Madrid. Non bisogna rendere le cose più difficili di quanto non lo siano già.

La gestione politica è estremamente importante. Di certo bisogna trarne insegnamento per il futuro, poiché in questo modo, riusciremo ad avere un'unione economica migliore in grado di sostenere di più l'Europa per creare solidarietà, comprendendo che le situazioni nei vari Stati membri sono completamente diverse e non sono paragonabili. Se riusciremo ad imparare questa lezione, certamente la zona euro avrà un futuro migliore.
<SPEAKER ID="225" NAME="Frank Engel" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signora Presidente, bisogna dirlo: l'unione economica e monetaria ha certamente un carattere monetario, ma poco economico. Le preoccupazioni monetarie dell'Europa sono in conflitto con la sovranità economica e di bilancio degli Stati membri.

In questo periodo gli attacchi speculativi contro l'euro potrebbero avere conseguenze drammatiche. La Greca, il Portogallo, l'Irlanda e la Spagna sono i paesi più colpiti, ma è a rischio anche l'intera zona euro.

Per scongiurare il peggio, l'Europa deve urgentemente introdurre una forma di governance comune per le sue politiche economiche e di bilancio. Dopo tutto, è questa l'essenza dell'unione economica. Solo in questo modo insieme avremo davvero la possibilità di risanare le finanze pubbliche dentro e fuori la zona euro.

Con gli strumenti attualmente disponibili e continuando con la sovranità di bilancio degli Stati membri, temo che questo risanamento sia un progetto irrealizzabile con tutte le conseguenze che ciò comporta.
<SPEAKER ID="226" NAME="Edward Scicluna" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signora Presidente, dobbiamo identificare i punti deboli della zona euro e affrontarli con vigore, visto che le alternative sono troppo deprimenti anche per essere prese in considerazione. Una debolezza clamorosa è la mancanza di un'incisiva funzione di controllo centralizzata per l'intera economia della zona euro.

Prima di tutto dobbiamo verificare attentamente che si metta fine alla contabilità di cassa negli Stati membri dell'UE e nelle loro finanze. In secondo luogo le finanze pubbliche e il sistema contabile devono essere sottoposti a revisione ai sensi di norme approvate a livello comunitario. In terzo luogo devono essere controllate le previsioni economiche, in quanto sono state all'origine di proiezioni inutili e fuorvianti sulle finanze pubbliche. In quarto luogo i risultati delle valutazioni comunitarie devono essere pubblicati regolarmente. Infine, credo si debbano scoraggiare i membri della zona euro dall'introdurre scappatoie finanziarie e bonus fiscali, rinviando quindi gli aggiustamenti veri e propri che, come sappiamo tutti, devono provenire da programmi di spesa credibili e sostenibili.
<SPEAKER ID="227" NAME="Olle Schmidt" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Signora Presidente, quanto sta accendendo in Grecia non preoccupa solo i membri della zona euro, ma l'intera Unione europea. Pertanto è importante che questa difficile situazione sia affrontata in maniera responsabile a livello UE. La Grecia deve fare la propria parte, rispettare le promesse e riformare la propria politica. A mio avviso - ritenendo fermamente che la Svezia debba aderire quanto prima alla zona euro - è di capitale importanza che l'Unione risolva questa situazione difficile. Dopo tutto bisogna ammettere che l'euro ha riscosso un incredibile successo nell'attenuare la crisi finanziaria più grave in assoluto. Chi direbbe mai che 16 monete sarebbero meglio di un'unica moneta forte? Nessuno!

La Grecia si è infilata nella zona euro usando la porta di servizio, dimostrandoci quanto sia importante che le norme sull'adesione siano rigorose, ma giuste. Un'economia in ordine rappresenta il presupposto per la crescita e la ricchezza, anche al di fuori della zona euro, e naturalmente questo assunto si applica anche ai paesi della zona euro. Chi parla di speculazione dovrebbe tenere presente che un'economia e delle finanze pubbliche in ordine formano la base del benessere.
<SPEAKER ID="228" NAME="Michail Tremopoulos" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EL) Signora Presidente, per la Grecia, su cui si potrebbe parlare a lungo, il problema non riguarda solamente le finanze pubbliche. E' collassato il modello che è stato applicato negli ultimi quindici anni in virtù del quale l'economia ellenica si doveva basare sul costante aumento e sulla continua espansione dei consumi privati.

Inoltre, da anni, alcuni sostengono che la spesa per le armi sia una spesa per lo sviluppo. In percentuale del PIL, stando alle relazioni SIPRI, la Grecia spreca il 3,3 per cento delle proprie risorse in spese militari. Il paese si colloca infatti al secondo posto nella NATO dopo gli Stati Uniti. E' al quinto posto per importazioni di armi in termini assoluti a livello mondiale, detenendo una fetta del 4 per cento del commercio globale. Ovviamente il bilancio 2010 prevede delle riduzioni nella spesa militare. Il ministero della Difesa ha un bilancio di 6 miliardi di euro ed ha subito una riduzione del 6,63 per cento.

Vorrei tanto vedere un cambiamento nella diplomazia delle armi che ci ha portato a questa paralisi. La Grecia non ha colonie da sfruttare, ma ha una grande capacità di resistenza. Dobbiamo attivare anche la solidarietà europea e promuovere iniziative internazionali affinché sia varato un New Deal verde a livello globale.
<SPEAKER ID="229" NAME="John Bufton" AFFILIATION="EFD">
(EN) Signora Presidente, qual è il futuro dell'euro alla luce dei problemi della Grecia, ma anche della Spagna, dell'Italia, del Portogallo e dell'Irlanda? Deve essere in qualche modo rassicurante per il Regno Unito il fatto che non abbiamo mai aderito all'euro. Pare che le promesse secondo le quali si sarebbe creata una grande forza basata sulla solidarietà non potessero essere più lontane dalla verità.

Il problema per i 16 paesi della zona euro discende dal fatto che bisogna serrare i cordoni della borsa. Con uno scarso coordinamento fiscale e nessun tesoro, l'appartenenza alla zona euro non è affatto una ricetta per garantire un buono stato di salute all'economia. Infatti, quando le cose vanno male, non c'è nessuno che sia in grado di prestare aiuto. Anzi, si approfitta della situazione per assicurarsi un maggiore controllo, mentre l'altro è in ginocchio. Dobbiamo attendere per vedere come reagirà la Grecia dinanzi alla prospettiva di diventare un protettorato dell'Unione europea e vedremo anche se vi saranno rivolte popolari. E' davvero questo il sogno europeo? Chi sarà il prossimo? La Spagna, il Portogallo, l'Italia o l'Irlanda? Forse gli Stati membri, e soprattutto i membri della zona euro, dovrebbero riflettere a lungo e approfonditamente sul qui ed ora prima di dedicarsi ai colloqui sulla politica economica post-2020, quando potrebbe anche non esserci più un euro da proteggere.

Il presidente Barroso stamattina ha parlato del sogno europeo: per i bravi cittadini della Grecia questo sogno si è trasformato in un incubo.
<SPEAKER ID="230" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Signora Presidente, come sappiamo, la Commissione europea ha messo sotto sorveglianza la Grecia a causa del suo vertiginoso deficit di bilancio. Questa clamorosa interferenza nella sovranità nazionale può essere giustificata solamente dal fatto che bisogna salvare la moneta unica e scongiurare il rischio che vengano danneggiati anche altri paesi membri. Tuttavia, la colonna portante, il requisito fondamentale dell'introduzione dell'euro, ossia il patto di stabilità, chiaramente ora esiste solo sulla carta. Molti Stati membri e il Consiglio negli ultimi anni non hanno prestato molta attenzione alla disciplina di bilancio, preferendo affossare questo importante accordo. La Commissione è rimasta a guardare ed ha assistito alla messa in atto di procedure timide contro i trasgressori del deficit.

Pertanto dobbiamo esercitare pressioni affinché sia drasticamente ridotto l'indebitamento netto degli Stati membri, se non vogliamo mettere seriamente a rischio la nostra moneta e la nostra area economica. Per tale ragione sono necessarie misure cruciali e incisive.
<SPEAKER ID="231" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Credo che tutti gli Stati membri debbano essere preparati ad aderire alla zona euro per scongiurare la possibilità che si verifichino effetti avversi estremamente devastanti per l'economia nazionale. L'instabilità economica di alcuni paesi nella zona euro deve essere tenuta sotto controllo in modo da prevenire conseguenze nell'intera Unione europea. Le economie di Grecia, Spagna e Portogallo hanno riportato elevati deficit di bilancio nel 2009, dovuti non solo alla crisi economica, ma anche alle misure inadeguate messe in atto dai governi nazionali.

La Romania presenterà il piano di convergenza per la zona euro alla fine di febbraio, come era stato stabilito nei negoziati con il Fondo monetario internazionale e con la Commissione europea. Il mio paese ha indicato di essere pronto ad accedere al meccanismo del tasso di cambio nel 2012, che in effetti è la fase prima dell'adesione alla zona euro. Pertanto il nostro disavanzo di bilancio deve scendere al di sotto del 3 per cento.
<SPEAKER ID="232" NAME="Stavros Lambrinidis" AFFILIATION="S&D">
(EL) Signora Presidente, signor Commissario, grazie per le gentili parole che ha pronunciato sulle misure assunte dal governo ellenico. L'esecutivo infatti ha introdotto misure rigorose e la Commissione europea ha ratificato tale programma ed è stato altresì approvato un programma molto rigoroso per monitorare l'applicazione delle misure che il governo ha studiato e varato.

Eppure gli spread sono aumentati. Il problema non verte sui mercati che sarebbero riservati, come lei ha affermato. In realtà i mercati hanno speculato, e direi vergognosamente. Gli stessi che hanno causato la crisi ora stanno facendo soldi sulle rovine che hanno creato. E la Commissione europea cosa intende fare?

Vi attivereste adesso, non solo per assicurare uno stretto monitoraggio degli Stati, ma anche per monitorare da vicino i mercati? Se sì, come?

In secondo luogo, è inammissibile che per tutti questi mesi si sia continuato a parlare del Fondo monetario internazionale nella zona euro. Però il Fondo monetario internazionale sicuramente impone misure rigorose e poi concede credito a basso costo, non lasciando quindi spazio agli speculatori. Intendete assumere dei provvedimenti per dare un sostegno finanziario ai paesi che applicano programmi rigorosi in materia di finanze pubbliche?
<SPEAKER ID="233" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) La situazione che si è venuta a creare in alcuni paesi della zona euro richiede una seria riflessione. E' solo parzialmente giustificato ricercarne le cause nella crisi economica. Molte delle cause sono da ricercare altrove. In primo luogo, sono state ignorate le grandi differenze nel livello di sviluppo economico dei diversi paesi della zona euro. In secondo luogo, la disciplina del patto di stabilità e di crescita non è stata mantenuta. La disciplina di bilancio non è stata garantita in maniera responsabile, causando un grande aumento del disavanzo di bilancio. In terzo luogo, le banche e le altre istituzioni finanziarie non sono state soggette ad un debito monitoraggio - il che non vale solo per questi paesi. Come possiamo contrastare siffatti fenomeni? Nel rispetto del principio di solidarietà, il programma di risanamento approntato dai singoli paesi deve avere l'approvazione dell'Unione europea, il che comporta un monitoraggio sull'attuazione del programma da parte della Commissione europea e della Banca centrale europea. E' inoltre inammissibile che i costi della crisi debbano essere fatti ricadere sostanzialmente sui più poveri, come testimoniano le proteste dei contadini greci.
<SPEAKER ID="234" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signora Presidente, a circa dieci anni dall'introduzione dell'euro è chiaro che l'Unione europea esiste, ma purtroppo siamo ancora ben lungi dall'unione economica. Rileviamo che l'attacco all'euro perpetrato attraverso le economie più deboli sta assumendo le proporzioni di un'epidemia. In fin dei conti l'Europa sta a guardare, non per la sorpresa, ma perché non dispone degli strumenti finanziari per reagire.

Non c'è un'istituzione, ad eccezione della commissione per la concorrenza, in grado di coordinare gli interventi e le azioni delle economie nazionali nei periodi di recessione Purtroppo non esiste unanimità di intenti e una determinazione comune tra gli Stati membri, anche se abbiamo una moneta unica.

Credo che l'esame di oggi non fosse diretto ad alcun paese in particolare. E' un esame per l'euro. Avrei voluto che, quando è stata decisa la moneta unica, avessimo già deciso di avere una voce sola e di essere un fronte unito.
<SPEAKER ID="235" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signora Presidente, grazie per aver concesso tutti questi interventi di un minuto su questo tema. Presumo che la nuova Commissione sia lieta di essersi insediata, ma dovrà attivarsi rapidamente per affrontare i problemi di cui stiamo discutendo oggi.

Qualcuno sta biecamente approfittando dei problemi della zona euro, ma la maggior parte di noi vuole che si trovi una soluzione. Dopo dieci anni non dobbiamo buttare via il bambino con l'acqua calda. Detto questo, ascoltando il dibattito, risulta evidente che in alcuni Stati membri vi sono problemi gravissimi la cui entità varia a seconda del problema - e l'Irlanda è tra questi. Ad ogni modo, però, credo che le regole non abbiano funzionato. Dobbiamo prevenire invece di reagire: quando ormai la crisi è in atto, è già troppo tardi. Dobbiamo anticipare i mercati. Non si possono attaccare i mercati a testa bassa, come hanno cercato di far intendere altri oratori, per poi dover introdurre una sorveglianza e un esame rigorosi e puntuali seguiti da un'azione immediata. A questo punto vi faccio tanti auguri.
<SPEAKER ID="236" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Signora Presidente, nonostante tutte le critiche che quelli come me hanno espresso su situazioni particolarmente deplorevoli nell'Unione europea, siamo stati sempre pienamente a favore dell'introduzione dell'euro. Ai tempi in cui ero corrispondente della rivista der Spiegel assistetti ad un'ondata di speculazioni contro determinate valute e l'euro ci protesse.

Ad ogni modo oggi rileviamo una grandissima perdita di fiducia presso i risparmiatori e, in particolare, tra i cittadini di paesi in cui i criteri di bilancio sono stati in una certa misura rispettati. Signor Commissario, le rivolgo una domanda: non le è ormai del tutto chiaro che negli ultimi anni la Grecia ci ha ingannato? Vi sono state tantissime voci al riguardo. Sapevamo anche che la Grecia non ottemperava pienamente ai criteri all'inizio. Perché non è stata soggetta ad una sorveglianza più rigorosa? Come intende affrontare questo difficile problema in futuro? Vi pongo queste domande, pensando al mio paese, l'Austria, in cui circolano voci simili a quelle che erano state messe in giro sulla Grecia alcuni anni fa.
<SPEAKER ID="237" NAME="Arturs Krišjānis Kariņš" AFFILIATION="PPE">
(LV) Signora Presidente, gli attacchi speculativi contro Grecia, Spagna o Portogallo non sono la causa del problema, ma ne sono la conseguenza. Sappiano anche troppo bene che nessuna famiglia si può permettere di spendere più di quanto guadagna. Così infatti si arriva al fallimento. Lo stesso vale per i governi. Nessun governo può permettersi troppo a lungo di spendere più di quanto raccoglie mediante il gettito fiscale. Altrimenti o va in bancarotta oppure, come sta accadendo ora, la valuta viene bersagliata dagli attacchi degli speculatori. Questi paesi devono fare quello che fece la Lettonia quando fu colpita duramente dalla crisi già un anno fa, anzi quasi un anno e mezzo fa. Bisogna infatti ridurre drasticamente la spesa nazionale mediante la cosiddetta svalutazione interna. Suggerirei al governo ellenico di seguire l'esempio del governo lettone. Sono decisioni che vanno prese e che sono già state prese in Europa in passato. Grazie.
<SPEAKER ID="238" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Signora Presidente, abbiamo assistito ad un ampio dibattito in cui è stata mostrata una grande consapevolezza e una grande preoccupazione per la congiuntura economica. E' stato anche un dibattito molto costruttivo in cui sono stati espressi una serie di punti su cui possiamo essere d'accordo analizzando la situazione

Prima di tutto, è emersa una fiducia generale nella zona euro nel corso della discussione. Tale area sicuramente uscirà rafforzata a seguito di questi movimenti repentini nei mercati, che non possono essere spiegati dalla situazione dell'economia reale. Come indicato dagli onorevoli Karas, Sánchez Presedo e Goebbels, i quali hanno parlato del significato dello scudo protettivo, come qualcuno lo ha definito, nella zona euro, siamo convinti che, se l'euro non fosse esistito, la crisi sarebbe stata molto più feroce nei paesi europei.

Inoltre non crediamo che il patto di stabilità e di crescita sia in crisi. Ne è prova la dettagliata procedura cui ha fatto accenno il commissario Almunia che è stata approntata per monitorare l'attuazione del programma varato dal governo greco.

I problemi nella zona euro saranno risolti all'interno della zona euro, la quale è dotata di meccanismi appositi, come ho detto nel mio intervento precedente. L'Europa sta chiaramente uscendo dalla fase di recessione e sta uscendo dalla crisi più grave cui abbiamo assistito da quasi un secolo a questa parte. Si sta riprendendo in maniera relativamente veloce, il che dimostra la forza economica dell'Unione europea e mostra altresì che i governi hanno agito immediatamente non appena si sono verificati degli sviluppi che potenzialmente potevano causare il crollo del sistema finanziario internazionale. Naturalmente questo intervento immediato non poteva che provocare un deficit. Infatti attualmente sono 21 i paesi membri che si trovano in questa situazione, la quale è la conseguenza logica delle azioni essenziali che dovevano essere assunte, poiché, tra l'altro, come ho detto prima, in Europa vi sono sistemi di previdenza sociale per garantiscono un aiuto alle fasce più vulnerabili attraverso il denaro pubblico.

L'onorevole Canfin mi ha chiesto quali siano le proposte della presidenza spagnola al riguardo. Ho già parlato degli interventi a breve termine che hanno varato i governi. Si sta delineando una strategia volta a farci uscire da questa situazione, ma ovviamente, per poter uscire dalla crisi nel medio termine, la presidenza spagnola chiaramente propone l'unione economica. Infatti sosteniamo che non ci debba essere solamente l'unione monetaria. Anche l'unione economica deve occupare un posto importante nell'Unione europea, come prescrive oltretutto anche il trattato di Lisbona.

L'articolo 5 del trattato sul funzionamento dell'Unione europea afferma molto chiaramente che: "Gli Stati membri coordinano le loro politiche economiche”, "L'Unione prende misure per assicurare il coordinamento delle politiche occupazionali”, "L'Unione può prendere iniziative per assicurare il coordinamento delle politiche sociali”.

E' questo il contenuto del trattato di Lisbona e quindi credo anch'io ci si debba muovere verso l'armonizzazione, come hanno indicato anche gli onorevoli Wortmann-Kool, Feio e Papanikolaou nei loro interventi. L'onorevole Bullmann ha parlato della necessità di un coordinamento socio-politico, come ha fatto anche l'onorevole Podimata. Continuando sulla stessa linea, l'onorevole Canfin del gruppo Verde/Alleanza libera europea e gli onorevoli Pallone e Gauzès hanno parlato della necessità di disciplinare i mercati finanziari. L'onorevole Verhofstadt ha indicato la necessità di coesione interna nell'Unione. Sono tutti elementi che confluiscono nel concetto di unione economica, di coesione economica interna dell'Unione.

Sono questi gli obiettivi cui dobbiamo puntare mediante una leadership politica chiara dell'Unione e sono obiettivi che tra l'altro si stanno già materializzando. Dobbiamo pensare che dopodomani - incidentalmente proprio all'inizio della presidenza spagnola - si riunirà il Consiglio europeo informale in modo da poter prendere in mano le redini della situazione, politicamente parlando. Sono certo che il Consiglio manderà un segnale europeo forte all'opinione pubblica e agli attori economici e sociali, sarà un messaggio europeista, un messaggio di unità europea, di fiducia nei governi europei, anche nel governo greco, e di fiducia nelle nostre possibilità.

Sarà un Consiglio europeo importante, che si riunisce per convogliare i nostri sforzi in una strategia volta a favorire la crescita e l'occupazione, che prende il nome di Europa 2020. Sono persuaso che tale incontro imminente getterà le prime fondamenta, e quindi dobbiamo attivarci immediatamente, esercitando una guida politica nell'Unione europea in un periodo in cui siffatto atteggiamento è più che mai necessario.
<SPEAKER ID="239" NAME="Joaquín Almunia" LANGUAGE="ES">
Signora Presidente, esprimo un profondo ringraziamento ai deputati che sono intervenuti nel dibattito per i commenti espressi sulle politiche, sugli atteggiamenti e sulle proposte della Commissione europea, di cui io e il commissario Rehn abbiamo preso nota.

Tengo a formulare alcune osservazioni che verteranno essenzialmente su quattro argomenti. Sono stati molti gli interventi e non riuscirei a rispondere a ciascuno singolarmente, ma credo di riuscire a rispondere praticamente a tutti affrontando questi quattro temi.

In primo luogo, come ho detto molte volte in Parlamento,ossia negli ultimi sei anni in qualità di commissario competente per gli affari economici e monetari, convengo pienamente sulla necessità di incrementare il coordinamento all'interno dell'unione economica e monetaria e all'interno dell'Unione europea. Non tutti gli Stati membri dell'Unione sono membri della zona euro, ma lo saranno nella fase finale dell'unione economica e monetaria, salvo per i due paesi che hanno deciso di non aderire. Credo tuttavia che nei prossimi anni anche questi paesi cambieranno idea e chiederanno di entrare a far parte dell'unione economica e monetaria.

Per avere un coordinamento, dobbiamo approfondire e ampliare la sorveglianza insieme alle attività di analisi, al dibattito e alle raccomandazioni che derivano dall'analisi e dal dibattito in relazione alla politica fiscale e ad altre politiche macroeconomiche e strutturali.

Se vi ricordate, era questa una delle prime conclusioni della relazione che avevo presentato in questa sede a nome della Commissione nella prima metà del 2008, prima che scoppiasse il caso Lehman Brothers, in occasione del decimo anniversario dell'unione economica e monetaria. Da allora abbiamo discusso in seno alla Commissione, nell'Eurogruppo, in Consiglio e anche qui in Parlamento su come migliorare la sorveglianza, come estenderla e ampliarla, attraverso il cuore stesso di tale sorveglianza nonché mediante il quadro della disciplina di bilancio, ossia il patto di stabilità e di crescita.

Concordo con chi ha affermato che non si tratta solamente di attuare una politica che sia in linea con le nostre norme, ma bisogna andare oltre, poiché vi sono squilibri di altra natura che mettono a repentaglio la crescita, l'occupazione e le finanze pubbliche.

Concordo con chi ha affermato che non abbiamo bisogno di far intervenire il Fondo monetario internazionale. E' vero che tutte le nostre economie fanno parte dell'FMI, ma possiamo e dobbiamo risolvere la questione da soli.

Se saremo sufficientemente coordinati, se avremo la volontà politica, se useremo gli strumenti previsti dal trattato, se metteremo in pratica le dichiarazioni d'intenti e se conseguiremo i nostri principali obiettivi, avremo una capacità più che sufficiente e gli strumenti appropriati per affrontare le situazioni difficili come quella che stiamo attualmente attraversando.

Sul caso della Grecia, parlerò di due questioni che sono state al centro del dibattito e di cui ho già discusso in dettaglio. In primo luogo, l'onorevole Verhofstadt, che sfortunatamente non è più in Aula, ha affermato che la Commissione è intervenuta troppo tardi. Non so con che rapidità il paese dell'onorevole Verhofstadt ha chiesto alla Commissione di intervenire sulle questioni di bilancio, ma gli ricordo che ci sono state le elezioni in Grecia all'inizio di ottobre. Due settimane dopo essersi insediato, il nuovo governo corresse la notifica che avevamo ricevuto prima delle elezioni, cambiando il dato sul disavanzo, che è passato dal 6 al 12,7 per cento nel giro di tre settimane!

Non è stata una correzione statistica. In questo aumento colossale del deficit in Grecia ha giocato in larga misura una mancanza assoluta di controllo sulla politica di bilancio. Non è una questione statistica. Non è stato chiesto ad Eurostat di risolverla. Si tratta invece di un problema di gestione, ascrivibile ad un governo che ha lasciato che le entrate diminuissero o che non ha fatto nulla per tamponare tale calo, ma ha consentito alla spesa di aumentare o l'ha aumentata nell'imminenza delle elezioni. Per dirlo chiaro e tondo, è questo quello che è successo.

Inoltre, per quanto riguarda i problemi statistici, e per rispondere all'onorevole Martin - come credo abbia affermato anche l'onorevole Karas - alla fine del 2004 a nome della Commissione proposi al Consiglio di rafforzare la capacità di Eurostat di condurre controlli laddove venivano riscontrati problemi statistici che non potevano essere risolti mediante le solite notifiche. Eurostat non elabora i dati. Eurostat riceve le notifiche dagli Stati membri. Per poter andare oltre l'autorità che inoltra la notifica, questo organismo ha bisogno di poteri di cui attualmente non dispone. La Commissione ha chiesto che gli venissero conferiti e il Consiglio non glieli ha concessi. Il commissario Rehn, che da domani assumerà la competenza degli affari monetari, senza più transizioni, ha già pronta una proposta che sarà presentata alla Commissione nel corso della prossima riunione ufficiale, sempre che oggi il Parlamento voglia gentilmente dare la propria approvazione.

A seguito di siffatta notifica il governo greco ha presentato il bilancio per il 2010, che non era stato presentato prima delle elezioni, e non solo la Commissione ma anche l'Eurogruppo e l'Ecofin hanno approvato l'eccesso di disavanzo alla luce della nuova situazione. Abbiamo agito in questo modo con le raccomandazioni che non potevano essere preparate finché non avevamo il programma, che il governo greco ha redatto e che ci ha mandato il 15 gennaio. Sulla base di tale programma, come ho detto prima, abbiamo preparato le raccomandazioni il 3 febbraio.

E' vero che, se avessimo avuto la bacchetta magica, avremmo agito la notte stessa delle elezioni. Posso dirvi, comunque, che, a mio avviso, il governo greco, la Commissione, l'Eurogruppo e l'Ecofin si sono attivati rapidamente. L'Eurogruppo e l'Ecofin hanno cominciato a discutere della situazione ancor prima che gli inviassimo le raccomandazioni. Non era possibile agire più velocemente nell'intento di risolvere i problemi. Se invece avessimo voluto limitarci alle dichiarazioni, allora ovviamente potevamo intervenire anche prima.

In terzo luogo, convengo pienamente sulla necessità di aumentare la fiducia nell'euro e nell'unione economica e monetaria. Si tratta di un compito che spetta a tutti: agli Stati membri, alla Commissione, al Consiglio e al Parlamento.

Per inciso, visto che sono stati fatti dei riferimenti a delle dichiarazioni che avevo rilasciato nel corso della presentazione delle raccomandazioni sul programma della Grecia, vi chiedo, allo scopo di mantenere la fiducia, di riferire esattamente quanto è stato detto, invece di riportare quello che altri sostengono che io avrei affermato. Chiedo solo questo.

Infine la riunione del Consiglio prevista per l'11 febbraio, dopodomani, che è stata ricordata anche dal presidente López Garrido, è molto importante. E' una riunione speciale, poiché sono pochi gli argomenti all'ordine del giorno. E' un incontro in cui sono previsti due interventi, quello del presidente della Commissione e quello del presidente del Consiglio europeo, e un dibattito politico aperto che, vista la situazione, riveste una grandissima importanza a fronte delle tensioni nei mercati finanziari che non si erano viste nella zona euro dall'introduzione della moneta unica e a fronte della crisi più grave da 80 anni a questa parte. Dobbiamo reagire dinanzi a questa situazione, non solo con una strategia di uscita, ma anche con una strategia a medio termine in modo che questo decennio si contraddistingua per la crescita e l'occupazione.

Se mi concedete un minuto per pronunciare le mie ultime parole come commissario incaricato dei problemi economici e monetari, vorrei dirvi cosa spero di sentire alla fine della riunione del Consiglio europeo. Vorrei fosse avanzata una chiara richiesta a tutti gli Stati membri, nella fattispecie a cominciare dalla Grecia, affinché adempiano ai propri obblighi e mettano in atto le misure che si sono impegnati ad attuare in qualità di membri dell'unione economica e monetaria nonché le raccomandazioni indirizzate loro dalle autorità dell'unione economica e monetaria. Dobbiamo intimare a tutti gli Stati membri di rispettare e di applicare le norme che abbiamo concertato tutti insieme.

In secondo luogo vorrei un impegno politico ai massimi livelli a favore di un maggiore e migliore coordinamento e un rafforzamento dell'unione economica e monetaria in quanto area economica, e non banca centrale per la zona economica e monetaria, non organismo che emette raccomandazioni.

Sia all'interno che all'esterno dei nostri confini, l'unione economica e monetaria, la zona euro, deve esprimersi con chiarezza, determinazione e credibilità, poiché in questo modo si aumenta la fiducia dei cittadini di tale area e degli altri cittadini dell'Unione europea e del mondo nella nostra moneta e nel nostro progetto, che non è solo un progetto economico, ma va molto oltre gli aspetti puramente economici.

Infine, vorrei che i leader europei si impegnassero a sostenere la Grecia in cambio di un'azione concreta. Il sostegno non può essere gratuito, altrimenti si creerebbero le condizioni di futuri squilibri e crisi. Il sostegno deve essere chiaro e noi abbiamo gli strumenti per agire in questo senso in cambio di un chiaro impegno che tutti si assumano le proprie debite responsabilità.
<SPEAKER ID="240" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="241" NAME="José Manuel Fernandes  " LANGUAGE="PT">
Spero che i commissari europei promuovano la stabilità e rilascino dichiarazioni rigorose e ben fondate, contrariamente a quanto è accaduto con le recenti esternazioni del commissario Almunia, il quale ha dato prova di mancanza di prudenza e ha contribuito a causare delle perdite sui mercati azionari e la mancanza di fiducia tra gli investitori internazionali in relazione a Spagna e Portogallo.

Per affrontare la crisi, gli Stati membri dell'UE hanno adottato piani di ripresa e hanno varato stimoli ed incentivi per l'economia, pertanto è aumentato il deficit. Tuttavia sappiamo anche che alcuni Stati membri, per incompetenza o scientemente, hanno commesso degli errori in relazione al proprio deficit. A fronte di quanto è accaduto recentemente, l'Unione europea ha dovuto dare nuovo impulso alle proposte in tema di sorveglianza ed è stata costretta ad attuare una strategia rafforzata di coordinamento economico.

E' stato proposto anche di introdurre ufficialmente un sistema per controllare il valore del deficit di tutti gli Stati membri allo scopo di approntare rapidamente delle misure correttive per scongiurare situazioni irreparabili. Questo sistema dovrebbe attivarsi praticamente in tempo reale. Bisogna però chiarire il metodo di calcolo per il deficit in modo da evitare manipolazioni dei conti pubblici e il ricorso ricorrente a tecniche extrabilancio per camuffare il valore del disavanzo.
<SPEAKER ID="242" NAME="João Ferreira  " LANGUAGE="PT">
La campagna che si è scatenata in conseguenza della situazione prodottasi in Grecia, che alcuni stanno ora cercando di estendere ad altri paesi, è deprecabile e rivela i veri obiettivi dei suoi principali protagonisti, tra cui va inclusa la stessa Commissione europea e alcuni dei principali poteri economici dell'UE.

Le pressioni esercitate su paesi quali la Grecia, il Portogallo e la Spagna affinché correggano il proprio disavanzo sono inestricabilmente legate agli interessi del capitale finanziario speculativo che punta ad innescare una guerra tra euro e dollaro. Questi interessi vengono difesi anche a discapito degli interessi dei cittadini di questi paesi.

A questo punto insorgono diversi interrogativi:

Che ragioni oggettive abbiamo di voler arrivare al 2013 con un deficit al di sotto del 3 per cento (a prescindere da quanto può accadere in relazione alla crescita economica)?

Qual è il senso di un'unione economica e monetaria che non attua alcuna politica di solidarietà e di coesione?

Se la BCE può regolarmente concedere credito alla banche nazionali a tassi molto inferiori rispetto a quelli dei mercati internazionali, perché non può applicarli anche ai governi?

Perché non sono stati creati strumenti atti a consentire ai paesi in maggiore difficoltà di ottenere finanziamenti a tassi inferiori o simili a quelli concessi ad altri paesi?
<SPEAKER ID="243" NAME="Ivari Padar  " LANGUAGE="ET">
La situazione finanziaria di alcuni paesi della zona euro - che è l'argomento del dibattito di oggi - mostra chiaramente i rischi che insorgono quando ci si discosta dai provvedimenti del patto di stabilità e di crescita. Guardando al problema nel suo insieme, si comprende quanto sia importante disporre di statistiche affidabili. Dobbiamo certamente trarre delle conclusioni serie da questa situazione e in tutti i paesi, sia all'interno che al di fuori della zona euro, per uscirne bisogna riconoscere il problema con onestà e indicare le proprie misure per superare le difficoltà. Ci vuole anche la solidarietà europea. Al contempo i problemi descritti non possono essere risolti rinviando l'ampliamento della zona euro. Chiaramente, se ci sono paesi che rispettano i criteri prescritti, allora questi paesi devono essere ammessi. Il tempo ha dimostrato che la moneta unica è una garanzia supplementare di affidabilità nei momenti complessi.
<SPEAKER ID="982" NAME="Jarosław Leszek Wałęsa  " LANGUAGE="PL">
Commissario Almunia, la Polonia si sta preparando ad entrare a far parte della zona euro, quindi stiamo studiando attentamente i problemi degli Stati che ne fanno parte. Purtroppo più paesi sono alle prese con dei problemi, mentre la moneta unica ora si trova a dover affrontare la sfida più grande da quando è stata creata. Onorevoli colleghi, la Grecia non riuscirà a farcela da sola. Sono d'accordo con tutti quelli che hanno sostenuto la necessità di un maggiore coordinamento delle politiche economiche degli Stati membri. La crisi economica mondiale ha destabilizzato molte economie e i mercati globali e dinanzi alla ripresa, benché fragile, temono che possa essere assunta qualche azione fuori luogo dai governi degli Stati membri per scongiurare il crollo dei mercati dell'euro. Pertanto l'unica via d'uscita realistica a questa situazione, l'unico modo per evitare il crollo del mercato monetario è quello di concedere un aiuto d'emergenza alla Grecia e di approntare un'azione pianificata a lungo termine per stabilizzare la posizione dell'euro.

(La seduta viene sospesa per alcuni minuti)
