<CHAPTER ID="014">
Priorità del Parlamento in vista della sessione del Consiglio per i diritti umani delle Nazioni Unite (Ginevra, 1-26 marzo 2010) (discussione)
<SPEAKER ID="102" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione sulle priorità del Parlamento in vista della sessione del Consiglio per i diritti umani delle Nazioni Unite (Ginevra 1-26 marzo 2010).
<SPEAKER ID="103" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, l'Unione europea si sta preparando, a Ginevra, a Bruxelles e nelle capitali dei paesi del terzo mondo, alla prima sessione del 2010 del Consiglio per i diritti umani.

Il Consiglio per i diritti umani è un luogo di confronto sulla situazione dei diritti umani in tutte le regioni del mondo e sugli sforzi della comunità internazionale volti a migliorare la situazione dei diritti umani. Tale obiettivo rappresenta un principio, un elemento, una caratteristica essenziale dello spirito dell'Unione europea, l'aspetto che le dà la sua vera identità nel mondo.

La presidenza del Consiglio ha preso molto seriamente il ruolo che deve svolgere in questo momento. Ha preso molto seriamente anche le sfide che l'Unione europea dovrà affrontare durante le sessioni del Consiglio per i diritti umani, come dimostra il fatto che il primo vicepresidente del governo spagnolo, María Teresa Fernández de la Vega, parteciperà in qualità di rappresentante della presidenza del Consiglio dell'Unione europea al "segmento di alto livello" che aprirà la tredicesima sessione del Consiglio.

La presidenza parteciperà dunque in maniera attiva ai lavori del Consiglio.

Difenderemo le posizioni dell'Unione europea nelle questioni che hanno conseguenze particolari per molti Stati membri e, accanto alle iniziative nazionali, l'Unione europea proporrà risoluzioni relative ai paesi.

Continuiamo a credere che il Consiglio abbia bisogno di strumenti per tutelare i diritti umani e per contrastarne le violazioni più gravi, ricorrendo a un mandato specifico per paese, come nel caso della Birmania e della Repubblica democratica popolare di Corea, oppure ricorrendo a mandati su aspetti specifici all'interno di un paese, come auspichiamo avverrà per la Repubblica democratica del Congo.

Il Consiglio per i diritti umani dovrà monitorare situazioni del genere insieme con l'intera comunità internazionale se vogliamo che mantenga la propria credibilità.

Uno dei punti all'ordine del giorno per le prossime sessioni del Consiglio sarà discusso successivamente all'interno di un altro punto del pomeriggio, ossia la sessione speciale su Gaza e la relazione Goldstone. Come ribadiremo più tardi, l'Unione europea ritiene che questa relazione offra un'analisi attendibile e ha sottolineato l'importanza di condurre una ricerca adeguata e affidabile sulle possibili violazioni della legislazione internazionale in materia di diritti umani e del diritto umanitario internazionale.

Infine vorrei discutere il problema del riesame del Consiglio.

Questo sarà un anno fondamentale per i negoziati riguardanti il riesame del lavoro del Consiglio che, nello specifico, avrà luogo nel 2011.

L'Unione europea sta iniziando a lavorare per definire una posizione chiara, una strategia comunitaria ben delineata, che però va ancora consolidata, in modo che possiamo mantenere un ruolo attivo e portare avanti l'impegno per la protezione e il rispetto dei diritti umani.

In ogni caso, è ovvio che l'Unione europea continuerà a sostenere sia l'indipendenza dell'Alto commissariato per i diritti umani delle Nazioni Unite, come ha sempre fatto, sia l'indipendenza di procedure speciali, la partecipazione di organizzazioni non governative all'interno del Consiglio per i diritti umani, la capacità del Consiglio di affrontare gravi violazioni dei diritti umani e la creazione di mandati per paese.

La Spagna e il governo spagnolo sono consapevoli di ricoprire la presidenza di turno in un momento cruciale per l'Unione e per le Nazioni Unite dal punto di vista della protezione e della promozione dei diritti umani nel mondo.

Come è accaduto in molti altri ambiti, il trattato di Lisbona ha poi dato avvio a una nuova fase nell'azione esterna dell'Unione e pertanto confidiamo che il nostro lavoro congiunto, sotto la guida dell'Alto rappresentante, de consentirà all'Europa di essere più incisiva nel difendere i principi fondamentali del lavoro del Consiglio per i diritti umani. Auspichiamo inoltre che questa fase di transizione verso un Consiglio più attivo, trasparente ed efficiente tragga beneficio dalla fase di transizione che l'Unione sta attraversando, sotto una presidenza, in questo momento rappresenta da me, che farà quanto in suo potere per assicurare che le strade prese dall'Unione e dal Consiglio portino d'ora in avanti allo stesso obiettivo, ossia la promozione e la protezione dei diritti umani nel mondo.
<SPEAKER ID="104" NAME="Kristalina Georgieva" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, trovo molto opportuno che la prima materia di cui riferisco al Parlamento riguardi i diritti dell'uomo, così strettamente collegati alle priorità del mio portafoglio.

La Commissione condivide appieno l'intervento della presidenza spagnola e mi piacerebbe aggiungere due punti su quanto è stato presentato qui in relazione alle priorità della prossima sessione e su come l'Unione europea intenda allinearsi a queste ultime.

Il primo punto riguarda i temi scelti. L'UE e il gruppo dei paesi latinoamericani stanno lavorando congiuntamente a una proposta di risoluzione sui diritti del fanciullo che dedica un'attenzione particolare alla lotta alla violenza sessuale nei confronti dei bambini. La Commissione è molto preoccupata dall'aumento degli abusi sessuali in zone caratterizzate da situazioni di crisi o di conflitto e dalle ricadute per i più vulnerabili, in particolare i bambini. Nel rispetto del consenso europeo in materia di aiuto umanitario, l'Unione farà sì che questo aspetto venga opportunamente trattato nella risoluzione.

L'Unione europea parteciperà poi attivamente a un gruppo di esperti sui diritti delle persone disabili, tematica chiaramente legata alle nostre politiche interne europee, dal momento che a breve concluderemo il processo di adesione alla Convenzione dell'ONU sui diritti delle persone con disabilità.

Un'altra area tematica di particolare interesse è quella relativa al diritto all'alimentazione, che è in linea con i traguardi previsti dagli obiettivi di sviluppo del Millennio, nonché con i diritti umani degli sfollati interni che, a differenza dei rifugiati, non sono adeguatamente tutelati dalle convenzioni internazionali; intendiamo dunque insistere su questo punto.

La seconda osservazione che vorrei esprimere riguarda il sostegno dato dall'Unione europea all'approvazione, da parte dell'Assemblea, delle relazioni di riesame periodico universale riguardanti gli Stati coinvolti nel processo a dicembre. Si tratta di un momento molto importante, nel quale i paesi sottoposti a riesame possono rendere pubblici gli impegni presi per migliorare la situazione dei diritti umani, scegliendo al contempo se richiedere assistenza internazionale per l'attuazione di tali impegni. La Commissione continua a essere molto aperta al dialogo con i partner per definire modi e mezzi per sostenere l'attuazione delle raccomandazioni dei riesami.

Uno degli aspetti fondamentali, come già sottolineato dalla presidenza spagnola, è il fatto che l'impatto di questo processo dipende soprattutto dalla trasparenza e dall'apertura dimostrata dagli Stati membri dell'Unione, perché l'unico modo per essere efficaci è dare il buon esempio.
<SPEAKER ID="105" NAME="Laima Liucija Andrikienė" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, plaudo al fatto che il Parlamento europeo adotterà una risoluzione sulla prossima sessione del Consiglio per i diritti umani. Guardo inoltre con favore alla decisione del Parlamento europeo di inviare una delegazione al Consiglio per i diritti umani, dal momento che le nostre raccomandazioni al Consiglio dell'Unione europea generalmente riguardano le modalità per migliorare il lavoro del Consiglio per i diritti umani e per rafforzare il ruolo dell'Unione europea al suo interno.

La tredicesima sessione sarà la più importante del 2010 e comprenderà riunioni e discussioni ad alto livello con i ministri di governo riguardanti diverse importanti questioni già annunciate dal commissario e dal ministro, quali l'impatto della crisi finanziaria mondiale sulla situazione dei diritti umani nel mondo.

Accogliamo con favore il prezioso contributo che i nostri partner americani offrono al lavoro del Consiglio per i diritti umani. Dobbiamo tuttavia segnalare con preoccupazione che alcuni paesi stanno tentando di sabotare l'intero processo e mettere a rischio la credibilità del Consiglio per i diritti umani. L'Iran ha infatti reso noto che potrebbe candidarsi per un seggio al Consiglio, ma la sua elezione sarebbe davvero deplorevole se si considera che, in effetti, aumenterebbe il numero di paesi in seno all'organo che presentano una situazione problematica nel campo dei diritti umani. Il Consiglio per i diritti umani rischierebbe quindi diventare inefficiente e inesistente come il suo predecessore, la Commissione per i diritti umani. In altre parole, è in gioco la credibilità del Consiglio stesso e pertanto dobbiamo fare quanto in nostro potere per preservarne l'autorità.
<SPEAKER ID="106" NAME="Richard Howitt" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, vorrei iniziare esprimendo il mio apprezzamento per il coinvolgimento del Parlamento nelle iniziative delle Nazioni Unite. In autunno a New York abbiamo fatto pressioni affinché venisse nominato un nuovo Segretario generale aggiunto, che desse maggiore peso ai diritti umani nell'ambito delle Nazioni Unite, mentre il mese prossimo parteciperemo ancora una volta al Consiglio per i diritti umani: non solo dialogheremo con i rappresentanti dell'Unione, ma lavoreremo anche con paesi terzi nel quadro dell'impegno comune assunto dall'Europa per promuovere il rispetto dei diritti umani nel resto del mondo. Sono orgoglioso del fatto che a Ginevra l'Europa si affermi come difensore dei diritti umani e, sulla base delle azioni che verranno intraprese il prossimo giugno, la nostra risoluzione ci invita a promuovere un'ulteriore riforma dello stesso Consiglio per i diritti umani.

Il Consiglio è ancora estremamente politicizzato e oggi il nostro testo giustamente critica quei delegati cinici che, seduti nelle loro auto alle sei di mattina di fronte la sede ONU di Ginevra, cercavano di iscriversi ai primi posti nella lista degli oratori per sostenere la "mozione di non azione” dello Sri Lanka, che mirava a respingere le accuse di violazione nel paese e tradiva lo spirito stesso del Consiglio per i diritti umani, ossia svolgere un lavoro continuo nel corso dell'anno per affrontare gli abusi dei diritti umani quandunque e dovunque si verifichino. In questo Parlamento, condividiamo molti dei principi enunciati dalla presidenza spagnola in termini di riforme future e desidero quindi, associarmi alla mia amica, l'onorevole Andrikienė, nel dire che il Consiglio riceverà un altro grave colpo se l'Iran, con una situazione gravissima in termini di diritti umani, venisse eletto indisturbato al prossimo turno di votazioni, come temono alcuni.

Per qualunque nazione la prova più difficile da superare in relazione ai diritti umani si ha quando si viene accusati di un abuso. Ecco perché mi compiaccio molto che, in occasione della riunione programmatica tenutasi a Ginevra il 18 febbraio, sia l'Unione europea sia gli Stati Uniti abbiano approvato la presentazione dell'analisi congiunta sulla detenzione segreta al Consiglio per i diritti umani. Non saremo sempre d'accordo con le critiche, ma dobbiamo essere sempre disposti a riceverle se vogliamo che gli altri facciano lo stesso.
<SPEAKER ID="107" NAME="Kristiina Ojuland" AFFILIATION="ALDE">
(ET) Alto Rappresentante, Commissario, noi dell'Alleanza dei Liberali e dei Democratici per l'Europa vogliamo che l'Unione europea abbia visibilità alla prossima sessione del Consiglio per i diritti umani delle Nazioni Unite. Quale co-autrice della risoluzione, desidero in particolare attirare l'attenzione sui paragrafi 9 e 13 del testo, che riguardano aspetti legati all'Iran.

È inaccettabile per noi, il gruppo ALDE, che il Consiglio per i diritti umani delle Nazioni Unite sia incapace - per non dire riluttante - di reagire con la rapidità necessaria alle crisi dei diritti umani in Afghanistan, Guinea, Iran, Yemen e Iraq. La ragion d'essere del Consiglio per i diritti umani, organo che riunisce tutti i paesi del mondo, è proprio di monitorare costantemente la situazione dei diritti umani sul territorio di tutti gli Stati membri e di intervenire senza indugio ogniqualvolta la situazione lo richieda.

Le attuali lentezze sono un chiaro segnale della debolezza e dell'incapacità dell'organizzazione di attuare adeguatamente gli obiettivi che si è posta. La poca incisività dell'organizzazione risulta evidente anche dalla candidatura dell'Iran all'elezione del Consiglio dei diritti umani, che avrà luogo nel maggio 2010, un dato che fa sorridere. È assurdo solo pensarci, considerando i vani tentativi da parte del regime teocratico iraniano di mettere a tacere con la repressione i disordini civili che hanno attraversato l'intero paese. L'unica alternativa è accusare la comunità internazionale.

Noi rispettiamo le scelte del popolo iraniano e la nostra critica vuole essere finalizzata a dare un futuro migliore al popolo iraniano. Ci appelliamo quindi all'Alto rappresentante per gli affari esteri e la politica di sicurezza dell'Unione europea e vicepresidente della Commissione affinché prenda una posizione decisa in merito ed eserciti ulteriori pressioni sulle Nazioni Unite.
<SPEAKER ID="108" NAME="Heidi Hautala" LANGUAGE="FI">
Signor Presidente, l'Unione europea ha la grande opportunità di unirsi al tentativo di rafforzare il diritto internazionale in occasione del prossimo Consiglio per i diritti umani.

Abbiamo ascoltato lunghi elenchi di questioni urgenti sia dal Consiglio sia dalla Commissione, ma esistono garanzie che l'Unione europea insisterà perché vengano effettivamente affrontati? Penso ad esempio alla relazione Goldstone sulle violazioni del diritto umanitario internazionale durante la guerra a Gaza, che ha avuto un'accoglienza molto controversa negli Stati membri. Ritengo che abbiamo il diritto di avere un resoconto dal rappresentante del Consiglio sulle reazioni dei vari Stati membri a questa importante relazione. Si tratta di una testimonianza cruciale in un momento in cui stiamo cercando di mettere fine ai casi in cui i colpevoli di violazioni del diritto umanitario internazionale e di crimini di guerra restano impuniti, per portarli invece davanti alla giustizia.

In secondo luogo, mi associo al mio collega, l'onorevole Howitt, nel richiamare la nuova relazione sui centri di detenzione segreta. L'Unione europea deve avviare un'azione più decisa in merito alla tortura e ai trattamenti disumani nelle prigioni, alcune delle quali tenute segrete. Dobbiamo anche essere in grado di accettare il fatto che gli Stati membri dell'Unione europea sono essi stessi colpevoli di tali fatti. Non possiamo permettere che si continui su questa strada e pertanto bisogna anche indagare su queste questioni in quanto ci riguardano direttamente.

Abbiamo l'opportunità di aumentare notevolmente il potere del Tribunale penale internazionale adottando una posizione energica sulle modifiche da apportare al codice di condotta professionale del Tribunale questa primavera.
<SPEAKER ID="109" NAME="Charles Tannock" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, il Consiglio per i diritti umani ha senza dubbio obiettivi nobili, ma è seriamente compromesso da alcuni suoi membri. Molti di loro hanno scarso rispetto per i diritti umani e per la democrazia, tra i quali Cuba, Cina, Pakistan, Arabia Saudita, Nicaragua e Gabon - e Iran quale potenziale candidato - solo per nominarne alcuni. È chiaro quindi che tale organismo non ha una solida autorità morale ed è di questo che l'Unione europea si deve occupare in seno alle Nazioni Unite, sebbene l'organismo stia comunque facendo un buon lavoro sulla sicurezza alimentare e sui diritti del fanciullo. Questi membri attaccano ossessivamente la situazione dei diritti umani in Israele, ma il loro disprezzo per i diritti umani spesso sfugge a un esame minuzioso.

La risoluzione del Parlamento giustamente sottolinea che la tredicesima sessione non fa menzione dei seri problemi riguardanti i diritti dell'uomo in cui sono coinvolti i regimi di Guinea-Conakry, Afghanistan, Iran e Yemen, per esempio. In secondo luogo, questa risoluzione fa riferimento alla CIA e alla consegna straordinaria. Dovremmo dunque pensare due volte prima di attaccare i nostri alleati americani quando

su di loro grava ancora una responsabilità enormemente sproporzionata rispetto alla nostra sicurezza all'interno dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="110" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, sebbene la Commissione sia davvero entusiasta nel difendere i diritti umani, noi britannici avevamo le idee chiare già nel tredicesimo secolo. Mi dispiace dire che il trattato di Lisbona non è che una debole imitazione della nostra Magna Carta.

Alla Commissione piace ritenersi un attore globale nell'area dei diritti umani e pare che le piaccia giudicare gli altri e offrire aiuto e consigli. Eppure dovrebbe guardarsi allo specchio con spirito critico. Mi sembra quanto meno ironico che, mentre l'Unione europea appoggia giustamente i diritti della popolazione del Kashmir che attende pazientemente un referendum sul diritto all'autodeterminazione promesso dalle Nazioni Unite nel 1947, la Commissione cerca attivamente di ridurre la competenza degli Stati membri in ambiti di elevata importanza politica, ricorrendo al trattato di Lisbona. Proprio questo fatto mi porta a parlare di un referendum che era stato promesso all'elettorato britannico, ma che non ha mai avuto luogo: il mio elettorato attende dunque l'autodeterminazione insieme al Kashmir.
<SPEAKER ID="111" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signor Presidente, ritengo che questa proposta di risoluzione comune da approvare domani sia un'ottima opportunità per affermare l'universalità, l'indivisibilità e l'interdipendenza dei diritti umani.

Il Parlamento ha espresso la sua opinione in molte occasioni, di norma con la relazione annuale sui diritti dell'uomo nel mondo e attraverso diverse risoluzioni, come è avvenuto di recente nel caso dell'Iran.

Alcuni colleghi sono intervenuti sul paradosso, termine usato da loro, relativo ad alcuni paesi che presentano una situazione estremamente complessa in materia di diritti umani pur facendo parte dell'organismo preposto al loro monitoraggio, e credo che il caso dell'Iran sia uno dei più ovvi. Tuttavia non si tratta dell'unico esempio e credo che. se le Nazioni Unite ricevessero risorse da questi paesi, perderebbero non solo la loro efficacia, ma anche tutta la legittimità politica e l'autorità morale necessarie a condannare tali eventi.

Mentre parlo di questi argomenti, signor Presidente, un altro degli organismi del Parlamento questa settimana si è occupato dell'espulsione di un membro di quest'Aula da Cuba. Oggi dobbiamo inoltre piangere la morte di Orlando Zapata Tamayo, un muratore 42enne e prigioniero politico, morto in seguito a uno sciopero della fame e a una detenzione arbitraria, disumana e crudele.

Il portavoce della commissione cubana per i diritti umani e la riconciliazione nazionale, Elizardo Sánchez, una persona molto vicina ai principi della democrazia sociale, ha affermato che questa morte si sarebbe potuta tranquillamente evitare e che non è altro che un omicidio mascherato da atto di giustizia. Commissario, vorrei chiederle - dal momento che la posizione del presidente in carica è già nota - se ritiene che, da un punto di vista etico e democratico, debbano essere dati un peso maggiore e un'importanza prioritaria alle relazioni tra l'Unione europea e Cuba in risposta a eventi deplorabili quali la morte di Zapata, e vorrei poi chiedere alla Commissione se è d'accordo.
