<CHAPTER ID="016">
Tempo delle interrogazioni (Interrogazioni alla Commissione)
<SPEAKER ID="523" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca il Tempo delle interrogazioni (B7-0563/2010).

Saranno prese in esame le interrogazioni rivolte alla Commissione.

Oggetto: Occupazione precaria dei giovani

Spesso, come rileva la comunicazione ufficiale della Commissione su "Gioventù in movimento", i giovani si trovano alle prese con una serie di contratti di lavoro a tempo determinato che riducono le possibilità di integrazione attraverso contratti di lavoro più stabili e ne aggravano quindi la precarietà lavorativa. Il problema è ancor più serio negli Stati membri in cui la legislazione sul lavoro risulta particolarmente protezionistica.

Può la Commissione riferire:

se ritiene che la qualità spesso dubbia e la durata incontrollabile dei periodi di tirocinio pratico (stage) non aggravi il problema;

se intende intraprendere azioni concrete nell'ambito degli obiettivi stabiliti dalla strategia "Europa 2020" e del programma "Gioventù in movimento" per sostenere l'occupazione dei giovani e rafforzarne la sicurezza lavorativa;

se intende portare avanti politiche specifiche ancor più mirate alla promozione e tutela dell'occupazione giovanile in quegli Stati membri che devono affrontare la recessione economica e tassi di disoccupazione giovanile particolarmente elevati?
<SPEAKER ID="524" NAME="László Andor" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, due mesi or sono la Commissione ha presentato l'iniziativa faro "Gioventù in movimento” nel quadro della strategia Europa 2020. Ciò costituisce un chiaro segnale della speciale attenzione che la Commissione dedica ai giovani.

"Gioventù in movimento” si propone tre obiettivi: migliorare l'istruzione, incrementare l'occupazione e incoraggiare la mobilità dei giovani in tutta l'Unione europea. Essa comprende un'azione tesa ad avvicinare istruzione e formazione alle esigenze dei giovani, a incoraggiarli a utilizzare le borse di studio dell'Unione europea per studiare o seguire corsi di formazione in un altro paese e a superare gli ostacoli che impediscono di entrare e progredire nel mercato del lavoro.

I due problemi riguardanti il mercato del lavoro sollevati dall'onorevole deputato - ossia i periodi di tirocinio e la segmentazione del mercato del lavoro - rientrano fra i temi trattati da "Gioventù in movimento”. Sono lieto di avere la possibilità di illustrare opinioni e obiettivi della Commissione in merito a questi due punti. Desidero in primo luogo sottolineare che - per quanto riguarda l'attuazione pratica - entrambi rientrano tra le competenze nazionali degli Stati membri.

Permettetemi di iniziare con i periodi di tirocinio, o di apprendistato, come talvolta vengono definiti. So che il Parlamento europeo li considera assai importanti, come testimonia la relazione presentata quest'anno dall'onorevole Turunen. Il problema di fondo è che i datori di lavoro sono riluttanti ad assumere giovani lavoratori privi o quasi di esperienza pratica. Per tale motivo, negli ultimi anni è divenuto sempre più importante per i giovani acquisire una prima esperienza professionale mediante tirocini, che devono però essere di qualità elevata e avere chiari obiettivi formativi; inoltre, non devono sostituire né i normali posti di lavoro, né i periodi di prova.

La Commissione intende proporre un quadro di qualità per il tirocinio, ma come primo passo dobbiamo perfezionare la nostra conoscenza di questo settore. La Commissione varerà presto uno studio destinato a tracciare un panorama di prassi e accordi giuridici attualmente vigenti negli Stati membri; ciò rientra in un progetto pilota che comprende misure per il mantenimento dell'occupazione, per il quale il Parlamento ha fornito alla Commissione un bilancio supplementare per il 2010.

Un secondo nodo problematico riguarda la segmentazione del mercato del lavoro. Dal punto di vista della sicurezza del posto di lavoro, i giovani si trovano in una posizione difficile. Troppo spesso essi fruiscono solo di contratti a tempo determinato, che spesso si alterna alla disoccupazione, e molti giovani - pur dotati di qualifiche elevate - hanno scarse possibilità di ottenere contratti più stabili. Dobbiamo affrontare con urgenza il problema della segmentazione del mercato del lavoro, soprattutto perché colpisce principalmente i giovani e le loro prospettive occupazionali e mette a repentaglio la futura competitività dell'economia europea.

La relazione sull'occupazione in Europa, che la Commissione pubblicherà tra pochi giorni, segnala che i lavoratori a tempo determinato ricevono un salario inferiore del 14 per cento, e ricevono una formazione più limitata, rispetto ai lavoratori con contratti a tempo indeterminato. Questa situazione esercita un impatto negativo sulla produttività, e riguarda soprattutto i giovani: tra questi ultimi, i lavoratori a tempo determinato costituiscono il 40 per cento del totale, contro una corrispondente percentuale del 13 per cento sul totale della popolazione in età lavorativa. Ciò significa che sono i giovani a dover sopportare il peso dell'adeguamento.

Inoltre, per i giovani l'ingresso nel mercato del lavoro diventa un'impresa sempre più difficile. La percentuale di giovani che sono senza lavoro, non frequentano la scuola e non seguono una formazione oscilla dal 4 per cento circa di Danimarca e Paesi Bassi al 16-20 per cento di Italia, Cipro e Bulgaria. Ridurre la segmentazione del mercato del lavoro è un compito che spetta in primo luogo agli Stati membri. La Commissione ha individuato in questo problema una delle priorità che gli Stati membri dovranno affrontare, in linea con i principi comuni di flessicurezza, nel quadro della strategia Europa 2020 e della strategia europea per l'occupazione.

Dal punto di vista pratico, la Commissione propone che gli Stati membri in cui il mercato del lavoro è segmentato prendano in considerazione l'ipotesi di introdurre un contratto a tempo indeterminato con un periodo di prova sufficientemente lungo e un aumento graduale dei diritti di protezione sociale, in luogo dell'attuale disparità giuridica fra contratti a tempo determinato e indeterminato. Il quadro per l'occupazione giovanile previsto da "Gioventù in movimento” offre a responsabili politici, parti interessate e istituzioni un orientamento per progredire in questo settore.

Il più stretto coordinamento politico che, nell'ambito del semestre europeo, stiamo attualmente preparando insieme agli Stati membri, offrirà il quadro più opportuno per elaborare politiche e riforme che vadano a vantaggio dei giovani.
<SPEAKER ID="525" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signor Commissario, la ringrazio per la sua risposta. Ho letto oggi, tra le comunicazioni della Commissione europea, la notizia dell'adozione di un'agenda per nuove competenze e nuovi posti di lavoro. Le comunicazioni odierne segnalano, tra l'altro, la decisione di promuovere un contratto unico a tempo indeterminato con un periodo di prova sufficientemente lungo, che sostituisca i vari tipi di contratti a tempo determinato e indeterminato.

Le pongo perciò una domanda estremamente diretta: la Commissione sarà in grado di garantire, con tale iniziativa, che il nuovo tipo di contratto possa accrescere nei giovani la sensazione della stabilità del lavoro? In altre parole, si riuscirà a migliorare la situazione attuale, nella misura in cui è effettivamente possibile migliorarla?
<SPEAKER ID="526" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, un lavoro stabile e un tenore di vita dignitoso sono obiettivi importantissimi per la gran parte dei giovani. Essi sono stati duramente colpiti dalla recente crisi economica e sono spesso costretti ad accettare un lavoro a tempo determinato o apprendistati malamente retribuiti, il che tra l'altro comporta - ovviamente - la mancanza di contributi pensionistici. Tutto questo rende assai arduo pianificare un progetto di vita nel lungo periodo. Vorrei perciò sapere: la Commissione intende varare misure che garantiscano ai giovani, in particolare, posti di lavoro a tempo indeterminato? O in altre parole: sono in via di elaborazione direttive che introducano standard per i posti di lavoro a tempo determinato?
<SPEAKER ID="527" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
(LT) Signor Commissario, la ringrazio per la sua risposta; tutte le iniziative sono infatti necessarie, soprattutto per valutare in che misura i giovani siano stati colpiti da questo periodo di difficoltà. Vorrei chiedere se la Commissione non ritenga opportuno adottare un programma separato dell'Unione europea per l'innovazione e l'imprenditorialità giovanile, mirante a promuovere e sostenere la capacità imprenditoriale e la creatività dei giovani? Qual è la vostra posizione per quanto riguarda la possibilità, da parte dei giovani, di utilizzare il microcredito? È il caso di regolamentare per legge la procedura per il riconoscimento delle imprese fondate da giovani?
<SPEAKER ID="528" NAME="László Andor" LANGUAGE="EN">
La discussione precedente ha trattato diffusamente il tema del contratto a tempo indeterminato con un periodo di prova sufficientemente lungo, che a mio avviso rappresenta una soluzione pratica. Quest'anno, inoltre, la Commissione ha discusso la situazione dei giovani e l'impatto della crisi sull'occupazione giovanile: problemi che "Gioventù in movimento” ha già affrontato in termini concreti. Ovviamente sono possibili anche altre iniziative.

Dovremo monitorare la situazione e collaborare con gli Stati membri. In questa fase abbiamo raccolto i dettagli dei programmi nazionali elaborati dagli Stati membri; quando li avremo analizzati e avremo esaminato le soluzioni pratiche e gli impegni presi, potremo avanzare altri suggerimenti. Il più importante è comunque quello di creare in Europa un ambiente macroeconomico che agevoli una ripresa forte e costante.

Desidero formulare un'ulteriore osservazione. Ovviamente i giovani sono stati uno dei gruppi più duramente colpiti dalle perdite di posti di lavoro e dalla mancanza di opportunità cui abbiamo assistito negli ultimi due anni. Ci rendiamo perfettamente conto che il rischio a lungo termine di questa situazione non sta solo nelle immediate conseguenze occupazionali o nella questione sociale. Se non agiremo, si registrerà un impatto sulle tendenze demografiche, che sono già estremamente complesse. Nel prossimo mandato, quindi, instaurando una sorta di alleanza o cooperazione con la Presidenza ungherese, discuteremo il problema nel contesto di un dibattito demografico, poiché anche le politiche demografiche e familiari vanno considerate nel medesimo contesto della sicurezza del lavoro e del reddito per i giovani europei.

Oggetto: Rafforzare la competitività attraverso l'energia alternativa

La Commissione e noi tutti miriamo a garantire ai nostri concittadini comfort e sicurezza e a offrire un quadro per la competitività delle imprese europee. L'uso di fonti energetiche alternative è una delle soluzioni per migliorare la competitività produttiva. Purtroppo, pochi paesi possono vantare cifre elevate in questo campo, e si tratta per la maggior parte di paesi del Nord. Le tecnologie che utilizzano fonti energetiche alternative si stanno diffondendo lentamente nei nuovi Stati membri, specialmente in quelli dell'Est.

Quali incentivi e promozioni ha adottato o intende adottare la Commissione per gli Stati membri che fanno poco uso di energie alternative o in cui queste tecnologie stanno vivendo una espansione debole, in modo che questi paesi nel loro insieme diventino più competitivi su scala mondiale?
<SPEAKER ID="530" NAME="Günther Oettinger" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, onorevoli deputati, l'onorevole Paleckis solleva il problema dell'energia rinnovabile e ci chiede quali misure intendiamo adottare per raggiungere i nostri obiettivi comuni. Tre anni fa, il Consiglio europeo ci ha indicato alcuni ambiziosi obiettivi in campo climatico; uno di essi riguarda l'energia rinnovabile, che entro il 2020 dovrà rappresentare il 20 per cento del consumo energetico totale nell'Unione europea. Ogni Stato membro deve sfruttare le opportunità di cui dispone e ha l'obbligo di contribuire alla realizzazione di tale obiettivo.

Se dividiamo questo 20 per cento tra i vari settori - trasporti, riscaldamento, elettricità, industria e agricoltura - è chiaro che la produzione di elettricità è il più importante. Per raggiungere l'obiettivo del 20 per cento del consumo totale di energia, dobbiamo produrre il 35 per cento circa della nostra elettricità a partire da fonti rinnovabili. Se desideriamo svolgere questo compito in maniera efficiente, a prezzi accettabili per i consumatori, dobbiamo utilizzare i siti migliori. Ogni Stato membro ha i suoi punti di forza e di debolezza, che occorre sfruttare: penso al vento nel Mare del Nord, al sole nelle regioni meridionali dell'Unione europea, al biogas nelle aree rurali. È ovvio che, per garantire la sicurezza dell'approvvigionamento, dobbiamo migliorare notevolmente qualità e capacità di infrastrutture, reti di trasporto e impianti di stoccaggio. La Commissione ha preso in esame questo problema pochi giorni fa, quando abbiamo discusso e adottato un pacchetto per le infrastrutture energetiche dedicato, in parte, all'integrazione e all'alimentazione dell'energia rinnovabile.

In materia di energia rinnovabile abbiamo fissato obiettivi vincolanti per ogni Stato membro. Tra pochi giorni, il 5 dicembre, giungerà la scadenza per il recepimento e la Commissione comincerà a controllare l'attuazione della direttiva, per verificare che siano stati introdotti incentivi e misure di sostegno tali da consentire la realizzazione degli obiettivi vincolanti. Gli Stati membri devono adoperarsi per instaurare le condizioni ideali per l'utilizzo dell'energia rinnovabile. Fra l'altro, la direttiva dell'Unione europea invita gli Stati membri a presentare piani d'azione nazionali che specifichino le misure necessarie e gli obiettivi nazionali concreti e vincolanti, disaggregati per settore: trasporti, riscaldamento, conversione in elettricità, e industria. La prossima fase comporterà la rimozione degli ostacoli amministrativi all'energia rinnovabile. Un terzo settore importante è quello edilizio: circa il 40 per cento della nostra energia viene usato in edifici industriali, negli impianti del settore dei servizi e nelle abitazioni private.

Vogliamo che entro la fine del 2012 entrino in vigore piani di qualificazione e certificazione per l'installazione degli impianti di energia rinnovabile. Rientrano in questo quadro le reti di distribuzione e trasmissione che si devono preparare in vista dello sviluppo e dell'incremento dell'energia rinnovabile, e che devono pure garantire accesso prioritario per l'energia rinnovabile. Gli Stati membri possono adottare un approccio flessibile nella scelta delle tecnologie; possono decidere in quali tipi di energia rinnovabile investire per raggiungere gli obiettivi vincolanti. La Commissione, inoltre, sovvenzionerà innovazioni e progetti concernenti ricerca, sviluppo e commercializzazione di tecnologie per l'energia rinnovabile, utilizzando i finanziamenti del settimo programma quadro che voi ci avete messo a disposizione.

La Commissione dispone inoltre, per un arco di tre anni, di finanziamenti provenienti dal piano europeo di ripresa economica destinati specificamente a progetti nel campo dell'energia rinnovabile; in questo caso, lo sviluppo dell'energia eolica offshore. Per i nuovi Stati membri, desidero sottolineare con forza che sono disponibili anche i programmi di coesione e i finanziamenti per la promozione dell'energia rinnovabile. L'energia rinnovabile gode di un'elevata priorità nella nostra politica energetica e climatica, in particolare per la riduzione della dipendenza dall'importazione di combustibili fossili. Solo con un lavoro comune potremo cogliere gli ambiziosi obiettivi climatici che ci siamo posti e incrementare la competitività dell'Europa. Confido che sia possibile stringere un solido partenariato con gli Stati membri per l'uso delle diverse risorse energetiche.
<SPEAKER ID="531" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="S&D">
(DE) la ringrazio vivamente, Commissario Oettinger, per la sua chiara e convincente risposta. Mi sembra che la Commissione abbia compiuto grandi progressi verso la realizzazione di questi obiettivi. A mio parere, tuttavia, dovrebbe essere possibile informare più ampiamente l'opinione pubblica e assicurarsi la collaborazione dei mass media, per ottenere un maggior sostegno in questo campo. Tutto questo, però, non avviene nella mia Lituania, per fare un esempio. Naturalmente questo rientra nelle responsabilità dei governi nazionali, cui però la Commissione potrebbe fornire assistenza.

Concludo con questa domanda: a suo parere, quali Stati hanno fatto registrare un relativo successo nel rispettare gli obiettivi del 2020, e quali invece devono lamentare risultati negativi?
<SPEAKER ID="532" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) tenendo presente che il pacchetto clima-energia impone già determinati obiettivi agli Stati membri in materia di riduzione delle emissioni inquinanti e miglioramento dell'efficienza energetica, vorrei chiederle quali misure state adottando per aiutare le imprese industriali - che sono grandi consumatrici di energia - ad ammodernare i propri stabilimenti, per diventare più efficienti dal punto di vista energetico e provocare minore inquinamento.
<SPEAKER ID="533" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, desidero ringraziare il Commissario per la sua risposta assai esauriente.

Vorrei porre due domande; la prima riguarda la strategia Europa 2020. Il Commissario nutre fiducia che riusciremo a raggiungere l'obiettivo del 20 per cento di energia rinnovabile previsto dalla strategia? In secondo luogo, egli ha parlato di reti: in che misura l'idea di una rete europea è realistica e desiderabile? Ce la possiamo permettere? È realizzabile?
<SPEAKER ID="534" NAME="Günther Oettinger">
membro della Commissione. - (DE) Signor Presidente, onorevoli deputati, tra poche settimane presenteremo al Parlamento europeo, al Consiglio e agli Stati membri la proposta sui metodi che intendiamo adottare per aumentare del 20 per cento l'efficienza energetica. Considerando i tre obiettivi che ci avete fissato, per quanto riguarda la riduzione del 20 per cento delle emissioni di CO2 stiamo compiendo lusinghieri progressi. Sono certo che, se continueremo nei nostri attuali sforzi, raggiungeremo o addirittura supereremo l'obiettivo di ridurre del 20 per cento le emissioni di CO2 in 10 anni.

Quanto al 20 per cento di energia rinnovabile, anche qui i risultati sono positivi, benché i progressi compiuti nei vari Stati membri siano ineguali. Alcuni Stati membri erano già in largo vantaggio rispetto all'anno di riferimento. Per esempio, l'Austria aveva una percentuale del 23 per cento di energia rinnovabile cinque anni fa e prevede di raggiungere un livello del 34 per cento entro il 2020. All'opposto, il dato del Regno Unito era appena l'1,3 per cento, e quello di Malta lo 0 per cento: ciò significa che questi paesi dovevano partire praticamente dal nulla. Fra i battistrada annoveriamo la Svezia, che punta al 49 per cento, e poi Finlandia e Portogallo con un obiettivo del 38 per cento. Anche gli Stati baltici - i cui obiettivi sono il 25, 40 e 23 per cento - hanno ottenuto successi notevolissimi e in questo settore così importante possono vantare dati superiori alla media europea.

L'obiettivo di un incremento del 20 per cento dell'efficienza energetica è quello che suscita in me le preoccupazioni più acute. Si tratta in questo caso di effettuare risparmi energetici intelligenti e di utilizzare l'energia in maniera mirata. Sarò lieto di discutere questo tema con il Parlamento nel primo trimestre dell'anno prossimo, allorché sarò in grado di presentarvi la nostra proposta per migliorare del 20 per cento l'efficienza energetica.

Avete menzionato i mass-media. In effetti, per quanto riguarda il tema dell'energia rinnovabile e dei consumatori, un contributo più rilevante può venire dall'industria e dagli investitori - sia gli investitori nel settore tecnologico, sia gli investitori finanziari. Vi faccio una proposta. Nella primavera prossima intendo visitare i tre Stati baltici; sarò lieto di partecipare a una conferenza di rappresentanti di media, banche e imprese - se potrete indicare candidati adatti - per svolgere opera di sensibilizzazione nel vostro paese, utilizzando le mie modeste risorse, e per aprire opportunità di nuovi programmi e di cofinanziamento.

La domanda successiva era questa: cosa penso di una rete energetica europea? Voglio rispondere in maniera estremamente chiara. Se considerate le infrastrutture dei trasporti in Europa, si contano strade, autostrade, ferrovie, lo spazio aereo europeo, con i grandi aeroporti e i piccoli aeroporti regionali, e grandi porti come Genova, Marsiglia, Amburgo e Rotterdam. Vi sono anche terminal per il gas naturale liquefatto e per il petrolio nel Mediterraneo, nel Mar Nero, nel Baltico, nel Mar del Nord e nell'Atlantico. Inoltre abbiamo infrastrutture informatiche per l'informazione, le comunicazioni e la navigazione, compresa la rete di telefonia mobile. In confronto, le nostre reti energetiche sono assai più arretrate. Trasportiamo televisori, carcasse di suini, cibi in scatola, e altre merci dal Portogallo alla Lettonia e dai Paesi Bassi alla Grecia, trasportiamo lavoratori e turisti, informazioni e servizi finanziari, ma le reti che trasportano gas ed elettricità sono ancora divise secondo i confini dei principati del diciannovesimo secolo. Dobbiamo integrare i mercati di Stati baltici, Finlandia, Europa centrale e Grecia, prima che Serbia e Croazia aderiscano all'Unione europea. Occorrono inoltre interconnettori per trasportare l'elettricità in entrambe le direzioni tra Spagna, Francia e Germania. Nel corso dei prossimi 20 anni dovremo varare finanziamenti e provvedimenti legislativi tali, da garantire alle nostre reti di trasporto di gas ed elettricità qualità e capacità equivalenti a quelle delle reti stradale e ferroviaria e dello spazio aereo, che si possono utilizzare per trasportare merci e offrire ai cittadini libertà di circolazione. In caso contrario, non avremo sicurezza di approvvigionamento né potremo dar prova di solidarietà in casi di emergenza. Non saremo in grado di scambiare le capacità di stoccaggio né di costruire gli impianti per l'energia rinnovabile nei siti migliori, né di trasportare l'elettricità nei centri più popolati. E ancora, non avremo quella concorrenza che i consumatori desiderano, né potremo costruire quel mercato interno che è sempre stato uno dei principi fondamentali dell'Unione europea, e che deve diventare una realtà per l'elettricità e il gas.

Per tale motivo, sono decisamente favorevole a un'iniziativa di largo respiro tesa a sviluppare le reti per il trasporto di elettricità, gas e petrolio.

Oggetto: Fondi strutturali e disabilità

Molte relazioni sull'utilizzo dei Fondi strutturali mostrano che, anche se le risorse raggiungono coloro che più ne hanno bisogno, questo non avviene nel modo che assicurerebbe loro il massimo beneficio o migliorerebbe effettivamente la loro qualità di vita.

Come pensa la Commissione di evitare che i Fondi strutturali siano utilizzati per finanziare la sistemazione dei disabili in istituto? Quali sono i progetti della Commissione per incoraggiare il loro utilizzo allo scopo di finanziare soluzioni basate sulla comunità in alternativa all'assistenza in istituto e per promuovere l'inclusione sociale dei disabili?
<SPEAKER ID="536" NAME="László Andor" LANGUAGE="EN">
Come sapete, la politica sociale, compresa la politica riguardante i disabili, rientra essenzialmente fra le responsabilità nazionali. Incrementare il sostegno ai gruppi svantaggiati, e in particolare ai disabili (comprese le persone che vivono in istituto) è però un importante filone dell'attività del Fondo sociale europeo.

Secondo alcune stime, i disabili costituiscono almeno il 16 per cento della popolazione in età lavorativa dell'Unione europea, ma solo il 40 per cento dei disabili ha un'occupazione. La Commissione incoraggia il passaggio dall'assistenza in istituto a quella basata sulla comunità, e in questo campo collabora strettamente con gli Stati membri e in particolare con le autorità che gestiscono il FSE e il FESR, oltre che con le ONG.

Nel 2009, la Commissione ha pubblicato una relazione elaborata da un gruppo di esperti, che ha analizzato il passaggio dall'assistenza in istituto a quella basata sulla comunità. In omaggio al principio della gestione concorrente, gli Stati membri sono responsabili della scelta delle operazioni da finanziare nell'ambito dei Fondi strutturali.

Nell'attuale periodo di programmazione, il Fondo sociale europeo e il Fondo per lo sviluppo regionale sostengono alcuni programmi di deistituzionalizzazione nonché il passaggio dall'assistenza in istituto a quella basata sulla comunità. Tali iniziative riguardano, in particolare, alcuni Stati membri che hanno aderito all'Unione dopo il 2004: vengono quindi finanziati progetti in Bulgaria e Slovacchia.

Come sapete, attualmente la Commissione sta elaborando nuove disposizioni in merito ai Fondi strutturali per il periodo successivo al 2013, e avanzerà proposte nel 2011. Per intensificare la lotta contro la discriminazione e promuovere l'inclusione sociale dei disabili, ai futuri programmi operativi si chiederà probabilmente, per esempio, di individuare i gruppi che rischiano la discriminazione e l'esclusione. La Commissione esaminerà il ruolo che potrebbero svolgere gli organismi competenti per l'uguaglianza a livello nazionale, e potrebbe anche prendere in considerazione l'ipotesi di introdurre requisiti più severi per la segnalazione delle misure adottate dagli Stati membri nella lotta contro la discriminazione - misure che fruiscono del sostegno dei Fondi strutturali.

Inoltre, uno degli obiettivi della strategia europea per la disabilità 2010-2020, adottata dalla Commissione il 15 novembre, è quello di stimolare gli sforzi che gli Stati membri compiono per agevolare la transizione dall'assistenza in istituto a quella basata sulla comunità. A tale scopo, la strategia cerca di individuare buone prassi di utilizzo dei Fondi strutturali, che incoraggino le persone interessate a vivere in maniera indipendente e in comunità; intende inoltre sviluppare iniziative di sensibilizzazione, indirizzate agli organismi che gestiscono i Fondi strutturali a livello nazionale e di Unione europea. Per esempio, prepareremo una gamma di strumenti, destinata alle autorità di gestione, concernente il modo di utilizzare i Fondi strutturali per sviluppare i servizi basati sulla comunità.
<SPEAKER ID="537" NAME="Kinga Göncz" AFFILIATION="S&D">
(HU) Signor Presidente, proprio su questo punto desideravo porre ulteriori domande e formulare alcune osservazioni. Ho ascoltato con soddisfazione la risposta del Commissario; ora vorrei chiedere se, sulla base di tali principi, la Commissione intende introdurre una sorta di nuova condizionalità, nel prossimo periodo di bilancio, per scongiurare l'aggravarsi della segregazione e consentire invece, per esempio, l'utilizzo di questi fondi con l'obiettivo specifico di promuovere l'integrazione sociale. Il problema sta nel fatto che i fondi in questione venivano spesso utilizzati per costruire e ricostruire grandi istituti, anziché per alloggi integrati. Possiamo contare, ritengo, su numerosi abili esperti che saranno più che disposti ad aiutare la Commissione e gli Stati membri in questo compito.
<SPEAKER ID="538" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
(LT) La ringrazio per la sua risposta, signor Commissario. Mi congratulo con la Commissione europea che nel mese corrente ha presentato la nuova strategia europea per la disabilità 2010-2020. Vorrei porre la domanda seguente. Quali programmi specifici, e quando, intende preparare la Commissione sulla base della strategia, per offrire ai disabili condizioni più favorevoli di ingresso nel mercato del lavoro, oppure per adattare ai disabili ambiente e infrastrutture?
<SPEAKER ID="539" NAME="László Andor" LANGUAGE="EN">
la Presidenza belga ha organizzato a Liegi una conferenza sul futuro delle politiche di coesione, sulla base della quinta relazione sulla coesione, che abbiamo pubblicato insieme al Commissario Hahn. La condizionalità è stata uno dei principali argomenti in discussione e, per quanto riguarda il Fondo sociale europeo, la situazione descritta dall'onorevole Göncz è stata trattata; vorremmo anzi sviluppare la condizionalità proprio in tal senso.

Il termine "condizionalità” ha vari significati, alcuni dei quali, purtroppo, sono considerati scorretti o controproducenti. A nostro avviso il vero significato della condizionalità - per quanto riguarda i Fondi strutturali - è la necessità di sensibilizzare e responsabilizzare non solo rispetto ai contenuti, ma anche rispetto al contesto dei progetti e dei programmi operativi. Quando finanziamo programmi in varie regioni e microregioni dobbiamo collegarci alla realtà sociale: è un compito che intendiamo svolgere con estrema serietà.

Di recente, abbiamo collaborato con alcuni Stati membri per allestire servizi basati sulla comunità. In Bulgaria, per esempio, il Fondo sociale europeo e il Fondo per lo sviluppo regionale hanno finanziato un progetto congiunto mirante a chiudere gli istituti per i bambini disabili, come prima fase dell'applicazione di un ambizioso piano per la chiusura di tutti gli istituti per bambini, così da fornire assistenza di tipo familiare e nuovi servizi a sostegno delle famiglie. Questo specifico programma era dell'ordine di 39 milioni di euro, ma altri programmi simili sono in funzione non solo in Bulgaria, ma anche in Slovacchia.

Oggetto: Anglo Irish Bank

In una dichiarazione sul settore finanziario irlandese, il Commissario Almunia ha affermato che rimanevano "alcuni aspetti importanti ancora da chiarire" in relazione alla Anglo Irish Bank. Può la Commissione spiegare quali sono questi aspetti importanti?
<SPEAKER ID="541" NAME="Joaquín Almunia" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, il 7 ottobre, quando l'onorevole Mitchell ha presentato quest'interrogazione, la situazione dell'Irlanda e del settore bancario irlandese non era la stessa di oggi. La mia risposta terrà conto degli avvenimenti che si sono registrati dopo la presentazione di quest'interrogazione.

Sette giorni prima che lei presentasse la sua interrogazione, cioè il 30 settembre, il ministro delle Finanze irlandese Lenihan aveva discusso il costo totale della ristrutturazione della Anglo Irish Bank, fornendo due cifre possibili: una stima intermedia di 29 miliardi di euro e una stima più elevata di 34 miliardi di euro. In quel momento, il totale degli apporti di capitale forniti dai fondi pubblici alla Anglo Irish ammontava a circa 23 miliardi di euro.

Come sempre dall'inizio della crisi, conformemente alle nostre informazioni in materia bancaria e di ristrutturazioni, le istituzioni finanziarie, allorché ricevono apporti di capitale pubblico, devono presentare un piano di ristrutturazione alla Commissione. Dopo un'estesa discussione sulla Anglo Irish, tale piano di ristrutturazione è stato presentato dal governo irlandese il 26 ottobre. Questa bozza di piano di ristrutturazione ipotizzava la graduale dismissione dell'Anglo Irish, con la suddivisione di Anglo in due banche: una parte si dedicherà a risanare gli asset immobiliari, e l'altra sarà una banca di depositi incaricata di reperire le risorse necessarie per mantenerla operativa durante la graduale riduzione dell'attività.

Sia dal punto di vista delle norme sugli aiuti di Stato, sia da quello della concorrenza, l'ipotesi della dismissione è meno problematica dell'eventualità che la banca continui a operare. Di conseguenza, in alcune dichiarazioni pubbliche ho affermato che, a nostro parere, il compito si presentava meno arduo dei negoziati concernenti i piani di ristrutturazione di altre istituzioni finanziarie in numerosi Stati membri.

Abbiamo lavorato a questa bozza di piano di ristrutturazione dal momento in cui il governo ci ha presentato il documento fino a domenica scorsa, allorché il governo irlandese ha deciso di chiedere un programma utilizzando i differenti meccanismi di sostegno per gli Stati membri dell'area dell'euro che si trovano in difficoltà finanziarie. Ora, nei negoziati in corso per questo programma occorrerà tener conto del piano di ristrutturazione della Anglo. È auspicabile che il programma irlandese venga approvato e adottato nei prossimi giorni; lo spero vivamente.

In tale contesto, posso fornirvi alcune risposte più precise sul piano di ristrutturazione della Anglo Irish Bank, presentato dal governo irlandese, che verrà esaminato dai miei servizi in attesa di una decisione. Spero che ciò avvenga al più presto possibile, dopo l'adozione del programma.

In ogni caso, devo dire, mi auguro di tutto cuore che l'adozione e l'attuazione del programma producano un clima più propizio ad affrontare i problemi economici e finanziari dell'Irlanda. È auspicabile che le componenti di fondo dell'economia irlandese, che sono valide e robuste, ricevano un trattamento positivo, tenendo conto della necessità di ristrutturare il settore finanziario, che è all'origine dei problemi del vostro paese.
<SPEAKER ID="542" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE">
(EN) Ringrazio il Commissario per la sua risposta. La parola "ristrutturazione” risuona assai spesso al di fuori di quest'Aula. Può il Commissario spiegare all'Assemblea se scorge qualche possibilità di un'acquisizione o fusione di una parte di Anglo Irish Bank con altre istituzioni come possibile contributo a tale ristrutturazione, oppure se prevede che la banca, alla fine verrà dismessa? In tal caso, i contribuenti irlandesi riavranno, in tutto o in parte, il loro denaro? Qual è l'opinione del Commissario in merito?
<SPEAKER ID="543" NAME="Janusz Władysław Zemke" AFFILIATION="S&D">
(PL) Signor Presidente, signor Commissario, desidero ringraziare il Commissario per le informazioni che ci ha fornito. La mia domanda riguarda però una questione lievemente diversa. Signor Commissario, lei ci ha descritto la situazione di una banca di dimensioni assai cospicue - la Anglo Irish Bank - ma ci giungono informazioni secondo le quali anche altre banche irlandesi si troverebbero in difficoltà. Può dirci se negoziati analoghi si stanno svolgendo anche in relazione ad altre banche irlandesi?
<SPEAKER ID="544" NAME="Brian Crowley" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Anch'io ringrazio il Commissario per la sua risposta.

Per quanto riguarda la questione specifica della Anglo, ritiene la Commissione che la situazione della Anglo sia diversa da quelle delle banche di clearing, come le chiamiamo in Irlanda, ossia Allied Irish Banks, Bank of Ireland, Ulster Bank e così via?

In secondo luogo, riguardo ai chiarimenti cui egli accennava, la questione è forse collegata alla proposta che il governo irlandese avanzerà domani, in merito allo strumento di finanziamento bancario in discussione con il FMI e la Banca centrale europea?
<SPEAKER ID="545" NAME="Joaquín Almunia" LANGUAGE="EN">
Purtroppo, dato che i negoziati sul programma richiesto sono in corso proprio in questi giorni e addirittura in queste ore, non posso entrare nei dettagli. All'onorevole Mitchell posso dire che questi piani di ristrutturazione per le istituzioni finanziarie irlandesi, e in generale il programma per finanziare le esigenze finanziarie dell'Irlanda in questo periodo di difficoltà, avranno auspicabilmente l'esito positivo di porre fine a questa situazione tanto ostica e ardua, così da riportare l'economia irlandese sulla strada della ripresa e della crescita sostenibile, che percorreva già in passato. L'Irlanda era uno dei più brillanti esempi di successo economico nell'area dell'euro e nell'Unione europea.

Ecco in che modo si può annunciare ai contribuenti irlandesi che riavranno il loro denaro - che attualmente viene utilizzato per questa ristrutturazione - insieme ai finanziamenti che auspicabilmente affluiranno dopo l'adozione del programma da parte dei due meccanismi europei, oltre alla cooperazione del FMI a questo programma - grazie all'esito positivo di una soluzione valida dell'attuale problema irlandese.

Non posso entrare nei dettagli: su questo punto chiedo la vostra comprensione. Posso dire però che vi sono altre istituzioni finanziarie - altre istituzioni finanziarie irlandesi - che rientrano nei piani di ristrutturazione in corso di negoziazione, oppure che sono state analizzate dalla Commissione. Avete constatato le nostre competenze riguardo alle norme sugli aiuti di Stato. Nel caso della Bank of Ireland, abbiamo adottato una decisione positiva sul piano di ristrutturazione. Nel caso della Allied Irish Bank, stiamo negoziando le condizioni del piano di ristrutturazione. Nel caso di EBS e INBS, stiamo pure considerando la ristrutturazione di tali imprese finanziarie.

Devo aggiungere che in due casi - la Anglo Irish Bank e l'INBS - lavoriamo nella prospettiva della dismissione. Negli altri casi, la ristrutturazione riporterà auspicabilmente queste istituzioni finanziarie sul mercato in condizioni migliori, in condizioni vitali, dopo che la ristrutturazione sarà stata decisa e attuata.

Oggetto: Coltivare una comune coscienza europea

Coltivare nei cittadini dell'UE una coscienza comune europea è una conditio sin qua non per la sopravvivenza dell'impresa cui è votata l'Unione. Dato che la mobilità dei cittadini europei attivi nel settore della cultura e delle arti può rivelarsi il meccanismo più efficace per consolidare una comune identità europea, quali iniziative concrete intende assumere la Commissione nel settore dello scambio di esperienze e conoscenze tra gli artisti europei, ai fini dell'istituzione di un programma di finanziamento destinato esclusivamente alle manifestazioni artistiche all'interno dell'UE, e per la semplificazione amministrativa e il sostegno economico dei programmi di collaborazione artistica transeuropea?
<SPEAKER ID="547" NAME="Androulla Vassiliou" LANGUAGE="EL">
Signor Presidente, la Commissione concorda pienamente con l'onorevole deputato in merito all'immensa importanza della mobilità transnazionale dei cittadini europei attivi nei settori della cultura e delle arti. Anche noi ci adoperiamo per eliminare gli ostacoli che intralciano la loro mobilità.

I nostri sforzi in materia comprendono il coordinamento dei sistemi di sicurezza sociale, le norme relative ai visti per gli artisti provenienti da paesi terzi, la tassazione e - naturalmente - una migliore informazione sui problemi della mobilità. Gli esperti del settore culturale discutono i metodi per promuovere la mobilità in gruppi di lavoro in cui sono rappresentati gli Stati membri e il settore culturale, con l'intento di realizzare gli obiettivi dell'agenda europea per la cultura.

Nel quadro del programma Cultura (2007-2013), la Commissione sostiene progetti e attività che promuovono la mobilità transnazionale degli operatori culturali, incoraggiano la circolazione transnazionale delle opere artistiche e culturali e favoriscono il dialogo interculturale. Nel 2009, l'80 per cento circa dei progetti finanziati dalla Commissione ha riguardato la circolazione delle opere culturali e la mobilità degli operatori culturali.

Naturalmente, la Commissione si sta ancora adoperando - come ho già osservato - per facilitare l'accesso al programma. La guida al programma, il calendario (che vale per il periodo 2008-2013), gli esempi positivi di progetti e i punti di contatto Cultura in ogni paese sono tutti elementi che contribuiscono a semplificare l'accesso. L'esperienza acquisita fino a oggi sarà preziosa per sviluppare le procedure dei futuri programmi Cultura.

Facendo seguito a un'iniziativa approvata dal Parlamento, la Commissione ha varato pure progetti pilota miranti a incoraggiare la mobilità degli artisti, sia nel 2008 che nel 2009. Tali progetti intendono offrire agli artisti europei l'occasione di estendere il raggio delle proprie attività e di raggiungere un nuovo pubblico, oltre che di scambiarsi esperienze e di apprendere gli uni dagli altri per sviluppare la propria carriera.

I risultati dei progetti pilota, che verranno integrati nei futuri programmi Cultura, sono naturalmente preziosi per i gruppi di lavoro degli Stati membri nel quadro del metodo aperto di coordinamento. Nel lungo periodo, tutti gli elementi che ho appena nominato contribuiranno a creare una coscienza comune tra i cittadini dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="548" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signor Presidente, ringrazio la signora Commissario per la sua dettagliata risposta. Sulla carta meteorologica della cultura europea si addensano le nubi della disunione, come tutti sappiamo. Esiste l'Europa dei numeri, l'Europa tecnica, ma tra di noi c'è anche chi sogna un'Europa della cultura, dell'istruzione, dell'arte, della mobilità degli artisti, della promozione delle creazioni culturali transeuropee.

Mi annovero tra coloro che sono convinti che proprio qui stiano le basi, le fondamenta culturali d'Europa: un saldo fattore di stabilità, e insieme un dinamico stimolo al processo dell'unificazione europea. Diamo impulso alla cultura e alla creazione artistica e in percentuale - rinuncio per un attimo alla regola che mi sono imposto e passo alle cifre - cerchiamo di incrementare il contributo al PIL europeo per mezzo della creazione artistica e della cultura.
<SPEAKER ID="549" NAME="Janusz Władysław Zemke" AFFILIATION="S&D">
(PL) Signor Presidente, ringrazio la signora Commissario per le interessanti informazioni che ci ha comunicato, ma la mia domanda e le mie preoccupazioni sono collegate alla situazione di bilancio. Siamo ben consapevoli di trovarci, oggi, in una situazione di incertezza per quanto riguarda il bilancio che sarà disponibile l'anno prossimo. A tal proposito le chiedo, signora Commissario, se tali problemi potranno in qualche maniera particolare incidere sugli interessantissimi progetti che lei ci ha illustrato.
<SPEAKER ID="550" NAME="Androulla Vassiliou" LANGUAGE="EL">
Signor Presidente, vorrei in primo luogo dichiarare all'onorevole Papastamkos che sono completamente d'accordo con lui. Pochi giorni fa a Berlino ho partecipato all'immenso forum intitolato "Un'anima per l'Europa”, ove erano presenti anche i rappresentanti di tutte le agenzie culturali. Abbiamo discusso questi temi e abbiamo affermato che l'Europa non è solo un'Unione economica; l'Europa comincia dalla cultura.

Come scrive Jean Monnet nelle sue memorie, "se potessi ricominciare, partirei dalla cultura”. Sono dunque assolutamente d'accordo e i nostri sforzi puntano proprio in questa direzione.

(EN) Sono d'accordo con lei, ma temo, come tutti, che i governi, se devono iniziare i tagli al bilancio in tempi di austerità, partano dai settori più ovvi: la cultura - come abbiamo già visto in qualche caso - l'istruzione e la sanità. Sembra anche a me che si tratti di una politica di cortissimo respiro, che è necessario contrastare, perché nel lungo periodo sentiremo tutti le conseguenze di questi tagli.

Oggetto: Dialogo strutturato tra UE e federazioni sportive su questioni di interesse comune e possibili azioni concrete

Con la ratifica del trattato di Lisbona ed il riconoscimento della specificità dello sport si è aperta la strada ad una vera dimensione europea in ambito sportivo. Nuove disposizioni consentono all'Unione europea di sostenere, coordinare ed integrare le azioni degli Stati membri, promuovendo la neutralità e la trasparenza nelle competizioni sportive, nonché la cooperazione tra organismi sportivi. È inoltre riconosciuta l'importanza di tutelare l'integrità fisica e morale degli atleti, in particolare dei giovani.

Alla luce di quanto disposto dal trattato, cosa si aspetta la Commissione europea dalle federazioni sportive internazionali al fine di dar vita ad un dialogo su questioni di interesse comune che sia sempre più costruttivo? E quali azioni concrete intende compiere la Commissione per favorire questo dialogo e sfruttare in modo completo le competenze stabilite dal trattato in riferimento allo sport?
<SPEAKER ID="553" NAME="Androulla Vassiliou" LANGUAGE="EN">
Nel 2007, la Commissione ha avviato un dialogo strutturato con le parti interessate del settore dello sport, sulla base del Libro bianco sullo sport del 2007.

In seguito agli appelli formulati dai ministri dello Sport dell'Unione europea e dal Consiglio europeo nel 2008, la Commissione si è impegnata a rafforzare ulteriormente il dialogo, assegnando alle organizzazioni sportive internazionali un ruolo di maggior rilievo nel dialogo con l'Unione europea. Tale impostazione è sfociata in scambi regolari tra la Commissione, il Comitato olimpico internazionale e le federazioni sportive internazionali.

Nel 2008, la Commissione ha istituito il Forum dell'Unione europea per lo sport. Questa manifestazione - che riunisce una volta all'anno le principali parti interessate allo sport a livello internazionale, europeo e nazionale, tra cui organismi governativi ma anche organizzazioni sportive non governative - viene considerata l'elemento centrale del dialogo strutturato. Il prossimo Forum avrà luogo a Budapest nel febbraio 2011, e in tale occasione la Commissione intende presentare alle parti interessate del settore sportivo una comunicazione su una nuova agenda dell'Unione europea per lo sport.

Nell'organizzare riunioni ed eventi, la Commissione ha scrupolosamente cercato di garantire una rappresentanza equilibrata e inclusiva del movimento sportivo. Essa affronta questo dialogo con grande impegno, tenendo conto della specifica organizzazione dello sport, della complessità dei problemi da affrontare, e naturalmente della diversità dei soggetti presenti sulla scena sportiva. Il rafforzamento del dialogo strutturato con il movimento sportivo sarà un fattore essenziale per il successo dell'agenda dell'Unione europea per lo sport, che la Commissione intende proporre sulla base del trattato di Lisbona. Nel quadro di tale dialogo rafforzato Stati membri, Parlamento e Commissione avranno ciascuno il proprio ruolo.
<SPEAKER ID="554" NAME="Iva Zanicchi" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, con la ratifica del trattato di Lisbona e il riconoscimento della specificità dello sport si è aperta la strada a una vera dimensione europea in ambito sportivo.

Nuove disposizioni consentono all'Unione europea di sostenere, coordinare e integrare le azioni degli Stati membri promuovendo la neutralità e la trasparenza nelle competizioni sportive, nonché la cooperazione tra organismi sportivi. È inoltre riconosciuta l'importanza di tutelare l'integrità fisica e morale degli atleti, in particolare dei giovani.

Alla luce di quanto disposto dal trattato, cosa si aspetta la Commissione europea dalle federazioni sportive internazionali, al fine di dar vita a un dialogo su questioni di interesse comune che sia sempre più costruttivo? Quali azioni concrete intende compiere la Commissione per favorire questo dialogo e sfruttare in modo completo le competenze stabilite dal trattato in riferimento allo sport?
<SPEAKER ID="555" NAME="Salvatore Iacolino" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, ho ascoltato con grande attenzione la risposta della Commissione. A proposito delle scommesse clandestine, delle scommesse illecite che caratterizzano enormemente non soltanto le competizioni sportive riferite al calcio, volevo chiedere qual è la posizione della Commissione e se, nell'ambito di questo programma sul quale poc'anzi ci ha riferito, intende dare particolare connotazione a questo aspetto che rischia di alterare ogni competizione proprio a danno di quella lealtà che dovrebbe caratterizzare le competizioni sportive.
<SPEAKER ID="556" NAME="Androulla Vassiliou" LANGUAGE="EN">
Vorrei iniziare rispondendo all'ultima domanda. Della questione si occupa il Commissario Barnier; naturalmente seguirò con estrema attenzione il suo operato. Da quanto mi risulta, nel 2011 egli intende presentare un Libro verde per avviare le consultazioni su questo importantissimo problema. Le assicuro che, considerati gli interessi del mio incarico, seguirò da vicino gli sviluppi della questione.

Come ho segnalato nel mio intervento introduttivo, mi accingo a presentare una comunicazione sullo sport. Sarà la prima comunicazione in assoluto dedicata a un'agenda politica per lo sport; verrà pubblicata, spero, all'inizio di gennaio e analizzerà tutti i problemi sollevati dall'onorevole deputata. Come ho ricordato, la comunicazione verrà presentata e discussa per la prima volta nel quadro del dialogo strutturato, in occasione del Forum per lo sport che si terrà a Budapest nel prossimo mese di febbraio.

Oggetto: Pesante imposizione fiscale in Grecia

Con la firma del Memorandum d'intesa la Grecia si colloca ai primi posti in Europa per quanto riguarda il carico totale delle imposte di base, per cui si ha la terza aliquota più elevata di IVA, la terza accisa più elevata sui combustibili, il terzo coefficiente più elevato ai fini del calcolo dei contributi assicurativi, mentre vengono applicati tra i più elevati tassi impositivi alle imprese e ai più elevati oneri fiscali nominali. L'imposizione di tasse elevate con la contestuale riduzione degli stipendi e delle pensioni non determina in Grecia l'atteso incremento delle entrate, ma provoca al contrario ulteriore recessione e l'asfissia del mercato, mentre il tasso di povertà aumenta, i generi di prima necessità rincarano, i salariati e i pensionati incontrano sempre maggiori difficoltà e centinaia di imprese chiudono.

Dato che l'obiettivo dell'UE è quello di assicurare il risanamento finanziario e garantire la coesione sociale, come giudica la Commissione quale parte contraente del Memorandum d'intesa le misure fiscali in parola?
<SPEAKER ID="558" NAME="Algirdas Šemeta" LANGUAGE="EN">
Come l'onorevole deputato sa, la Grecia ha introdotto una serie di misure di politica fiscale per ridurre il proprio deficit. Tale programma è stato concordato con la Commissione, il Fondo monetario internazionale (FMI) e la Banca centrale europea. Esso costituiva una condizione per l'erogazione del finanziamento di 110 miliardi di euro fornito dagli Stati membri dell'area dell'euro e dal FMI.

Il 6 agosto 2010, il governo greco ha presentato al Consiglio e alla Commissione una relazione che analizzava l'applicazione di tali misure fiscali, nonché delle riforme strutturali di più ampio respiro. L'onorevole deputato potrà reperire una valutazione dettagliata e approfondita delle misure adottate dalla Grecia nella prima metà del 2010 per conformarsi alla decisione del Consiglio 2010/320/CE del 10 maggio 2010, consultando la comunicazione della Commissione al Consiglio del 19 agosto 2010.

Tale valutazione segnala in sostanza che nella prima metà del 2010 l'esecuzione del bilancio ha fatto registrare sviluppi positivi: il deficit si è ridotto a un ritmo più veloce di quello programmato, soprattutto perché la spesa è stata minore del previsto. Inoltre, nel quadro dell'adeguamento fiscale programmato, la combinazione di misure relative alla spesa e alle entrate scelta dal governo greco tiene conto dei più importanti aspetti sociali ed economici; ciò riguarda, in particolare, le potenziali complementarietà con un pacchetto di misure e riforme strutturali teso a migliorare l'ambiente microeconomico e il funzionamento del settore pubblico.
<SPEAKER ID="559" NAME="Konstantinos Poupakis" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signor Commissario, vorrei porre alla Commissione europea la seguente domanda supplementare: in quanto parte contraente del memorandum, quali raccomandazioni intende formulare alla Grecia, tenendo conto che l'attuale elevato livello di tassazione ha già provocato la chiusura o la delocalizzazione di varie imprese in altri paesi vicini ove il fisco è più indulgente, riducendo contemporaneamente l'afflusso di capitali d'investimento, il ritorno sul capitale e l'imprenditorialità in generale.
<SPEAKER ID="560" NAME="Nikolaos Chountis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signor Presidente, signor Commissario, vorrei tornare su un problema sollevato nell'interrogazione dell'onorevole collega. Con gli aumenti e la politica fiscale applicati dal governo sulla base del memorandum, in Grecia l'inflazione è esplosa, attestandosi su un tasso superiore al 6 per cento, che è il più alto d'Europa. Rispondendo a un'interrogazione, il Commissario Rehn ha ammesso che l'elevato livello di inflazione è dovuto all'aumento dell'aliquota IVA, o in altre parole alla politica fiscale.

Le chiedo se la Commissione ritiene che le misure fiscali in questione abbiano effettivamente innescato la spirale inflazionistica che sta compromettendo la competitività dell'economia greca; vorrei inoltre sapere quali misure proponete al governo greco per affrontare questo problema.
<SPEAKER ID="561" NAME="Algirdas Šemeta" LANGUAGE="EN">
In realtà le domande sono alquanto simili; devo sottolineare che, nel caso della Grecia, occorreva affrontare il problema di un deficit enorme. Come tutti sappiamo, nella lotta contro il deficit non esistono soluzioni miracolose. Per consolidare la propria soluzione fiscale, lo Stato membro deve ridurre la spesa o aumentare le tasse, oppure seguire contemporaneamente entrambe le strade. A questo proposito l'atteggiamento della Commissione è chiarissimo: tocca allo Stato membro scegliere le misure opportune per affrontare il deficit. La Grecia ha scelto una combinazione di misure relative sia alla spesa che alle entrate.

La Commissione non può obbligare gli Stati membri ad aumentare o a ridurre imposte specifiche. Su questo punto è lo Stato membro a decidere.

Fino a questo momento il programma greco ha dato buona prova e sono convinto che le autorità greche prenderanno in futuro tutte le misure necessarie per stabilizzare la propria posizione fiscale.

Oggetto: Frode e perdite doganali dovute al contrabbando di sigarette

Non è la Commissione preoccupata per l'allarmante livello di contrabbando di sigarette, provenienti da paesi terzi, in paesi come l'Irlanda? A seguito di questo fenomeno, si verifica per l'UE una perdita delle entrate doganali, che rappresentano un'importante risorsa finanziaria, dato che ne costituiscono il 15% del bilancio. A loro volta, gli Stati membri perdono le accise. Intende la Commissione autorizzare o obbligare gli Stati membri a intensificare i controlli alle frontiere esterne dell'UE, al fine di risolvere il problema della frode doganale?
<SPEAKER ID="563" NAME="Algirdas Šemeta" LANGUAGE="EN">
Per quanto riguarda i controlli alle frontiere, i controlli doganali devono mantenere l'equilibrio tra una serie di interessi finanziari e di sicurezza dell'Unione europea e i legittimi interessi del commercio.

Per tale motivo, è stato elaborato un quadro comunitario per la gestione dei rischi, che consente di svolgere i controlli di sicurezza sulla base di norme e criteri di rischio comuni.

Nell'Unione europea si controllano ogni anno 1,5 milioni di tonnellate di merci trasportate via mare e 12 milioni di tonnellate di merci trasportate per via aerea. Ai sensi dell'articolo 209, paragrafo 1, del trattato sul funzionamento dell'Unione europea, i servizi doganali degli Stati membri sono responsabili dell'applicazione della legislazione comunitaria in questione.

Tali servizi hanno quindi il compito di organizzare i controlli alle frontiere fisiche e altrove, sulla base delle tecniche di gestione dei rischi specificate nel codice doganale comunitario.

Per quanto riguarda il contrabbando di sigarette, la Commissione si adopera attivamente per coadiuvare gli Stati membri nella lotta contro il fenomeno del contrabbando internazionale di sigarette e nel tentativo di smantellare le bande criminali responsabili di questo traffico.

In particolare, l'Ufficio europeo per la lotta antifrode (OLAF), assiste le autorità incaricate dell'applicazione della legge in tutta l'Unione europea nelle attività operative e coordina le più importanti indagini doganali e penali con gli Stati membri e i paesi terzi.

Utilizzando le disposizioni per la cooperazione reciproca europea in materia doganale e una serie di accordi conclusi tra l'Unione europea e paesi terzi, OLAF organizza operazioni doganali congiunte fra gli Stati membri dell'Unione europea e con paesi terzi, miranti a risolvere problemi specifici: per esempio l'operazione Matthew II, riguardante il traffico stradale alla frontiera orientale, oppure l'operazione Sirocco, concentrata sul trasporto di container in alto mare dalla Cina all'Unione europea.

Infine, OLAF fornisce sostegno finanziario, sulla base del programma Hercule II, alle misure dirette specificamente contro il contrabbando di sigarette, come l'acquisto di attrezzature specialistiche per il controllo a raggi X da utilizzare ai posti di frontiera e l'organizzazione di azioni regionali.

Inoltre, nel 2010 sono stati firmati accordi di cooperazione con British American Tobacco e Imperial Tobacco Limited, mentre altri accordi erano già stati firmati con Philip Morris International e Japan Tobacco International, rispettivamente nel 2004 e nel 2007. Questi accordi, giuridicamente vincolanti, offrono un ventaglio completo di misure, concepito per limitare la presenza dei prodotti di queste aziende sul mercato illegale del tabacco.
<SPEAKER ID="564" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE">
(EN) Ringrazio il Commissario per la sua risposta ampia ed esauriente. Come egli stesso ha osservato, il contrabbando di tabacco è un'attività lucrosissima. Ci vuole grande abilità: confezione, presentazione ed etichettatura del prodotto sono perfette.

Di recente ho incontrato la direttrice delle dogane irlandesi al castello di Dublino: ella mi ha dichiarato che un quinto - ossia il 20 per cento - delle sigarette fumate in un paese piccolo come l'Irlanda giunge in effetti attraverso la Cina; sequestrate e analizzate, queste sigarette si sono rivelate composte da una miscela di tabacco ed escrementi canini. Dobbiamo veramente rendere più severi i nostri regolamenti.

Sono favorevole alla cooperazione internazionale, ma il lavoro da fare è ancora moltissimo. Chiedo essenzialmente che all'OLAF, l'Ufficio europeo per la lotta antifrode, vengano destinate risorse più cospicue.
<SPEAKER ID="565" NAME="Algirdas Šemeta" LANGUAGE="EN">
Cercherò di essere brevissimo. In questo caso probabilmente la risposta non è necessaria, ma desidero comunque associarmi alle sue preoccupazioni.

Il mese prossimo mi recherò in Cina per discutere, insieme ad altre questioni di natura doganale, anche il problema del contrabbando di sigarette. Per risolvere questo problema stiamo attuando una serie di misure in collaborazione con le autorità cinesi. È vero, come lei ha giustamente osservato, che la Cina è sempre una delle più importanti fonti di sigarette contraffatte, e di conseguenza dobbiamo collaborare strettamente con quel paese per risolvere il problema. Devo d'altra parte sottolineare che le autorità cinesi sono pronte a cooperare.

Oggetto: Base imponibile consolidata comune aziendale

Può la Commissione far sapere quali sono le sue attuali proposte per l'adozione di una base imponibile consolidata comune, indicando una proposta di calendario e delineando i motivi per perseguire questa politica?

Oggetto: Aliquota dell'imposta sul reddito delle società in Irlanda

Attualmente c'è molta speculazione secondo i media internazionali e per tanto in questo momento di crisi significherebbe dare un segnale favorevole ai mercati internazionali dichiarare che questo elemento chiave del modello economico dell'Irlanda non sarà influenzato in alcun modo da eventuali proposte della Commissione.

Può la Commissione indicare in modo chiaro e inequivocabile che l'UE non presenterà misure che abbiano qualsivoglia influenza sull'aliquota irlandese dell'imposta sui redditi delle società?

Oggetto: Base imponibile consolidata comune per le imprese (CCCTB)

Può la Commissione rendere una dichiarazione a conferma del fatto che l'iniziativa proposta relativa a una base imponibile consolidata comune per le imprese (CCCTB) non inciderà sulla facoltà dei singoli Stati membri di fissare la propria aliquota d'imposta sulle imprese?
<SPEAKER ID="567" NAME="Algirdas Šemeta" LANGUAGE="EN">
Queste tre interrogazioni riguardano tutte la CCCTB?

La Commissione non ha in progetto di presentare proposte in materia di aliquote di imposta sulle imprese. Le differenze tra le aliquote consentono di mantenere nel mercato interno un certo grado di concorrenza fiscale. Inoltre, una leale concorrenza fiscale basata sulle aliquote offre maggiore trasparenza e permette agli Stati membri di tener conto sia della propria competitività sul mercato, sia delle esigenze di bilancio, al momento di fissare le proprie aliquote fiscali.

Quanto invece al problema delle basi imponibili per le imprese, la Commissione lavora da qualche tempo a una proposta concernente una base imponibile consolidata comune per le imprese. Quest'iniziativa fa parte del programma di lavoro della Commissione per il 2011, in quanto iniziativa strategica mirante a valorizzare il potenziale di crescita del mercato unico; essa viene pure citata come proposta chiave nell'atto per il mercato unico, adottato il 27 ottobre 2010.

In questo momento, la Commissione intende approvare una proposta entro la fine del primo trimestre del 2011. La CCCTB è un sistema di norme comuni per il calcolo della base imponibile delle imprese; non ha alcuna relazione con le aliquote fiscali. Gli Stati membri continueranno a decidere le aliquote fiscali che vorranno applicare alle imprese. La Commissione è convinta che avanzare sulla strada della CCCTB sia il metodo migliore per superare completamente gli ostacoli fiscali transfrontalieri che intralciano la crescita.

Attualmente, l'esistenza nell'Unione europea di 27 sistemi, fortemente differenziati, di imposte sulle imprese comporta per le aziende ardui ostacoli fiscali e un onere amministrativo che scoraggia, quando non impedisce, l'attività nel mercato unico e incide negativamente sulla competitività, soprattutto nel caso delle PMI. Da un paesaggio tanto frammentato scaturiscono ardue barriere e gravi distorsioni del mercato, mentre il rispetto delle norme comporta costi notevoli.
<SPEAKER ID="568" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Ringrazio il Commissario per la sua risposta. Comprendo perfettamente le sue argomentazioni sulla differenza tra aliquota fiscale e base imponibile, ma uno dei problemi che si pongono alle imprese - soprattutto nel caso di investimenti esteri diretti che affluiscono in Europa - riguarda la possibilità di conoscere in anticipo e con certezza le implicazioni fiscali di una transazione. Se questo calcolo consiste in parte nelle vendite per destinazione, tale elemento non si può determinare in anticipo, e quindi le imprese si trovano in una situazione di incertezza; tutto questo, mi sembra, rappresenta un disincentivo per gli investimenti esteri diretti. Ho molte altre domande, ma mi rendo conto che il tempo stringe: sarei lieta, quindi, se il Commissario potesse rispondere a questa.
<SPEAKER ID="569" NAME="Pat the Cope Gallagher" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Ringrazio il Commissario per la sua esauriente risposta, ma vorrei anche chiedergli di riconoscere che il trattato di Lisbona comprende un dettagliato protocollo in materia di tassazione e il diritto, per gli Stati membri, di porre il veto alle proposte in campo fiscale.
<SPEAKER ID="570" NAME="Algirdas Šemeta" LANGUAGE="EN">
Possiamo trovarci in disaccordo su determinati principi di tassazione; è sempre un argomento delicato. Il sostegno più convinto alla CCCTB viene dalle imprese; ne abbiamo prove evidenti. Comprendo bene questa posizione perché avere a che fare con 27 diversi Stati membri con 27 diversi sistemi di imposte sulle imprese significa veramente trovarsi nei pasticci.

Per quanto riguarda gli investimenti esteri diretti, se riusciamo a trovare un punto di accordo su questa proposta dobbiamo farlo all'unanimità. Se riusciamo a trovare un accordo, questo agevolerà gli investimenti esteri diretti, poiché gli operatori esteri desiderosi di investire, non in un solo Stato membro ma in parecchi, avranno a che fare con un solo sistema di imposte sulle imprese anziché con una serie di sistemi diversi: per gli investitori stranieri ciò rappresenta un notevole vantaggio. Dalle discussioni bilaterali con i potenziali investitori emerge che questi ultimi insistono con forza sullo scoglio dei 27 sistemi di imposte sulle imprese, che ostacola gravemente gli investimenti esteri diretti.

Infine, discutere di una base imponibile consolidata comune per le imprese non significa affatto discutere di aliquote fiscali. È chiaro che tutto questo non ha nulla a che fare con la sovranità degli Stati membri nelle decisioni in campo fiscale; infatti, anche nel quadro della CCCTB, questi ultimi potranno decidere le aliquote delle imposte sulle imprese in base alle proprie esigenze, ai sistemi di sicurezza sociale, ai servizi pubblici e così via. Di per sé, quindi, la proposta non riduce affatto la sovranità degli Stati membri in campo fiscale.
<SPEAKER ID="571" NAME="Presidente">
Le interrogazioni che non hanno ricevuto risposta per mancanza di tempo riceveranno risposta scritta (confronta Allegato).

Con questo si conclude il tempo delle interrogazioni.

(La seduta, sospesa alle 20:35, riprende alle 21:00)
