<CHAPTER ID="011">
Ora delle interrogazioni al Presidente della Commissione
<SPEAKER ID="386" NAME="Presidente">
l'ordine del giorno reca l'ora delle interrogazioni al presidente della Commissione.
<SPEAKER ID="387" NAME="Manfred Weber" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, Presidente Barroso, onorevoli colleghi, nella sua seduta odierna la Commissione ha approvato il nuovo accordo SWIFT a larga maggioranza, se non all'unanimità.

Vorrei chiedere al presidente della Commissione - visto che sono certo che egli sia al corrente delle preoccupazioni di molti cittadini circa il trasferimento dei dati - di indicarci dove intravede un progresso sostanziale e come possiamo convincere i cittadini della necessità di questo accordo.
<SPEAKER ID="388" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
É vero che la Commissione oggi ha approvato all'unanimità l'accordo emendato. É un accordo rigoroso sulla salvaguardia della privacy e sulla protezione dei dati personali. Esso garantisce inoltre il principio di necessità e di proporzionalità ed il suo scopo è strettamente limitato alla prevenzione, alle indagini, alla ricerca e all'esecuzione dei provvedimenti giudiziari contro il terrorismo ed il finanziamento di attività terroristiche.

L'accordo, nella sua versione attuale, rispetta i diritti fondamentali ed i principi riconosciuti, in particolare, dalla Carta dei diritti fondamentali. Prevede una significativa salvaguardia dei dati elaborati dal fornitore. Garantisce inoltre la trasparenza nell'uso di tali dati e la disponibilità di una procedura tesa al rimedio giudiziale.

La Commissione pertanto ritiene che la proposta sia compatibile con il rispetto dei diritti fondamentali e darà risposte appropriate alle preoccupazioni del Parlamento, come è avvenuto in occasione del voto sulla risoluzione in merito al quinto accordo ad interim nel marzo 2010.
<SPEAKER ID="389" NAME="Manfred Weber" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, ho solo una breve domanda supplementare che riguarda i contenuti dell'accordo che lei ha presentato. Reitero quindi la mia interrogazione. Quali sono le implicazioni dell'accordo per le relazioni transatlantiche? Quanto è importante in relazione agli altri temi di cui dobbiamo discutere con gli Stati Uniti? Se potesse darci un'idea, gliene sarei estremamente grato.
<SPEAKER ID="390" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
In effetti è un punto che riveste una grandissima importanza. Per i nostri partner americani questa è una delle questioni prioritarie, se non la priorità assoluta, nei colloqui attuali con l'Unione europea. L'accordo è cruciale per le relazioni dell'UE con gli Stati Uniti. Dal 1° gennaio 2010 sono stati bloccati volumi significativi di dati che prima venivano trasmessi alle autorità statunitensi, il che costituiva un problema per la nostra controparte. Per tale motivo, tenendo conto dell'importanza delle relazioni transatlantiche, la questione doveva essere risolta. Ovviamente siffatte relazioni sono fondamentali, ma non per questo dobbiamo rinunciare ai nostri principi sulla privacy e alla protezione dei dati.

Al contempo abbiamo raggiungo un ottimo accordo e la signora commissario Malmström ha svolto un lavoro davvero importante. Pertanto anch'io ritengo che, partendo da una prospettiva politica più ampia, sia stato importante raggiungere un accordo su questo punto con i nostri partner americani.
<SPEAKER ID="391" NAME="Martin Schulz" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, Presidente Barroso, continuando sulla scia delle interrogazioni presentate dal collega, onorevole Weber, può indicare se la signora commissario Malmström ha informato il Collegio del fatto che il Parlamento nutre forti preoccupazioni sull'attuale stato dei negoziati?

La Commissione è al corrente che la soluzione adottata oggi non rappresenta assolutamente un progresso sufficiente per l'Assemblea? Signor Presidente, si rende conto che oggi avete approvato un accordo che, se attuato in siffatta forma, conferirebbe ai dipendenti di società private come SWIFT maggiori poteri di controllo rispetto a quelli di cui godono i funzionari dell'Unione europea? La signora commissario Malmström ve l'ha fatto presente? In tal caso, come siete giunti alla vostra decisione? Qualora non ve l'avesse fatto presente, perché la signora commissario Malmström ha omesso di evidenziare tale fatto?
<SPEAKER ID="392" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Ovviamente il Collegio viene informato su base continuativa dal commissario responsabile del processo negoziale. Proprio oggi la signora commissario Malmström ci ha aggiornato sull'esito definitivo dei negoziati. Oltretutto ella ha mantenuto un dialogo molto intenso con molti deputati del Parlamento europeo. Siamo ben consapevoli delle preoccupazioni espresse dall'Assemblea e la signora commissario ha regolarmente informato il Parlamento in merito al processo negoziale.

La Commissione ha adempiuto alla propria funzione nei negoziati. Ora spetta al Parlamento decidere se accettare o respingere l'accordo. Dal canto mio, vi raccomando vivamente di approvarlo, poiché è importante anche per la sicurezza dei cittadini europei. Crediamo di aver garantito il livello necessario di protezione per quanto attiene ai diritti fondamentali e alla protezione dei dati, ma ovviamente la questione è molto sensibile. Crediamo che i diritti del Parlamento siano stati debitamente tenuti in considerazione, ma il nostro compito era quello di negoziare a nome dell'Unione europea e, come vi ho detto, la decisione di oggi della Commissione è stata presa all'unanimità.
<SPEAKER ID="393" NAME="Martin Schulz" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, Presidente Barroso, la ringrazio per la descrizione che gentilmente ci ha tratteggiato. Però, non ha risposto alla mia domanda. Cercherò quindi di essere più preciso stavolta e chiedo anche a lei di essere preciso nella sua risposta.

La signora commissario Malmström le ha fatto presente, nel corso del dibattito, prima che il Collegio prendesse la sua decisione, che il Parlamento potrebbe respingere il testo dell'accordo che presenterete in Aula? Oppure vi ha detto che c'è già una maggioranza parlamentare sull'accordo? Le ripeterò la domanda. La signora commissario Malmström vi ha indicato che esiste una maggioranza in Aula o vi ha fatto presente che potrebbe non esserci? Le sarei grato se potesse rispondere in maniera precisa.
<SPEAKER ID="394" NAME="José Manuel Barroso">
presidente della Commissione. - (EN) La signora commissario Malmström non può sapere in anticipo come voterà il Parlamento. É del tutto consapevole di non poter avere questa garanzia.

Lei ha chiesto se la signora commissario Malmström aveva indicato a me o al Collegio il possibile esito del voto parlamentare o la possibile reazione del Parlamento, ossia se l'Assemblea voterà a favore o contro l'accordo.

Ovviamente la signora commissario spera che il voto sia favorevole. Altrimenti non avrebbe concluso i negoziati a nome della Commissione. Dopo la bocciatura in Aula di alcuni mesi fa, abbiamo tenuto un dibattito importante in seno all'Esecutivo. Ho parlato anche diverse volte con la signora commissario Malmström. Sappiamo che lei ha investito molto tempo nei contatti con il Parlamento, sulle questioni che potrebbero discendere dall'accordo, ma adesso non possiamo sapere come voterà l'Assembra. Per ora questo è quello che posso dirle. Anche la signora commissario non poteva certo sapere altro, ma mi ha riferito di essere ancora in contatto con il Parlamento. Del resto, non è nemmeno stato deciso quando si voterà sulla proposta di accordo.

Dalle informazioni in mio possesso, questo è quanto posso dirle in merito alle informazioni che il commissario responsabile ha trasmetto a me e al Collegio.
<SPEAKER ID="395" NAME="Guy Verhofstadt" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, stia tranquillo che non farò domande su SWIFT - ne parleremo più tardi - ma ieri c'è stato un vertice tra la cancelliera Merkel ed il presidente Sarkozy in cui è stato deciso un approccio alla governance economica nell'Unione e non per la zona euro. Personalmente non credo che la decisione fosse molto pertinente, poiché non bisogna contrapporre l'area dell'euro all'Unione europea. Occorre una governance economica nell'Unione europea e occorre una governance economica nella zona euro - abbiamo bisogno di entrambe. Inoltre la necessità si fa ancor più impellente nella zona euro rispetto all'UE, in quanto abbiamo una moneta unica.

La mia domanda al presidente Barroso è la seguente: che ne pensa? Conviene sul fatto che serva una governance economica sia nella zona euro che nell'Unione europea? In secondo luogo, riteniamo che la Commissione debba essere l'organismo preposto alla supervisione di siffatta governance economica. Il Consiglio, riunendosi quattro volte all'anno, può garantire la messa in atto della governance economica con tutti i problemi che ci troviamo dinanzi? Ora tocca alla Commissione passare alla guida. Vorrei inoltre sapere qual è la posizione dell'Esecutivo su questo punto.
<SPEAKER ID="396" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, onorevole Verhofstadt, ovviamente, per quanto attiene ai poteri che rientrano nella sfera di competenza dell'Unione, la Commissione è il governo economico dell'Europa. É questa l'unica soluzione compatibile con il trattato. Per quanto concerne gli scambi, la concorrenza e buona parte dei poteri di sorveglianza di bilancio, la competenza è sempre della Commissione. Credo che talvolta lo si debba ricordare ai governi che non hanno letto bene i trattati su questo punto.

Alla luce di tali presupposti bisogna anche dire che la Commissione da sola non è in grado di adempiere a questo compito. Dobbiamo lavorare di concerto con il Consiglio, cui spettano alcuni importanti poteri, e anche con il Consiglio europeo, che impartisce le direttive generali e infonde impeto al lavoro dell'Unione. Convengo inoltre con quanto ha affermato lei. In realtà abbiamo la soluzione per la zona euro e per tutta l'Unione europea. Basta leggere l'articolo 136 del trattato di Lisbona, che ci offre tante più possibilità di presentare proposte per la zona euro, in quanto il disposto ha un significato particolare all'interno di tale zona. A maggiori diritti corrispondono però anche maggiori doveri, non solo per chi condivide la moneta unica, ma anche per l'Unione nel suo insieme. Pertanto spero che la governance economica dell'Unione europea sia rafforzata, ma sempre ai sensi dello spirito del trattato e del metodo comunitario.
<SPEAKER ID="397" NAME="Guy Verhofstadt" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, giovedì ci sarà il primo banco di prova, quando decideremo anche in merito a Europa 2020. Ad ogni modo spero, Presidente Barroso, che non sia il Consiglio a controllare e a gestire Europa 2020. La Commissione deve averne la responsabilità principale, poiché i capi di Stato e di governo si fanno ritorsioni reciproche e si lanciano critiche gli uni contro gli altri. É un atteggiamento che non dovrebbe esistere tra pari, motivo per cui credo che la Commissione debba difendere la propria posizione nel contesto di Europa 2020 e all'interno del gruppo di lavoro che il presidente Van Rompuy attualmente presiede.
<SPEAKER ID="398" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, onorevole Verhofstadt, lei stesso è stato membro del Consiglio europeo e ne conosce bene il funzionamento. Siffatto Consiglio è un'istituzione importante, ma non può gestire la politica economica. Sarebbe un grosso errore.

Oltre ad essere contrario allo spirito dei trattati, sarebbe anche un errore grossolano. Il Consiglio europeo ovviamente impartisce le direttive e infonde impeto - come prevede l'articolo 16 del trattato - ma dopo spetta alle varie istituzioni, tra cui alla Commissione, entro i limiti dei propri poteri, ed anche al Consiglio, mediante i vari gruppi, verificare l'attuazione delle politiche.

Tengo ad assicurarvi che la Commissione è determinata a svolgere appieno la propria parte nella supervisione dell'intero processo della strategia 2020. Ora ci aspettiamo che gli Stati membri la sostengano. Mi sento incoraggiato dalle discussioni che si sono svolte sinora e mi aspetto anche il sostegno del Parlamento europeo. Sono rinfrancato per le posizioni adottate dall'Assemblea e posso dirvi che la Commissione è pronta a svolgere appieno il proprio ruolo.

Per concludere, signor Presidente, esprimo i miei più sentiti ringraziamenti per la posizione netta che hanno assunto i quattro principali gruppi politici in Parlamento nel corso della conferenza stampa, in cui è stato difeso il metodo comunitario ed il rispetto dello spirito del trattato di Lisbona.
<SPEAKER ID="399" NAME="Rebecca Harms" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, Presidente Barroso, cambiando argomento, desidero parlare del Golfo del Messico. Deepwarter Horizon evoca ormai in tutto il mondo l'idea dei limiti della crescita, dell'uso irrazionale del petrolio ed i limiti dell'uomo e della tecnologia. In proposito vorrei sapere, Presidente Barroso, se la Commissione intende vietare - su base precauzionale - il progetto per l'estrazione di petrolio e di gas nel Mare del Nord e nell'Artico nelle aree di competenza dell'Unione europea. Si tratta di un argomento su cui è ancora possibile decidere.

In secondo luogo, vorrei sapere se lei ritiene che le norme vigenti nell'Unione europea sull'estrazione di petrolio e di gas siano atte a proteggerci da simili catastrofi nelle aree sotto la nostra responsabilità.
<SPEAKER ID="400" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Non conosciamo ancora i motivi dell'incidente avvenuto negli Stati Uniti, in quanto l'inchiesta è ancora in corso. É importante accertare se le cause sono state principalmente di natura tecnica o se sono imputabili a carenze nel quadro normativo oppure ad inadempienze dell'industria. Pertanto è troppo presto per sapere con certezza cosa potrebbe accadere in Europa.

Benché le prospezioni petrolifere in Europa non avvengano nelle stesse condizioni estreme che caratterizzano il Golfo del Messico, dobbiamo comunque pensare alla possibilità che succeda un incidente in prossimità delle nostre coste. Le tecniche di perforazione infatti sono simili, anche se le acque sono molto meno profonde nel Mare del Nord.

La Commissione segue gli sviluppi da vicino. Il Commissario Oetting ha già convocato un incontro in maggio con le principali società petrolifere che operano in acque europee per avere un quadro preciso della situazione in Europa e per ottenere rassicurazioni dall'industria sugli attuali livelli di sicurezza.

La Commissione lavora con gli Stati membri per garantire una solida prevenzione e sistemi di emergenza affidabili per proteggere i cittadini europei e l'ambiente.
<SPEAKER ID="401" NAME="Rebecca Harms" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, le ribadisco la mia domanda: ritiene che la direttiva sulla responsabilità ambientale in merito all'estrazione di petrolio e di gas sia sufficiente? Vorrei sapere se, secondo lei, i limiti massimi di responsabilità, che non sono uniformi, sono adeguati alla luce della catastrofe che è avvenuta nel Golfo del Messico. Vorrei inoltre sapere se state discutendo dei miglioramenti che dovrebbero essere urgentemente apportati in merito alle ispezioni tecniche sulle piattaforme. Crede davvero che le condizioni ambientali e climatiche nell'Artico siano del tutto adeguate per le persone e la tecnologia tanto da evitare i rischi dell'estrazione petrolifera sottomarina? Forse i fondali non sono profondi come nel Golfo del Messico, ma le condizioni sono difficili.
<SPEAKER ID="402" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Sì, lei ha ragione. In primo luogo abbiamo la normativa. Abbiamo nuove norme e nuovi obblighi che si applicano all'estrazione off-shore e alle strutture per l'estrazione petrolifera per quanto concerne lo standard delle attrezzature, la sicurezza dei lavoratori, la sostenibilità ambientale, la prevenzione ed i sistemi di emergenza. Inoltre gli Stati membri hanno messo in atto normative nazionali minuziose per garantire un livello elevato di sicurezza nelle operazioni in alto mare in Europa.

In secondo luogo, disponiamo di un sistema informativo di risposta per le catastrofi provocate da fuoriuscite di greggio dalle petroliere o presso piattaforme di prospezione e di produzione. Questo sistema consta di una serie di strumenti gestiti dall'Agenzia marittima europea che si occupa di prevenzione dell'inquinamento e di misure anti-inquinamento.

In terzo luogo, abbiamo il meccanismo di protezione civile comunitaria che è in grado di reagire in qualunque situazione di grave crisi. Per quanto concerne il punto concreto che lei ha affrontato in merito alla responsabilità, la maggior parte delle normative europee in tema di sicurezza e di ambiente non riguardano industrie specifiche, ma sono applicabili a tutti i settori economici che vi rientrano. La legislazione europea fissa norme minime di sicurezza che gli Stati membri devono rispettare mediante le proprie normative. Questo approccio è in linea con il principio di sussidiarietà.
<SPEAKER ID="403" NAME="Timothy Kirkhope" LANGUAGE="EN">
Desidero riportare brevemente il discorso sulle relazioni UE-USA. Il mio gruppo - che in questo contesto è uno dei gruppi principali - ed io siamo molto lieti di apprendere che l'accordo SWIFT, sui cui ci siamo adoperati, stia progredendo.

Vorrei chiedere al presidente Barroso di illustraci gli insegnamenti che la Commissione ha tratto in relazione all'accordo SWIFT e che potrebbero essere positivamente e opportunamente usati per gli altri accordi PNR di cui dovremo discutere, adesso con gli Stati Uniti in primis, ma anche con il Canada e con l'Australia.
<SPEAKER ID="404" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Probabilmente è troppo presto per trarre conclusioni, poiché il processo non si è ancora concluso.

Sono ansioso di portarlo a termine in collaborazione con il Parlamento europeo, poiché non siamo in grado di concretizzare dei risultati senza il vostro sostegno. Sinceramente il vostro appoggio è importante.

Sono due le questioni principali in questo ambito.

Una riguarda la sicurezza insieme al rispetto dei diritti fondamentali e alla protezione dei dati. É un punto cui teniamo e, a nostro parere, l'accordo, nella sua versione attuale, risponde alle preoccupazioni espresse dal Parlamento dopo il primo voto.

Onorevole Kirkhope, lei ha messo in luce anche un altro punto di natura più generale e la ringrazio. Lei ha accennato all'importanza delle relazioni con gli Stati Uniti. Gli USA sono uno dei nostri partner più importanti, se non il più importante, quindi ritengo che dovremmo anche cercare di raggiungere un accordo sul piano politico.

Il vicepresidente Biden è venuto da noi e ha difeso appassionatamente l'importanza delle relazioni transatlantiche anche in questo ambito. La Commissione non vi raccomanderebbe di votare a favore, se non fossimo più che certi che l'accordo vada a vantaggio dei cittadini europei. Tengo a sottolinearlo. É anche per la nostra stessa sicurezza. Al contempo vorremmo avere un segnale del vostro impegno sulle relazioni con il nostro partner più importante in siffatto ambito.
<SPEAKER ID="405" NAME="Timothy Kirkhope" LANGUAGE="EN">
Ne convengo nella maniera più assoluta. L'atteggiamento che il Parlamento europeo ha assunto, sopratutto ultimamente, ha dato un ottimo esempio di democrazia a tutti. La mia domanda supplementare riguarda la questione della condivisione dell'onere della lotta contro il terrorismo tra Stati Uniti e Unione europea. Il presidente ritiene che gli accordi di cui si è discusso assegnino un onere eccessivo agli Stati Uniti rispetto a quanto è richiesto a noi o in relazione alle responsabilità che dobbiamo assumerci e alle risorse che siamo tenuti a fornire per la lotta contro il terrorismo?
<SPEAKER ID="406" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Questo è un punto importante. In realtà, nel corso dei colloqui, gli americani hanno affermato la loro disponibilità ad assisterci nel caso in cui volessimo allestire un sistema analogo a livello europeo. É una decisione che dobbiamo prendere qui in Europa.

Con questo accordo, acconsentiamo a fornire alcuni dati, ai sensi di condizioni rigorose, alle autorità americane, ma al contempo potremmo altresì pensare ad eventuali miglioramenti che potrebbero essere apportati. Gli americani si sono offerti di aiutarci sul piano tecnico, poiché hanno investito di più in quest'area rispetto a noi. Potrebbe essere un'idea per il futuro, in quanto dobbiamo tutti contribuire alla lotta contro il terrorismo. Sarebbe un grave errore pensare che la lotta contro il terrorismo sia una responsabilità degli americani e che possiamo semplicemente limitarci a sostenerli. É una responsabilità congiunta contrastare il terrorismo e proteggere la sicurezza di tutti i nostri cittadini.
<SPEAKER ID="407" NAME="Gabriele Zimmer" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, oggi il Parlamento europeo ha adottato la relazione Cashman sull'attuazione degli obiettivi di sviluppo del Millennio. Uno dei messaggi principali che abbiamo rivolto alla Commissione, e a lei, è che naturalmente vogliamo adoperarci al massimo delle nostre possibilità per riunire tutte le risorse comunitarie in modo da raggiungere gli obiettivi di sviluppo del Millennio entro il 2015.

Finora, però, l'Unione europea e gli Stati membri non hanno adempiuto ai propri obblighi. Attualmente mancano 20 miliardi di euro rispetto agli impegni che ci eravamo assunti solamente per conseguire gli obiettivi di sviluppo del Millennio. Pertanto vorrei sapere che cosa intende fare - in particolare in vista del prossimo incontro del Consiglio - per ricordare agli Stati membri di onorare i propri impegni e per esercitare pressioni a livello di UE in modo da tracciare un quadro chiaro e definitivo in occasione della conferenza di settembre, evitando che gli Stati membri scansino continuamente le proprie responsabilità in ragione della crisi sempre più grave, dinanzi al fatto che 1 miliardo di persone attualmente vivono attualmente in povertà e la fame.
<SPEAKER ID="408" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, condivido pienamente le preoccupazioni insite nella sua interrogazione. In realtà sussiste effettivamente un rischio, visti i limiti di bilancio di alcuni Stati membri, che alcuni impegni non vengano rispettati.

La Commissione alcuni giorni fa si è incontrata ad Addis Abeba con la Commissione dell'Unione africana, e tra i punti sollevati dai nostri partner africani ci è stato fatto presente che talvolta gli impegni non vengono rispettati. Pertanto sussiste una questione di credibilità e di responsabilità anche da parte nostra.

Certamente la Commissione insisterà sul fatto che dobbiamo mantenere i nostri impegni. Ad esempio, gli impegni presi sui finanziamenti a breve termine per la lotta contro il cambiamento climatico. Intendo partecipare alla riunione di alto livello a New York. Proprio oggi ho ricevuto una lettera dal segretario generale Ban Ki-moon in cui si mette in luce l'importanza di questa agenda e da parte nostra condividiamo appieno questa preoccupazione.

Oltre a parlarne al Consiglio europeo di questa settimana, ne parlerò anche agli incontri del G20 e del G8 che si svolgeranno nelle prossime settimane in Canada. Pertanto rimaniamo fortemente impegnati su questo fronte.

Diversi anni fa presi parte al vertice del G8 a Gleneagles. Il punto è che i paesi industrializzati non hanno ancora onorato gli impegni che si erano assunti allora.
<SPEAKER ID="409" NAME="Gabriele Zimmer" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, certamente nel corso degli anni la Commissione ha ripetutamente preso delle iniziativa connesse proprio a queste finalità della politica di sviluppo. Mi chiedo quindi cosa ha fatto la Commissione per creare le strutture, le risorse e le condizioni per mettere in atto, ad esempio, il piano a dodici punti che era stato redatto dalla Commissione stessa, in particolare dal commissario Piebalgs. In altre parole, che cosa sta facendo la Commissione per creare le condizioni atte a garantire coerenza nelle varie politiche? Perché, ad esempio, temi così seri, come la lotta per l'attuazione degli obiettivi di sviluppo del Millennio, non rientrano nella strategia Europa 2020?
<SPEAKER ID="410" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
La Commissione sta facendo la propria parte mediante il bilancio comunitario. In realtà, in diverse occasioni, abbiamo proposto finanziamenti supplementari agli Stati membri. Mi ricordo, ad esempio, che nel corso della riunione del G8 in Giappone, proposi un aumento di 1 miliardo di euro per favorire lo sviluppo rurale in Africa e in altri paesi in via di sviluppo nel mondo, indicando che tali fondi potevano essere stornati dai finanziamenti rimasti inutilizzati.

Ora, per onorare gli impegni europei, la maggior parte delle risorse devono provenire dai bilanci nazionali. Nel quadro attuale, con le attuali prospettive finanziarie, non possiamo essere flessibili più di tanto. Quindi ci stiamo adoperando presso gli Stati membri per poter onorare gli impegni che ci eravamo assunti.
<SPEAKER ID="411" NAME="Niki Tzavela" LANGUAGE="EL">
Signor Presidente, continuerò con un'interrogazione sulla crescita in vista del vertice del Consiglio di giovedì. L'attuale crisi economica ed il rischio di tracollo che potrebbe investire l'Europa devono essere affrontati principalmente aumentando gli investimenti. Pertanto bisogna salvaguardare le risorse finanziarie.

La mia domanda è la seguente: in qualità di capo politico incaricato dello sviluppo economico in Europa e come presidente della Commissione, sta pensando alla possibilità di emettere titoli europei per finanziare grandi investimenti europei per lo sviluppo, come le autostrade paneuropee ad alta velocità, la ricerca europea sul cambiamento climatico, l'e-sanità, il sistema di navigazione paneuropeo o i grandi investimenti nell'energia come i terminal per il gas naturale nella regione euro-mediterranea, ovverosia grandi progetti paneuropei di investimento finanziati mediante l'emissione di obbligazioni?
<SPEAKER ID="412" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Speriamo che queste tematiche siano affrontate nelle prossime prospettive finanziarie. Infatti, già nella strategia Europa 2020, ci stiamo attivando per conferire priorità a queste interconnessioni in relazione al finanziamento europeo futuro nel settore dell'energia, nei trasporti o nelle altre forme di connessioni immateriali, come l'agenda digitale.

Sono proprio questi i settori in cui crediamo vi sia un valore aggiunto, in cui un euro speso a livello europeo ha più senso di un euro speso a livello nazionale, poiché sussiste un presupposto europeo per questo genere d'investimenti.

Le modalità di finanziamento, ovviamente, devono essere discusse con gli Stati membri. É un periodo molto difficile per discutere di bilanci con gli Stati membri, ma crediamo di riuscire a convincerli della necessità di rafforzare le interconnessioni a livello europeo.
<SPEAKER ID="413" NAME="Niki Tzavela" LANGUAGE="EL">
Signor Presidente, non credo che lei abbia risposto alla mia domanda. Crede che si possa affrontare il rischio di recessione mediante un'immediata azione paneuropea coordinata e supportata dall'emissione di obbligazioni europee?

Non dimentichi che dobbiamo affrontare l'enorme mercato competitivo di India, Cina e USA. L'Europa reagirà investendo massicciamente su scala paneuropea? Si ricorrerà agli Eurobond per finanziare questi investimenti? Che cosa pensa di fare?
<SPEAKER ID="414" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Francamente non credo che ora vi siano aperture da parte degli Stati membri a prendere in considerazione l'emissione di Eurobond per questo genere di spesa. Proprio recentemente abbiamo adottato un programma ambizioso e molto importante che prevede un meccanismo o una struttura per aiutare i paesi che hanno difficoltà sul versante del debito. In realtà, si tratta di una sorta di obbligazione che gli Stati membri portano nei mercati finanziari, quindi credo che a questo punto sarebbe estremamente difficile che gli Stati membri sottoscrivano l'idea degli Eurobond per questo tipo di progetti. Ad ogni modo c'è la possibilità di usare altri meccanismi. Nel mio programma, ad esempio, ho fatto riferimento ai partenariati tra pubblico e privato e ho suggerito di coinvolgere in maniera più efficace la Banca europea per gli investimenti. Stiamo guardano in maniera molto aperta a tutte le possibilità di finanziare questi importantissimi progetti. Ma se ora vuole una risposta sincera, credo sia difficile se non impossibile giungere all'emissione di Eurobond per questo scopo specifico.
<SPEAKER ID="415" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
(EN) Presidente Barroso, lei è un sostenitore dell'Irlanda del Nord e ha favorito il progresso che è stato compiuto per creare un futuro pacifico e stabile per il nostro popolo. Nella relazione del gruppo di lavoro, lei ha espresso il suo sostegno e quello della Commissione in merito alla devoluzione all'amministrazione locale e al lavoro che è in atto per garantire un futuro pacifico e prospero al popolo dell'Irlanda del Nord.

In questo periodo di turbolenza economica in Irlanda del Nord l'industria agroalimentare rappresenta uno dei settori più importanti dell'economia. Quest'attività molto importante potrebbe risentire delle sanzioni che sono state proposte per le presunte violazioni al regime del pagamento unico rilevate dai revisori della Commissione.

Presidente Barroso, conviene sul fatto che le sanzioni che potrebbero essere comminate al dipartimento per l'agricoltura e lo sviluppo rurale dell'Irlanda del Nord per le presunte violazioni al regime del pagamento unico tra il 2004 e il 2006 sono sproporzionate rispetto all'effettivo rischio per il regime stesso? Lei e la direzione generale per l'agricoltura siete disposti a rivedere la proposta del 5 per cento secco, visto che il dipartimento nordirlandese sta assumendo dei provvedimenti riparatori per garantire che i sistemi siano accurati e per recuperare le risorse in base alle domande che erano state presentate?
<SPEAKER ID="416" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Grazie per i commenti sul sostegno che la Commissione ha dato all'Irlanda del Nord. Infatti siamo molto lieti per gli sviluppi registrati e li appoggiamo. La Commissione ha investito molto in questo processo. Ricordo anche la mia visita in Irlanda del Nord. Ad ogni modo, continueremo su questa linea.

Conosco la vicenda di cui lei ha parlato in relazione al regime del pagamento unico. Il commissario Cioloş ha delineato la nostra posizione su questo punto, ma tengo a chiarire che la procedura sulla chiusura contabile afferisce all'amministrazione. Lo Stato membro interessato ha avuto ogni opportunità per esprimere la propria opinione, ma l'indipendenza del procedimento è di vitale importanza.

La Commissione non ha alcun potere discrezionale nelle correzioni. A tale scopo esistono infatti procedure standardizzate per garantire pari trattamento a tutti gli Stati membri. Sono certo che anche voi in quest'Assemblea conveniate sulla necessità di rispettare appieno le norme in tema di responsabilità. É assolutamente fondamentale. Proprio ieri ho avuto un interessante incontro, che è durato diverse ore, con la Commissione e con la Corte dei conti. Posso dirvi che, pur sostenendo molto l'Irlanda del Nord, dobbiamo rispettare rigorosamente tutte le norme in tema di responsabilità e di competenze.
<SPEAKER ID="417" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
(EN) Prenderò ancora qualche istante per la domanda supplementare.

In Irlanda del Nord sussistono delle preoccupazioni, in quanto la percentuale di storno si basa su un numero esiguo di ispezioni sporadiche.

Sarei grata se garantisse al Parlamento che la Commissione effettuerà una valutazione appropriata delle procedure ora in atto affinché il regime sia gestito correttamente.
<SPEAKER ID="418" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Ovviamente posso assolutamente garantirle che la Commissione cercherà di verificare che il regime sia gestito correttamente.

Ma, ripeto, la procedura di chiusura contabile è una procedura iniziale che prevede diverse fasi in cui gli Stati membri hanno il diritto di difesa nonché la possibilità di conciliazione mediante un organismo indipendente. Ora bisogna impegnarsi in questa procedura in maniera seria e oggettiva.
<SPEAKER ID="419" NAME="Corien Wortmann-Kool" AFFILIATION="PPE">
(NL) Signor Presidente, Presidente Barroso, lei ha appena reso una dichiarazione. Ha detto infatti che la Commissione europea è il governo economico dell'Europa. Adesso che stiamo cercando di rafforzare la governance economica, però, c'è bisogno di più metodo comunitario. Noi siamo al suo fianco, ma in seno al Consiglio circola l'idea di muoversi verso il metodo intergovernativo, anche in relazione al patto di stabilità e di crescita.

Quali sono gli elementi cruciali connessi alla task force e all'esito cui giungerà che secondo lei dovrebbero essere recepiti per poter rafforzare la governance economica ed il patto di stabilità e di crescita mediante il metodo comunitario? Potrebbe indicare alcuni di questi elementi? Sarebbe opportuno anche ai fini del dibattito pubblico.
<SPEAKER ID="420" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
La task force è stata creata in un contesto specifico a sostegno della Grecia e, come sapete, la Commissione vi partecipa in maniera pienamente costruttiva e leale. In realtà, questa task force è stata istituita dal presidente del Consiglio europeo di concerto con la Commissione. L'Esecutivo vi partecipa e sono lieto per come stanno progredendo i suoi lavori. Si sta formando un consenso sui passi da intraprendere in merito al coordinamento economico in Europa e la maggior parte sono del tutto in linea con le proposte enunciate nella nostra comunicazione del 12 maggio. Pertanto posso affermare che la task force sta assolvendo ad una funzione importante, poiché ha affrontato argomenti fondamentali come l'attuazione del patto di stabilità e di crescita ed il semestre europeo. Attendo con ansia la relazione del presidente del Consiglio europeo che sarà presentata al vertice di giovedì. La Commissione ovviamente non rinuncerà al proprio diritto di iniziativa e presenterà altre proposte, partendo dal consenso che emerge in seno alla task force.
<SPEAKER ID="421" NAME="Elżbieta Katarzyna Łukacijewska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Sappiamo quanto sia difficile la situazione economica in alcuni Stati membri e sappiamo anche come si sta ripercuotendo sullo stato d'animo dei cittadini, e non solo in questi paesi, oltre che sulle decisioni intraprese dai singoli governi.

Non molto tempo fa, Presidente Barroso, lei ha parlato della necessità di difendere l'unità dell'Unione europea e di mantenere l'integrazione europea nel quadro dei 27 Stati membri. Vorrei sapere come intende difendere questo obiettivo in una situazione in cui viene sempre più caldeggiato l'impiego di nuovi metodi, come l'idea di istituire un ufficio europeo per l'economia in modo da intensificare il coordinamento economico nella zona euro. Che garanzie può darci affinché i paesi che, con grandi sforzi, stanno colmando il divario di sviluppo non siano relegati nella categoria di serie B nell'Unione europea?
<SPEAKER ID="422" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Prima di tutto ho già detto diverse volte all'Assemblea e in altre occasioni che ci opponiamo alla divisione in categorie o a divisioni parallele delle istituzioni dell'Unione europea.

Esiste l'Unione, l'Unione europea, con le sue istituzioni, i 27 Stati membri di oggi e ovviamente rispettiamo appieno i trattati.

Nel quadro attuale possiamo adoperarci di più per rafforzare il coordinamento e la compensazione a livello economico. L'articolo 121 del trattato infatti stabilisce chiaramente che le politiche economiche degli Stati membri sono questioni di preoccupazione comune. Le azioni che uno Stato membro intraprende hanno implicazioni sugli altri. L'articolo 121 fa esplicito riferimento al coordinamento tra Stati membri. L'articolo 126 invece verte specificatamente sulle politiche di bilancio, mentre l'articolo 136 consente alla Commissione di assumersi l'iniziativa per rafforzare il coordinamento, anche all'interno della zona euro, ma sempre in seno al quadro comunitario generale.

É importante capire questo nesso. Possiamo presentare proposte per la zona euro, ma sempre nel quadro dell'Unione europea, senza considerare la zona euro come un un'area a sé stante rispetto al resto dell'Unione europea. Credo che sia assolutamente fondamentale per il successo di un'Unione che si fonda veramente sul principio di solidarietà.
<SPEAKER ID="423" NAME="Sergio Gaetano Cofferati" AFFILIATION="S&D">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, io ho un'opinione in verità un po' diversa da quella del Presidente Barroso relativamente al lavoro degli ultimi mesi della Commissione e della stessa task force.

Ho la sensazione molto netta - e vorrei che lei mi smentisse - che abbia preso corpo con tutta evidenza, anche mediatica, l'idea del processo di risanamento e delle azioni di rigore necessarie - azioni indispensabili, di questo son convinto anch'io - e che si sia attenuata molto, invece, l'idea della crescita e dello sviluppo. Il Patto di stabilità e di crescita rischia di diventare solo Patto di stabilità, se non nelle intenzioni almeno nei comportamenti annunciati.

Io credo invece che sia indispensabile mettere in campo, a cominciare dalla creazione degli eurobond, azioni che siano in grado di sostenere la crescita. Vorrei sapere da lei se davvero l'interesse alla crescita è un interesse radicato sia nella task force ma ancor di più nella Commissione.
<SPEAKER ID="424" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
La task force è stata creata per la governance economica e quando ho espresso la mia generale soddisfazione per il lavoro compiuto sinora, mi stavo riferendo specificatamente a questo ambito. Ovviamente la crescita ora si configura come una questione distinta. La crescita è il fattore più importante per l'economia dell'Unione europea. Senza crescita non saremo in grado di conseguire gli obiettivi che i cittadini si aspettano o di mantenere la nostra economia del mercato sociale e i cittadini non riusciranno a realizzare pienamente il loro potenziale.

É esattamente questo l'obiettivo di UE 2020 - crescita, crescita e ancora crescita. Non ci deve essere solamente una crescita, ma una crescita intelligente, sostenibile e inclusiva. Ovviamente riteniamo che per conseguirla, sia necessaria la fiducia e, se non sarà ripristinata la fiducia nei mercati finanziari europei, non saremo in grado di passare ad un livello superiore di crescita e ripristinare il potenziale di crescita che avevamo prima della crisi. Per tale ragione è così importante il risanamento fiscale e le riforme, non come fine in sé, ma come mezzo per realizzare una crescita di livello superiore ed innalzare il potenziale di crescita in Europa.
<SPEAKER ID="425" NAME="Syed Kamall" AFFILIATION="ECR">
(EN) Conveniamo tutti sulla necessità di conseguire una solida governance economica. Ma dobbiamo guardare in faccia la realtà. Le norme del patto di stabilità e di crescita sono state bellamente disattese e parallelamente fioriscono le attività fuori bilancio e l'ingegneria finanziaria, come vengono assai eufemisticamente chiamate.

Ora, conveniamo tutti sul fatto che gli Stati membri devono rispettare i principi atti a garantire una solida politica monetaria, la responsabilità fiscale e una contabilità onesta, ma avete intenzione di strumentalizzare questo elemento per acquisire potere per l'UE sui bilanci degli Stati membri oppure intendete affrontare i problemi reali dei paesi che hanno falsificato i conti e che hanno accumulato enormi disavanzi di bilancio, invece di voler a tutti i costi acquisire più potere in materia di bilanci nazionali?
<SPEAKER ID="426" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Parlando sinceramente, non vedo la questione come una lotta per accaparrarsi poteri o competenze. Non è questo il punto. Ora siamo in una situazione in cui - ai sensi dell'articolo 20 del trattato - la politica economica dei singoli Stati membri non è solo una materia puramente nazionale. Durante la crisi abbiamo visto che le decisioni assunte da un paese hanno avuto un effetto diretto a cascata sugli altri. Pertanto, è opportuno che gli Stati membri, in sede di stesura del bilancio, sappiano quali sono le misure degli altri, poiché le decisioni degli altri hanno un impatto diretto anche sulle loro.

Non vogliamo affatto - e lo dico chiaramente - interferire nei poteri sovrani dei parlamenti nazionali. É molto importante che questo ambito sia rispettato, ma, quando si discute la politica economica per l'Europa - e abbiamo avuto modo di notare quanto siamo interdipendenti. Dobbiamo sapere quali sono le principali intenzioni degli altri paesi. Questa è la prospettiva giusta. Qual è il valore aggiunto dell'unità? Questa è la linea appropriata che la Commissione propone e sui cui si intravede un consenso.
<SPEAKER ID="427" NAME="Enikő Győri" AFFILIATION="PPE">
(HU) Onorevoli colleghi, la crisi attuale ha evidenziato che l'Unione non ha più tempo da perdere. Bisogna mettere in atto un'azione immediata sui temi di politica economica. Occorre un'azione concertata in tre aree: la governance economica, la strategia per la crescita a lungo termine e la riforma dei servizi finanziari. Inoltre, bisogna agire in modo da non dimenticare di integrare le politiche comuni collaudate, come la politica agricola comune o la politica di coesione. Infatti l'Europa non potrà avere successo nel mondo, se non ha la coesione interna e se non riesce ad assicurarsi una produzione alimentare sicura.

Chiedo pertanto al presidente della Commissione se intende armonizzare la strategia Europa 2020 con le politiche comuni vigenti. Le chiedo quindi, in qualità di custode del metodo comunitario, per cui la rispetto molto, se intende preservare nelle tre aree della politica comunitaria che è ho indicato il principio secondo cui i cambiamenti devono essere attuati solo considerando l'UE come entità unica e tenendo conto degli interessi degli Stati che non appartengono alla zona euro in modo da non pregiudicare la coesione interna dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="428" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Lei ha ben sintetizzato quanto ho definito come approccio olistico alla politica economica. Se dovessimo imboccare un altra via, commetteremmo un errore e mi pare che gli Stati membri ne siano ben consapevoli.

Parlando di politica economica in Europa, si prenda ad esempio il patto di stabilità e di crescita o la riforma dei servizi finanziari, tutto punta a favorire la crescita. Per avere una crescita sostenibile, ovviamente l'Europa ha bisogno di una solida governance economica, dobbiamo rispettare il patto di stabilità e di crescita e dobbiamo assicurare credibilità alle finanze pubbliche, ma occorre anche una nuova sorveglianza normativa per i mercati finanziari e dobbiamo investire nel nostro potenziale di crescita. Ed è proprio questo il senso di UE 2020, è una strategia che punta alla riforma, motivo per cui insisto sul risanamento fiscale e sulle riforme strutturali.

Ovviamente dobbiamo mettere in atto delle politiche economiche fondamentali per l'Europa, come la politica per la coesione economica e sociale, non solo per 16 o 17 paesi - poiché spero che l'Estonia aderisca molto presto alla zona euro - ma per tutti i 27 Stati membri.
<SPEAKER ID="429" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, Presidente Barroso, il presidente Van Rompuy - che presiede appunto il Consiglio europeo - vuole usare la task force per varare rapidamente delle nuove norme sull'euro in modo da traghettare l'UE fuori dall'attuale crisi dell'euro.

Presidente della Commissione, lei ha citato varie volte l'articolo 121 del trattato. Lei parla giustamente della dipendenza reciproca e del fatto che la politica economica naturalmente non riguarda solamente i singoli Stati membri. La domanda specifica che intendo rivolgerle è la seguente: in che misura la task force intende definire le sanzioni da comminare agli Stati che ripetutamente violano le norme di bilancio? La Commissione può pensare di ritirare i sussidi o i Fondi strutturali già assegnati? Che cosa pensa la Commissione dell'idea della sospensione temporanea del diritto di voto come possibile sanzione? Infine, qual è la posizione della Commissione sulla richiesta che sia imposta una norma uniforme sull'insolvenza per gli Stati membri che disattendono i propri obblighi finanziari?
<SPEAKER ID="430" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Lei ha sollevato diverse questioni. Prima di tutto nei lavori della task force la Commissione - come dimostra la comunicazione del 12 maggio su questo argomento - sta esaminando la possibilità di rafforzare il patto di stabilità e di crescita, ampliando altresì l'arsenale di incentivi per favorirne il rispetto, come mi piace definirli.

Credo sia opportuno predisporre questi incentivi - che alcuni definiscono sanzioni - poiché siffatti strumenti devono essere credibili affinché il patto di stabilità e di crescita sia rispettato. Come abbiamo visto, il problema è che alcuni Stati membri non hanno disatteso il trattato che essi stessi hanno adottato e ratificato.

Come possiamo affrontare la questione? Vogliamo agire in maniera adeguata, non penalizzando i paesi che ottemperano ai criteri di coesione. Per tale ragione stiamo cercando delle soluzioni volte a mettere in atto gli incentivi per il rispetto del patto a prescindere dal rispetto dei criteri di coesione. Siffatti incentivi possono essere rafforzati in diversi modi, ad esempio, più a monte, usandoli nella parte preventiva del patto, o più a valle, ad esempio, incrementandone l'automaticità. Stiamo esaminando diversi modi e la Commissione presenterà delle proposte in merito.
<SPEAKER ID="431" NAME="Juan Fernando López Aguilar" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, Presidente Barroso, vorrei sentirla parlare anche di disoccupazione quando descrive gli obiettivi della task force sulla governance economica, poiché lei ha fatto numerosi accenni alla strategia come strategia per una crescita intelligente, sostenibile e inclusiva.

Questa crescita infatti deve essere inclusiva, soprattutto, per gli oltre 20 milioni di europei che si sentono esclusi, poiché sono stati tagliati fuori dal mercato del lavoro a causa della gravissima crisi. Oltre 20 milioni di disoccupati chiedono chiarimenti quando diciamo loro che la governance economica, la stabilità e la sorveglianza - il pacchetto di sorveglianza economica e finanziaria - saranno inglobate in una strategia volta direttamente a favorire tutti quelli che sono stati personalmente colpiti dalla crisi affinché rientrino nel mondo del lavoro, sostenendo al contempo l'aumento della produttività e quindi della competitività.

In particolare, vorrei che ci dicesse come verranno coinvolti gli Stati membri dell'UE, affinché questa possibilità non vada sprecata e affinché essi possano partecipare alla definizione di nuove regole per la governance economica globale in vista dell'incontro del G20 a Toronto.
<SPEAKER ID="432" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="PT">
Quanto ha affermato l'onorevole López Aguilar è assolutamente fondamentale. Dobbiamo assumere un approccio olistico. Non possiamo guardare solo ad alcune regole della governance in connessione al patto di stabilità e di crescita. Dobbiamo anche pensare alle misure volte a favorire la crescita in Europa, soprattutto per garantire che sia sostenibile e inclusiva.

Come abbiamo detto in diverse occasioni, non vogliamo che il costo di questo cambiamento, di questo aggiustamento, sia trasferito sui più deboli. Non sono stati loro a provocare la crisi. Per tale motivo pensiamo che l'onere debba essere ripartito in maniera migliore e inoltre, come ha indicato anche l'onorevole López Aguilar, ci deve essere una dimensione esterna. Di conseguenza, parteciperemo al vertice del G20 determinati a proporre dei meccanismi atti ad obbligare il settore finanziario a contribuire alla risposta alla crisi, cercando al contempo di rafforzare la posizione comune europea sulla scena mondiale, soprattutto all'interno del G20.
<SPEAKER ID="433" NAME="Petru Constantin Luhan" AFFILIATION="PPE">
(RO) Parlando della strategia Europa 2020, una nuova strategia europea tesa a promuovere l'occupazione e la crescita economica, tra i suoi obiettivi, approvati dal Consiglio europeo il 25 e 26 marzo di quest'anno, è previsto anche il miglioramento delle condizioni della ricerca e dello sviluppo, soprattutto in modo da favorire l'investimento pubblico e privato in questo settore fino ad arrivare al 3 per cento del PIL. É stato inoltre indicato che la Commissione dovrà definire un indicatore teso a rispecchiare l'intensità della ricerca, dello sviluppo e dell'innovazione.

La mia domanda è la seguente.

Che metodo intende applicare per definire siffatto indicatore? É già stato stabilito un calendario per le consultazioni su questo tema?
<SPEAKER ID="434" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Lei ha ragione. Abbiamo fatto riferimento al 3 per cento. Però, non abbiamo parlato solo di ricerca e di sviluppo, ma anche di innovazione, poiché la questione non riguarda solo la ricerca di base, ma anche il passaggio tra ricerca ed attività economica. In che modo la ricerca contribuisce a creare maggiore crescita e maggiore occupazione? Come sapete, non esiste un indicatore universalmente riconosciuto sull'innovazione, che è un ambito tecnico in cui gli esperti sono divisi.

Personalmente ne sto parlando con OCSE, ad esempio. Il segretario generale di questa istituzione ed alcuni dei suoi esperti sono venuti a Bruxelles recentemente e ora stiamo lavorando con loro e con altri al fine di definire un indicatore per l'innovazione che sia condiviso sul piano scientifico e sul piano politico. É questa l'attività cui ci stiamo dedicando e agiremo mediante una consultazione piena, quindi apprezziamo tutti i contributi che possono arrivare. É una materia altamente tecnica, ma credo sia assolutamente importante sviluppare indicatori migliori per l'innovazione.
<SPEAKER ID="435" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signor Presidente, sappiamo che il vertiginoso deterioramento della situazione economica e sociale è fonte di preoccupazione in molti Stati membri. La crescita economica permane debole ed è insufficiente per ridurre la disoccupazione e creare i posti di lavoro di cui l'Unione europea ha bisogno.

D'altro canto, le misure che sono state assunte, specialmente le politiche di austerità messe in atto per rispettare il patto di stabilità ed i suoi criteri, oltre ad essere contrarie alla necessità di occupazione e di crescita economica, accentuano le sperequazioni e la povertà. Di conseguenza, proprio nell'Anno europeo per la lotta contro la povertà, assistiamo ad un aumento dell'esclusione, della povertà e della disoccupazione.

Pertanto, signor Presidente, non pensa che sia impellente dare priorità alle politiche macro-economiche per la sostenibilità sociale, invece di continuare ad insistere sulla sostenibilità finanziaria, che pregiudica la stessa sostenibilità sociale? Non crede che sia giunto il momento di rivedere il patto di stabilità e di crescita ed i suoi criteri irrazionali in modo da privilegiare l'occupazione e la lotta per l'inclusione sociale?
<SPEAKER ID="436" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="PT">
Non ci può essere sostenibilità sociale senza sostenibilità finanziaria. Senza sostenibilità finanziaria non esiste la fiducia. Senza fiducia non ci sono investimenti. Senza investimenti non c'è occupazione. Per tale ragione non si devono contrapporre la stabilità e la solidità delle politiche macroeconomiche con la preoccupazione per la povertà e per le fasce più vulnerabili.

Per quanto concerne la povertà, la lotta contro l'indigenza e l'esclusione sociale rientra tra gli obiettivi della strategia 2020, insieme ad alcuni obiettivi concreti, e convengo sul fatto che oggigiorno il rischio di povertà nella società sia aumentato. Assistiamo a nuovi fenomeni di povertà che sono estremamente allarmanti. Per tale motivo i governi devono individuare una risposta a questo problema nell'ambito delle loro priorità, ma la soluzione - lo ripeto - non può essere ricercata nell'indisciplina di bilancio, poiché, se questa fosse la soluzione, probabilmente la situazione in alcuni paesi diventerebbe ancora più grave e, per estensione, peggiorerebbero anche le condizioni delle fasce più vulnerabili della società.
<SPEAKER ID="437" NAME="John Bufton" AFFILIATION="EFD">
(EN) Può dirmi chi effettivamente sta traendo vantaggio dal pacchetto di salvataggio della Grecia? Il popolo greco o il banchiere più ricco della Grecia, Spiro Latsis, che detiene una partecipazione del 40 per cento della principale banca ellenica, Eurobank EFG Group?

Signor Presidente, la sua amicizia con il signor Latsis potrebbe forse essere motivo di conflitto d'interesse?
<SPEAKER ID="438" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Il pacchetto presentato dalla Grecia e dalle istituzioni europee è stato concepito per apportare benefici al popolo greco e all'economia europea nel suo insieme. Se così non fosse, non sarebbe stato approvato dai 27 Stati membri. Per quanto riguarda la sua insinuazione, credo davvero che non meriti alcuna risposta.
<SPEAKER ID="439" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signor Presidente, pare che il governo tedesco ed il governo francese abbiano deciso che l'Unione europea non ha bisogno di nuove istituzioni. Almeno sembrerebbe essere questo l'esito dei colloqui della scorsa settimana tra la cancelliera Merkel ed il presidente Sarkozy. Ad ogni modo, come abbiamo sentito, pare anche che ci stiamo dirigendo verso una nuova modifica al patto di stabilità, in cui saranno previste delle sanzioni, come la sospensione del diritto di voto, per gli Stati membri che non applicano le norme nel settore finanziario.

La mia domanda è molto semplice: crede che il problema della governance in Europa possa essere affrontato mediante la regolamentazione e che possa limitarsi alle questioni disciplinari per quanto concerne l'aggiustamento finanziario? Oppure, nel bel mezzo della crisi, con lo strumento monetario al livello comunitario e lo strumento finanziario al livello nazionale, finiremo allo stallo?

Il problema esiste e lo abbiamo evidenziato più volte. Proprio ieri, Moody ha di nuovo rivisto al ribasso la valutazione della Grecia senza alcun motivo. La tregua cui lei ha affatto riferimento porterà a risultati specifici e tangibili per il futuro?
<SPEAKER ID="440" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Le istituzioni europee, insieme agli Stati membri, faranno del proprio meglio per rafforzare la credibilità nell'attuazione del patto di stabilità e di crescita.

É assai ovvio che ci sono stati dei problemi sul versante dell'attuazione e che vi sono state delle inadempienze da parte di alcuni Stati membri in relazione alle norme che essi stessi hanno definito.

Già adesso sono possibili limitazioni e persino sanzioni ai sensi dei trattati senza dover attuare nuove riforme.

In futuro vogliamo uno strumento oggettivo. Stiamo cercando di migliorare la credibilità del patto in maniera appropriata, affinché possano essere messe in atto misure oggettive a prescindere dal grado di ricchezza del paese. Credo sia nell'interesse di tutti disporre di un approccio più credibile per attuare il patto di stabilità e di crescita.
<SPEAKER ID="441" NAME="Presidente">
Il tempo delle interrogazioni con il presidente della Commissione europea è terminato.
