<CHAPTER ID="007-06">
6. Indicazione del paese di origine di taluni prodotti importati da paesi terzi (
<SPEAKER ID="119" NAME="Cristiana Muscardini">
relatore. - Signora Presidente, sulle finalità del regolamento il Parlamento si è già più volte espresso favorevolmente.

Con il voto favorevole di oggi, i cittadini europei avranno il diritto di conoscere la provenienza di ciò che acquistano. Rigettare invece il regolamento, come richiesto con l'emendamento 45, significherebbe negare agli europei i diritti che hanno già i cinesi, gli indiani e gli americani.

Ringrazio i relatori ombra, onorevoli Susta e Rinaldi, e tutti coloro che hanno lavorato per il compromesso, sperando che finalmente sia cancellato il deficit democratico che fino ad oggi hanno subito i consumatori europei.
<SPEAKER ID="120" NAME="Presidente">
- Il regolamento è stato evidentemente respinto. È perfettamente chiaro, onorevoli deputati.

- Prima della votazione sull'emendamento n. 19:
<SPEAKER ID="121" NAME="Cristiana Muscardini">
relatore. - Signora Presidente, chiediamo che al secondo comma dell'articolo 19 siano soppressi i termini "o commerciali" per rendere più chiaro e applicabile il testo.
<SPEAKER ID="123" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
Signora Presidente, chiedo che si possa rivotare con il check la parti 2 e 3 del paragrafo 43.
<SPEAKER ID="124" NAME="Presidente">
No, era stato detto chiaramente e ora non intendo tornare indietro.
