<CHAPTER ID="017">
Misure da prendere per la liberazione di Liu Xiaobo, premio Nobel per la pace (discussione)
<SPEAKER ID="574" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca le dichiarazioni sulle misure da prendere per la liberazione di Liu Xiaobo, premio Nobel per la pace.
<SPEAKER ID="575" NAME="Olivier Chastel" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, onorevoli deputati, se questa volta ho ben compreso, ho l'onore di rivolgermi a voi a nome del nostro Alto rappresentante, la baronessa Ashton.

Tramite la delegazione a Pechino e le ambasciate bilaterali, l'Unione europea continua a monitorare quotidianamente la situazione del premio Nobel per la pace Liu Xiaobo, di sua moglie Liu Xia, dei loro amici e degli avvocati che li assistono. Seguiamo le loro vicende con attenzione costante; gli arresti domiciliari, cui dall'8 ottobre è sottoposta la signora Liu Xia, insieme a numerosi attivisti dei diritti umani in Cina, suscitano in noi preoccupazione e amarezza, e meritano la nostra condanna.

Come sapete, l'Unione europea non ha atteso che Liu Xiaobo ricevesse questo prestigioso riconoscimento per ricordare al governo cinese gli impegni internazionali che esso ha sottoscritto in materia di libertà di espressione. In questo caso particolare, l'Unione europea è sempre rimasta dell'opinione che Carta 08 si dovesse considerare un manifesto pacifico, che chiedeva un maggior rispetto dei diritti umani in Cina. Peraltro, dal dicembre 2008 in poi l'Unione ha emesso quattro dichiarazioni pubbliche per chiedere la liberazione di Liu Xiaobo.

La nostra posizione non poteva quindi essere differente allorché il comitato per il premio Nobel ha annunciato la sua decisione l'8 ottobre - in maniera del tutto indipendente, devo sottolineare. Ci siamo congratulati con Liu Xiaobo tramite l'Alto rappresentante dell'Unione per la politica estera, baronessa Ashton, e il Presidente della Commissione europea, José Manuel Barroso, insistendo sull'importanza che la sua liberazione avrebbe ai nostri occhi. Ci rammarichiamo che le autorità cinesi siano rimaste sorde agli appelli che la comunità internazionale si è affrettata ad amplificare.

È deplorevole che l'Unione europea debba prendere atto ancora una volta, con preoccupazione, delle intimidazioni e degli arresti domiciliari inflitti nel corso delle ultime sei settimane alla signora Liu Xia, moglie di Liu Xiaobo. Condanniamo con altrettanta fermezza le minacce, la sorveglianza e il divieto di lasciare il paese, come pure gli arresti che molti parenti e amici di Liu Xiaobo hanno dovuto subire da quando egli è stato insignito del premio Nobel.

Signor Presidente, l'Unione europea continuerà a battersi con coerenza e fermezza - come fa ormai da quasi due anni a questa parte - per ottenere la liberazione di Liu Xiaobo, in modo che egli possa esercitare in pieno i suoi diritti e partecipare - come desidererebbe - al dibattito pubblico che egli stesso ha avviato in Cina con Carta 08. Noi continuiamo a sperare che il 10 dicembre gli sia possibile ritirare di persona il premio Nobel per la pace. Esortiamo la Cina a togliere le restrizioni alla libertà di circolazione e di espressione che hanno colpito lui, sua moglie Liu Xia e molti dei suoi amici.
<SPEAKER ID="576" NAME="Dacian Cioloş" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, signor ministro, onorevoli deputati, la Commissione sostiene senza riserve la dichiarazione della Presidenza belga. L'Unione europea ha ripetutamente affermato di considerare Carta 08 un legittimo esercizio di libertà di espressione; come la Presidenza ci ha appena ricordato, l'Unione europea ha ribadito più volte le gravi preoccupazioni suscitate dall'arresto, dal processo e dalla detenzione di Liu Xiaobo.

Sia il Presidente Barroso che la Vicepresidente della Commissione e Alto rappresentante dell'Unione europea, baronessa Ashton, hanno salutato con gioia, l'8 ottobre, l'assegnazione del premio Nobel per la pace a Liu Xiaobo. La Commissione si rammarica però che le autorità cinesi abbiano reagito ponendo agli arresti domiciliari la signora Liu Xia, moglie del premio Nobel, e limitando la libertà di movimento di molti dei suoi amici.

La Commissione riconferma il proprio appello alla Cina per l'immediato rilascio di Liu Xiaobo e per la revoca degli arresti domiciliari alla moglie di lui, nonché per l'abolizione di tutte le restrizioni alla libertà di circolazione dei suoi amici. La Commissione, come ha affermato nella sua dichiarazione la Vicepresidente della Commissione e Alto rappresentante dell'Unione europea, baronessa Ashton, si augura che Liu Xiaobo possa ritirare di persona il premio Nobel per la pace a Oslo.
<SPEAKER ID="577" NAME="Cristian Dan Preda" LANGUAGE="RO">
Signora Presidente, dieci mesi or sono ho affermato in quest'Aula che la condanna a 11 anni di carcere, inflitta a Liu Xiaobo dal governo cinese solo per aver egli espresso le sue opinioni, costituiva un chiaro segnale dell'inasprimento della campagna delle autorità cinesi contro gli attivisti dei diritti umani.

Proprio in un momento come questo, mi sembra che l'assegnazione del premio Nobel a Liu Xiaobo rappresenti l'occasione opportuna per sottolineare che, nonostante i notevoli progressi compiuti dalla Cina in campo economico e in qualche caso anche sociale, il vero parametro del progresso è il rispetto dei diritti umani. Un paese si può ammirare per i suoi risultati economici, ma non si guadagnerà il rispetto degli altri paesi se limiterà la libertà anziché tutelarla.

Giudico in effetti assai inquietanti le iniziative adottate dal governo cinese nel tentativo di intimidire i paesi invitati alla cerimonia; ed è ancor più preoccupante che alcuni paesi abbiano ceduto a questo ricatto.

Ci troviamo di fronte a una situazione inaccettabile, in cui un paese prende posizione, in sede di relazioni internazionali, contro un proprio cittadino. In effetti, come ho già osservato, la Cina conquisterebbe il rispetto degli altri paesi se, anziché formulare minacce, permettesse a Liu Xiaobo di recarsi a Oslo a ricevere il premio.

L'atteggiamento delle autorità cinesi sembra per il momento assai più rigido di quello sovietico: neppure un membro della famiglia di Liu Xiaobo o il suo avvocato possono recarsi a Oslo. Per tale motivo apprezzo la proposta di rappresentare simbolicamente il dissidente cinese a Oslo, avanzata da Lech Wałęsa; spero comunque che all'ultimo momento le autorità cinesi decidano di rilasciare Liu Xiaobo.
<SPEAKER ID="578" NAME="Richard Howitt" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, questa sera noi, deputati del gruppo socialdemocratico, sosteniamo senza riserve la richiesta del Parlamento europeo che a Liu Xiaobo sia consentito di recarsi a Oslo, e che egli non debba far registrare il singolare primato di essere il primo vincitore - nella storia secolare del premio Nobel per la pace - impossibilitato a ricevere il riconoscimento di persona, e neppure tramite un proprio rappresentante. Arrestato per aver partecipato a dimostrazioni, espulso dall'insegnamento, condannato alla rieducazione e ora incarcerato per aver tentato di esercitare la libertà di espressione, Liu Xiaobo viene definito un criminale dai cinesi, mentre il resto del mondo gli attribuisce il più alto riconoscimento dedicato alla pace.

Mi sono recato personalmente in Cina a nome di quest'Assemblea e ho notato che molti sono pronti a intrecciare un dialogo con noi sui temi del diritto del lavoro e della responsabilità sociale delle imprese. Resta però il fatto che, quando la sottocommissione per i diritti umani del Parlamento ha richiesto visti alla Cina, non ha mai ricevuto risposta; e quando l'Unione europea ha insistito per tenere una riunione nel quadro del dialogo sui diritti umani con la Cina, i cinesi hanno deliberatamente proposto una data tra il Natale di quest'anno e Capodanno. Sembra ora quasi sicuro che non vi sarà alcuna riunione nel quadro di questa Presidenza.

Tutto questo non è serio. Coloro che stasera desiderano esprimere solidarietà a Liu, a sua moglie Liu Xia e a tutti i prigionieri di coscienza detenuti in Cina, dovrebbero riconoscere che il resto del mondo ha anteposto troppo spesso gli interessi commerciali, che ci legano alla Cina, ai reciproci obblighi in materia di diritti umani. Un vistoso esempio ci è stato fornito dal Primo ministro britannico David Cameron, che proprio in questo mese ha guidato a Pechino una delegazione commerciale composta da 48 persone, ma ha evitato di includervi anche un solo rappresentante di interessi o competenze in materia di riduzione della povertà, degrado ambientale o diritti del lavoro.

La verità è che le cinque persone dotate di coscienza sociale, che formano il comitato incaricato di assegnare il premio in Norvegia, hanno probabilmente fatto di più, per spronare alle riforme il governo cinese, di Unione europea e Stati Uniti e del resto della comunità internazionale. Ricordiamoci di Andrei Sakharov, Lech Wałęsa e Nelson Mandela - vincitori del premio Nobel provenienti da paesi un tempo flagellati dalla repressione ma che poi hanno mutato volto - e questa sera esprimiamo la speranza che Liu Xiaobo possa unirsi a quest'elenco non solo nella Cina di oggi ma in una Cina futura in cui i diritti umani siano un giorno pienamente rispettati.
<SPEAKER ID="579" NAME="Edward McMillan-Scott" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, in un certo senso in questo dibattito si condensano parecchi anni di sforzi compiuti da molti colleghi presenti e da altri, per cercare di attirare l'attenzione sulla Cina reale. È incoraggiante lo spirito unitario dimostrato da Consiglio e Commissione, nonché dai rappresentanti diplomatici a Oslo, riguardo alla cerimonia che potrebbe svolgersi il 10 dicembre. Naturalmente ci auguriamo che Liu Xiaobo sia presente, ma è improbabile.

Dal punto di vista diplomatico, ciò a cui abbiamo assistito nelle ultime settimane è un incidente automobilistico organizzato da Pechino; si tratta di uno dei più disastrosi pasticci della storia della diplomazia. Ma il nocciolo della questione è lo scontro tra il mondo libero e quella che rimane una dittatura.

Tutte le persone con cui sono entrato in contatto durante il mio ultimo viaggio a Pechino sono state successivamente arrestate, imprigionate e in qualche caso torturate. In tutta la Cina i detenuti sono sette od otto milioni, e ogni anno si eseguono almeno 5 000 condanne a morte. Ho visto un elenco di oltre 3 400 persone che, negli ultimi 10 anni, sono morte sotto tortura in quel regime, a causa delle proprie convinzioni religiose.

Si tratta insomma di uno Stato governato dal terrore. Desideriamo congratularci con il comitato incaricato di assegnare il premio Nobel per la pace, per il coraggio di cui ha dato prova nell'assegnare questo riconoscimento. Spero che a Oslo, il 10 dicembre - sempre che la cerimonia possa svolgersi - avremo una presenza il più forte possibile da parte dell'Unione europea, a testimoniare le nostre priorità di politica estera: diritti umani e democrazia. Il paese più popoloso del mondo merita gli stessi diritti di cui godiamo in Europa.
<SPEAKER ID="580" NAME="Reinhard Bütikofer" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, a Liu Xiaobo è stato assegnato il premio Nobel per la pace e ne siamo lietissimi: si tratta infatti di una dimostrazione dell'universalità dei diritti umani, elemento fondamentale dell'immagine politica che abbiamo di noi stessi. Siamo anche lieti di constatare che la nostra soddisfazione è stata condivisa da molti paesi in tutto il mondo e anche da molti cittadini cinesi.

Il governo cinese ha reagito con durezza all'assegnazione del premio Nobel per la pace; ha reagito con durezza eccessiva, sia all'interno che all'esterno. Sono convinto che sia un atteggiamento deplorevole, ma non mi sembra opportuno accogliere questa risposta negativa, se così posso esprimermi, accentuando in maniera caricaturale l'odierna posizione della Cina. Con tutto il rispetto, devo dire esplicitamente - anche se mi unisco all'oratore precedente nell'aderire all'appello per la liberazione di Liu Xiaobo - che mi sembra non solo sbagliato, ma anche dannoso descrivere la Cina di oggi come uno Stato terroristico. A mio parere non è vero, e non giova neppure a instaurare quella reazione positiva con la Cina, che è così importante per noi.

La Cina dovrà accettare il nostro sostegno ai diritti umani universali, perché noi manterremo quest'atteggiamento, che però non va confuso con una strategia del confronto. Non sarebbe un vantaggio per nessuno, e tanto meno per i sostenitori dei diritti umani in Cina.

Ho già detto - e per concludere voglio ribadirlo - che la Cina ha reagito con durezza eccessiva all'assegnazione del premio Nobel; sta cercando di esercitare pressioni diplomatiche su altri paesi per indurli a non partecipare alla cerimonia di Oslo. Questo è semplicemente inaccettabile; il Parlamento non lo accetterà e quindi mi rallegro che il Presidente abbia già deciso che il Parlamento europeo sarà rappresentato a Oslo.
<SPEAKER ID="581" NAME="Marek Henryk Migalski" LANGUAGE="PL">
Signora Presidente, provengo da un paese che, fino a vent'anni fa, era soggetto a una dittatura comunista. Ho avuto la sventura di vivere in quel sistema e so quale sia la situazione in un paese del genere. Ricordo bene quale importanza avesse allora per noi la voce di quello che chiamavamo "il mondo libero”: intendo dire la voce che veniva da qui, dall'Europa e dagli Stati Uniti. Ricordo che, allora, ci dava la sensazione che la nostra lotta per la libertà e la democrazia avesse un senso.

A mio avviso, oggi abbiamo il dovere di aiutare persone come Liu Xiaobo. Inoltre, egli fa esplicito riferimento all'esperienza della democrazia e di coloro che hanno lottato per la democrazia in Europa centrale. Lo stesso nome Carta 08 è, dopo tutto, un consapevole riferimento a Carta 77. A mio avviso tutti noi, in quest'Aula, possiamo avere opinioni politiche o economiche differenti ma in materia di diritti umani dobbiamo mantenerci completamente uniti. Spero che la nostra Assemblea seguirà questa strada.
<SPEAKER ID="582" NAME="Rui Tavares" LANGUAGE="PT">
Signora Presidente, dopo la liberazione di Aung San Suu Kyi, Liu Xiaobo rimane l'unico premio Nobel a languire in prigione. Gli interventi che abbiamo udito in Consiglio e qui in Parlamento testimoniano della speranza, nutrita da noi tutti, che egli possa ricevere il premio Nobel da uomo libero, o almeno che egli venga liberato il prima possibile. In tal modo verrebbe onorata la sua persona: critico letterario, insegnante e scrittore, impegnato a trasformare pacificamente la Cina, egli ha sempre cercato di portare nel suo paese libertà di espressione e democrazia servendosi del mondo delle idee e delle parole. Il documento Carta 08, per cui è stato gettato in carcere, è - come ci ha ricordato il Presidente Chastel - un testo costruttivo e pacifico, ma a Liu Xiaobo è costato la libertà.

Conosciamo la via che dobbiamo seguire: dobbiamo adoperarci per ottenere il rilascio di Liu Xiaobo e di tutti i prigionieri politici in Cina. Dobbiamo anche cercare di ottenere la liberazione della moglie di Liu Xiaobo, Liu Xia, che si trova agli arresti domiciliari, e di porre fine all'assedio cui sono sottoposti i loro legali, amici e familiari. Per raggiungere tale obiettivo la Cina deve chiedersi come mai, dopo aver reagito alla recente liberazione di Aung San Suu Kyi definendola un'importante figura politica, oggi si rifiuta di ammettere che agli occhi di larga parte dell'opinione pubblica mondiale anche Liu Xiaobo è un'importante figura politica. Ma soprattutto la Cina deve comprendere che, con la violenta offensiva diplomatica scatenata a livello planetario per impedire che i maggiori responsabili diplomatici del mondo partecipassero alla cerimonia di consegna dei premi Nobel a Oslo, ha offerto al mondo un'immagine di sé meschina e deteriore. È chiaro che i dirigenti cinesi vorrebbero rifugiarsi in un mondo immaginario privo di oppositori; è comprensibile. Non possono però costringere noi a vivere secondo le norme del loro mondo immaginario. È questo, mi sembra, il problema fondamentale che ci riguarda. È assai facile far risuonare in quest'Aula l'indignazione nei confronti delle autorità cinesi e presentar loro tutte le nostre lagnanze; ma prima dovremmo esaminare il comportamento delle autorità europee, a partire dai nostri stessi governi. Quando, di recente, alti dignitari cinesi hanno visitato il mio Portogallo, il governo ha deviato una dimostrazione di Amnesty International dall'itinerario della delegazione a un luogo distante qualche centinaio di metri; un episodio identico è avvenuto in Francia, ove una dimostrazione è stata spostata presso la torre Eiffel. E ancora, come già si è ricordato, il Primo ministro britannico David Cameron si è recato recentemente in Cina, assai interessato a fare affari con quel paese ma dimentico dei diritti umani, cui non ha dedicato un solo riferimento impegnativo.

Come sappiamo, in Europa si applicano due pesi e due misure. A Liu Xiaobo dedichiamo qualche parola effimera, ma i governi sono interessati a fare affari. Dobbiamo cominciare a far pulizia in casa nostra.
<SPEAKER ID="583" NAME="Gerard Batten" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, è arduo per noi concepire il coraggio fisico e morale che Liu Xiaobo ha dovuto trovare dentro di sé per sfidare la sanguinaria tirannia del partito comunista cinese. Noi che godiamo delle libertà fondamentali - libertà di parola, di riunione e sistema politico democratico - abbiamo il dovere di intervenire a favore di Liu e di coloro che si trovano nella stessa situazione. Liu Xiaobo vuole solamente dare alla Cina le libertà fondamentali e i diritti civili che noi diamo per scontati.

I valori che egli propugna costituiscono la più luminosa speranza di libertà, pace e democrazia per la Cina e per il mondo; il premio Nobel per la pace che gli è stato assegnato come riconoscimento per la sua opera e i suoi sacrifici è pienamente meritato. Egli non desidera altro che riforme democratiche e la fine del regime comunista monopartitico in Cina. Non deve sorprendere che il partito comunista cinese impedisca a lui o a un rappresentante della sua famiglia di ritirare il premio.

Il partito comunista cinese è una banda di criminali sanguinari il cui unico obiettivo è quello di perpetuare la propria stessa esistenza. La Cina è un paese grande e potente, con cui i nostri governi devono inevitabilmente mantenere relazioni politiche, diplomatiche e commerciali. Il partito comunista cinese ammonisce gli altri governi a non partecipare alla cerimonia; i nostri governi dovrebbero invece inviare rappresentanti, come dimostrazione di sostegno a Liu e all'intero movimento democratico cinese. Rappresento un gran numero di esuli cinesi a Londra, e sono lieto di offrire il mio pur modesto contributo, pronunciandomi a favore di Liu e delle loro aspirazioni democratiche.
<SPEAKER ID="584" NAME="Róża Gräfin von Thun und Hohenstein" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signora Presidente, è un fatto assai positivo che il Parlamento e la Commissione abbiano deciso di discutere la situazione di Liu Xiaobo nel corso di una seduta plenaria del Parlamento europeo; è un peccato che tale dibattito abbia attirato un numero così scarso di deputati. Dopo tutto, la comunità internazionale, di cui siamo uno dei membri più importanti, dovrebbe presentarsi unita in casi come questo e sostenere compatta la lotta per il rispetto dei diritti umani, poiché in questo dibattito la parola fondamentale è solidarietà.

Nel 1989, quando il mio paese ha finalmente sconfitto la dittatura comunista, Liu Xiaobo protestava in piazza Tiananmen, chiedendo quelle stesse libertà democratiche che stavano per trionfare in quasi tutta Europa. Egli non ha abbandonato i suoi sforzi; dopo anni di prigione, ha firmato un appello per la democratizzazione del paese che gli è costato la condanna ad altri 11 anni di carcere. Proprio come Liu, il nostro leader, Lech Wałęsa, mirava a una transizione pacifica e alla libertà; abbiamo avuto il sostegno dei paesi democratici. Anche a Wałęsa è stato impedito di ritirare personalmente il premio Nobel per la pace, ma quel premio ha rappresentato ugualmente per noi polacchi una speranza di libertà. Quel premio Nobel è stato il catalizzatore del cambiamento.

Oggi è il momento giusto per attirare l'attenzione dell'opinione pubblica mondiale su persone come Liu Xiaobo. Non dobbiamo dimenticare che, oltre alle figure di maggior spicco come lui, ve ne sono molte altre assai meno famose, come l'attivista dei diritti umani Mao Hengfeng, che attualmente si trova in un campo di lavoro/rieducazione proprio per aver protestato contro l'incarcerazione di Liu Xiaobo. L'Unione europea deve annettere la massima importanza ai diritti umani nei contatti con la Cina; questo tema dovrebbe costituire una priorità in riunioni come il Vertice Unione europea-Cina che si è tenuto il 6 ottobre. Voglio manifestare il mio rammarico per il fatto che una questione tanto fondamentale sia stata trascurata. Dobbiamo dimostrare che i diritti umani non ci lasciano indifferenti, e un'occasione in questo senso sarà costituita dalla cerimonia per la consegna del premio Nobel a Oslo, cui - mi auguro - saranno presenti tutti gli ambasciatori e il mondo intero.
<SPEAKER ID="585" NAME="Ana Gomes" AFFILIATION="S&D">
(PT) Signora Presidente, il premio Nobel Liu Xiaobo si batte per i diritti umani con coraggiosa coerenza sin dall'epoca del massacro di piazza Tiananmen. Il Parlamento quindi si unisce alla baronessa Ashton e alla Commissione nell'esigere che egli sia immediatamente liberato e possa recarsi a Oslo per ricevere il premio Nobel in dicembre; il Parlamento inoltre chiede libertà di circolazione per la moglie, la famiglia e gli amici di Liu, che hanno subito restrizioni particolarmente severe dopo l'annuncio dell'assegnazione del premio Nobel l'8 ottobre.

La catena di minacce e intimidazioni messa in atto dalle autorità cinesi per sabotare la cerimonia di Oslo è veramente vergognosa: nessun governo che dovesse cedere a questo spregevole ricatto sarebbe più degno di rispetto. La Cina è membro permanente del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite e, secondo la Carta dell'ONU, ha responsabilità particolari per quanto riguarda il rispetto e la promozione dei diritti umani all'interno e all'estero. La Cina ha già svolto un'opera cospicua a favore dei diritti economici, sociali e culturali di milioni di cinesi, che ha strappato alla povertà e alla miseria, ma non può fermarsi qui; deve rispettare e promuovere i diritti civili e politici dei propri cittadini. In caso contrario, alla fine lo stesso sviluppo del paese ne sarà ostacolato.

Liu Xiaobo non è un criminale: è un cittadino coraggioso e impegnato che reca lustro in tutto il mondo alla Cina e al popolo cinese, e di cui il popolo cinese non può che andare orgoglioso. Pechino deve liberare Liu Xiaobo, sua moglie e i suoi amici; deve liberare il premio Sacharov Hu Jia e tutti gli altri coraggiosi cittadini cinesi che non temono di lottare per la democrazia, la libertà e i diritti più fondamentali. Se non verranno liberati, sarà il prestigio della Cina a soffrirne; sarà il regime cinese a mostrarsi incapace di fare del proprio paese una potenza degna di rispetto e ricca di influenza sulla scena internazionale.

Non cesseremo di chiedere a gran voce la liberazione di Liu Xiaobo e di tutti coloro che in Cina lottano per la libertà.
<SPEAKER ID="586" NAME="Heidi Hautala" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Signora Presidente, l'assegnazione del premio Nobel per la pace 2010 a Liu Xiaobo testimonia in maniera eloquente di quanto possa costare, in termini personali, difendere oggi in Cina i diritti umani. È essenziale che egli sia immediatamente liberato, insieme a tutti gli altri difensori dei diritti umani in Cina. Altri casi attendono soluzione: penso con turbamento alla situazione di Dhondup Wangchen, il cineasta tibetano che soffre di epatite B e in carcere ha urgente bisogno di cure mediche.

La decisione di assegnare il premio Nobel per la pace a Liu Xiaobo si deve considerare un forte gesto di sostegno alla lotta per la libertà di espressione in Cina, ma serve anche a rammentare alla comunità internazionale l'esigenza di riforme in Cina. Lo stesso primo ministro cinese, Wen Jiabao, ha avvertito che la Cina rischia di veder sfumare i risultati raggiunti con la ristrutturazione economica, se non verrà attuata una corrispondente ristrutturazione politica: ma il suo intervento, onorevoli colleghi, è stato censurato dai media cinesi.

Procrastinare questa riforma comporta costi umani terribili. Inoltre le pressioni esercitate su vari paesi per indurli a disertare la cerimonia di consegna del premio Nobel per la pace dimostra che la Cina non ha ancora la maturità dell'attore internazionale. La Cina è una superpotenza, e deve iniziare ad agire con la responsabilità che si addice a una superpotenza. Vi comunico, con grande umiltà, che sono stata invitata alla cerimonia, dove sarò una delle 50 persone che vi rappresenteranno Liu Xiaobo.
<SPEAKER ID="587" NAME="Roberta Angelilli" AFFILIATION="PPE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, Alfred Nobel, fondatore del premio per la pace, scrisse nel suo testamento che i diritti umani sono un prerequisito per la fratellanza tra le nazioni e che pertanto un premio di questa entità andava assegnato a colui il quale si fosse battuto e sacrificato in nome della libertà, della democrazia e dei diritti umani.

Liu Xiaobo, dissidente cinese premio Nobel per la pace, nel corso della sua vita è stato un grande difensore dell'applicazione di questi valori. Nel corso della sua lunga e non violenta battaglia ha sempre sottolineato come tutti questi diritti vengano costantemente violati in Cina con metodi repressivi violenti. Lui stesso ha subito sulla propria pelle la condanna forzata al carcere senza la possibilità di avere un equo processo e di comunicare con l'esterno.

Proprio per questo, come istituzioni europee dobbiamo fare tutto il possibile per la sua liberazione. Prima i diritti e poi le relazioni economiche e commerciali, altrimenti anche noi europei dovremo considerarci sconfitti.
<SPEAKER ID="588" NAME="Ulrike Lunacek" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signora Presidente, la relazione tra Unione europea e Cina non è sempre stata priva di difficoltà. Ciò dipende soprattutto dal fatto che ci separano due differenti concezioni dell'importanza dei diritti umani, della libertà e della libertà di espressione. L'Unione europea si è assunta la responsabilità di promuovere questi valori in tutto il mondo e - di conseguenza - di sostenere i difensori dei diritti umani negli altri paesi (come Liu Xiaobo in Cina), per consentir loro di modificare la situazione del proprio paese. Per tale motivo mi sembra assai importante che il Parlamento, ma anche il Consiglio e la Commissione, si impegnino chiaramente a presenziare alla cerimonia di consegna del premio Nobel per la pace. La collega onorevole Hautala vi parteciperà a titolo personale, ma mi auguro di tutto cuore che i governi europei, il Consiglio, la Presidenza belga e la Commissione siano rappresentati al più alto livello. Solo in questo modo potremo affermare chiaramente la razionalità delle nostre argomentazioni e dare credibilità al nostro appello per il rispetto dei diritti umani in tutto il mondo.
<SPEAKER ID="589" NAME="Olivier Chastel" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, onorevoli deputati, per concludere questo importante dibattito e rispondere alle domande formulate da un certo numero di deputati vorrei toccare due punti.

In primo luogo, l'Unione europea sarà naturalmente presente nel suo insieme, come avviene ogni anno, con una rappresentanza di livello almeno corrispondente a quella dell'anno scorso - come tutte le delegazioni diplomatiche dell'Unione - alla cerimonia di consegna del premio Nobel per la pace a Liu Xiaobo, che si svolgerà a Oslo il 10 dicembre. È questa la prima notizia che volevo comunicarvi oggi.

In secondo luogo, da quindici anni a questa parte l'Unione europea intrattiene con la Cina un dialogo regolare in materia di diritti umani. Benché in questo campo non si faccia mai abbastanza, noi annettiamo grande importanza a questo dialogo, che sembra ancor più opportuno in un momento in cui i cittadini cinesi si fanno sentire e chiedono di ampliare lo spazio dei diritti umani. In uno spirito di rispetto reciproco e profonda comprensione del contesto politico cinese, continueremo a sollevare il problema globale dei diritti umani - e in particolare il caso di Liu Xiaobo, premio Nobel per la pace - con le autorità cinesi.
<SPEAKER ID="590" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.
