<CHAPTER ID="018">
Il futuro della normazione europea (breve presentazione)
<SPEAKER ID="210" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Kožušník, a nome della commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori, sul futuro della normazione europea.
<SPEAKER ID="211" NAME="Edvard Kožušník" LANGUAGE="CS">
La relazione che esaminiamo oggi è stata presentata come anticipazione del pacchetto normazione cui la Commissione sta attualmente lavorando e fornisce una revisione legislativa dell'attuale quadro giuridico della normazione europea, che utilizzeremo per definire lo sviluppo della normazione nei decenni venturi. È dunque nell'interesse del Parlamento utilizzare questa relazione per comunicare alla Commissione e agli specialisti coinvolti la nostra idea del futuro sviluppo della normazione europea.

La forma del sistema di normazione europea è cruciale per sfruttare appieno il potenziale del mercato interno, migliorare la competitività dell'economia dell'Unione e mettere in pratica la strategia Europa 2020. Di conseguenza, in seno alla commissione per il mercato interno abbiamo prestato grande attenzione a questo tema. Abbiamo tenuto intensi dibattiti con tutti i soggetti interessati, a livello internazionale ed europeo nonché al livello di organizzazioni dei singoli Stati membri. Al momento di ricercare la migliore forma di normazione europea, abbiamo fatto del nostro meglio per i rappresentanti delle piccole e medie imprese, oltre che per i rappresentanti dei consumatori, i disabili, gli ambientalisti e altre organizzazioni che rappresentano gli interessi della comunità.

Durante i dibattiti sulla futura forma di normazione europea, siamo giunti alla conclusione che la revisione del progetto dovrebbe basarsi sui punti di forza del sistema esistente, che rappresenta una solida base sulla quale costruire; non possiamo intraprendere cambiamenti radicali che potrebbero indebolire i meriti fondamentali dell'attuale sistema. Per ottenere un sistema di normazione europea efficiente, è necessario che le organizzazioni di normazione nazionali che rivestono un ruolo meno attivo nell'attuale processo di normazione si avvicinino alle organizzazioni nazionali più forti. Queste ultime, in grado di comunicare efficacemente tra loro nonché con le altre parti interessate, rappresentano la base per la stabilità del sistema di normazione europea.

Inoltre, in futuro dovremo concentrarci di più su un maggior coinvolgimento dei soggetti interessati nel processo di normazione, allo scopo di assicurare che le norme risultanti siano frutto di un ampio consenso e, in definitiva, risultino più rappresentative. Un'altra questione esaminata durante questo lungo dibattito è stata un accesso più semplificato alle norme. In particolare, vorrei fare riferimento alla procedura di definizione delle norme, che deve essere in linea con la natura di beneficiari e utenti. Al fine di facilitare l'applicazione delle norme, queste ultime devono essere più comprensibili e più semplici da utilizzare.

A fronte della crescente liberalizzazione dei servizi, è necessario dedicare maggiore attenzione alla normazione del settore, che consideriamo fondamentale per ottenere una maggiore concorrenza transnazionale. L'elaborazione di norme europee per i servizi è un modo per abbattere i confini nell'ambito del mercato interno nella maniera più adeguata; abbattere tali confini e incrementare la concorrenza sono, a loro volta, strategie per migliorare la trasparenza e la qualità dei servizi europei e incoraggiare la concorrenza, che va di pari passo con l'innovazione. L'innovazione e le nuove tecnologie sono il motore della crescita economica nel periodo post-crisi. In merito alla normazione europea, la sfida sta nel conseguire una stretta collaborazione tra gli ideatori delle norme, gli innovatori, gli accademici e i ricercatori. Senza il coinvolgimento intensivo di questi quattro gruppi nel processo di definizione delle norme, per l'Europa sarà difficile uniformare le conoscenze relative all'economia, a basse emissioni di carbonio, alle auto elettriche, alle nanotecnologie e alle tecnologie dell'informazione e della comunicazione. La capacità di trasporre le scoperte della ricerca e sviluppo nel processo di elaborazione delle norme determinerà, in ultima analisi, se il sistema di normazione europea potrà continuare a rivestire un ruolo cruciale in un mondo globalizzato.

A questo punto, desidero ringraziare tutti i colleghi della commissione nonché i colleghi della commissione partner ITRE, attivamente coinvolti nella stesura di questa relazione. In particolare, vorrei sottolineare che siamo riusciti a ottenere un ampio accordo tra tutti i gruppi politici sulla bozza finale della relazione.
<SPEAKER ID="212" NAME="Lara Comi" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, desidero anzitutto esprimere la mia soddisfazione per il lavoro svolto al relatore e anche ai relatori shadow, con i quali siamo riusciti a raggiungere un buon equilibrio tra le diverse posizioni politiche. Questa relazione rappresenta un messaggio politico forte e chiaro per la Commissione europea e contiene linee guida importanti in vista della prossima revisione.

Abbiamo riscontrato che il sistema attuale funziona bene e non necessita di radicali cambiamenti. I miglioramenti che abbiamo proposto non pregiudicano gli attuali principi sui quali si basa il sistema, ovvero il principio della delegazione nazionale, la sua natura privata e volontaria. Ciononostante, è importante che gli interessi pubblici possano giocare un ruolo più attivo e contribuire alla creazione di nuovi standard. Ritengo che la funzione delle piccole e medie imprese sia importante e rilevante all'interno del processo di standardizzazione.

Questa relazione non è che l'inizio: noi continueremo a lavorare nei prossimi mesi per rendere la standardizzazione europea all'altezza dei bisogni economici e sociali dell'Europa.
<SPEAKER ID="213" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Desidero congratularmi con il collega per la stesura di questa importante relazione. La normazione è particolarmente importante per la costruzione di un mercato interno comune, per di garantire la competitività delle imprese dell'Unione europea e dei singoli Stati membri e per rimuovere le barriere al commercio. Sostengo l'iniziativa della Commissione di mettere a punto un pacchetto normazione che, si spera, risulti sufficientemente completo e agevoli la rimozione delle carenze esistenti, che ci impediscono di garantire la sicurezza dei prodotti e determinano livelli eterogenei di protezione dei consumatori nei vari Stati membri. L'elaborazione di norme uniformi a livello europeo è particolarmente importante nel settore delle tecnologie e delle innovazioni, in rapido sviluppo. Per garantire non solo che l'Unione europea sia competitiva, ma anche che la salute dei cittadini sia adeguatamente tutelata e che i prodotti che arrivano al mercato siano sicuri, è necessario che in tutti gli Stati membri entrino in vigore e si applichino norme uniformi.
<SPEAKER ID="214" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Il sistema di normazione europea fa parte di un sistema internazionale che stabilisce regolamenti e norme unificati e di generica applicazione utilizzati nel settore produttivo a livello mondiale.

Poiché il progresso societale accresce la conoscenza, modifica le tecnologie, l'organizzazione e lo stile di vita, anche la normazione, come campo specifico di definizione di normative generalmente utilizzate, deve essere un compito attivo e aperto al progresso. Se l'Unione europea mira a un'economia autenticamente sofisticata e innovativa, non si può evitare un sostanziale incremento dell'attività nel settore dello sviluppo di nuove norme che agevolino l'introduzione sul mercato di nuovi ritrovati scientifici e tecnologici. Ritengo che sia tempo di aggiornare i meccanismi di normazione e normalizzazione europei, attualmente basati in gran parte su tradizioni e posti di lavoro nazionali; oggi questi meccanismi devono essere semplificati e resi più efficaci.
<SPEAKER ID="215" NAME="Csanád Szegedi" AFFILIATION="NI">
(HU) Onorevoli colleghi, in qualità di rappresentanti dello Jobbik, veniamo spesso definiti euroscettici, una definizione che ci trova d'accordo. Siamo scettici verso l'Unione europea, ma questo non implica che non appoggiamo la cooperazione tra gli Stati membri dell'Unione. È evidente che siamo contrari al principio degli Stati Uniti d'Europa, mentre siamo favorevoli all'Europa delle nazioni; ciononostante, la normazione è generalmente un tema che possiamo condividere e al quale fornire il nostro appoggio. Si dice spesso che protestiamo di continuo, rispondendo con un secco no a tutto. La normazione è un argomento che anche noi vorremmo favorire e sostenere. Invito tutti gli Stati membri ad appoggiare la normazione e i colleghi a sostenere la relazione dell'onorevole Kožušník, sulla quale possiamo, allo stato attuale, essere d'accordo.
<SPEAKER ID="216" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) L'adozione di norme europee può apportare un contributo fondamentale per agevolare l'accesso delle PMI al mercato unico e consolidarne la posizione al suo interno. A tal fine, le PMI necessitano prodotti creditizi semplici e standardizzati che ne facilitino il rapido utilizzo sulla base di un numero minimo di documenti e di un'analisi finanziaria semplificata. Il sistema di normazione europea deve incoraggiare e promuovere l'innovazione, nonché stabilire una base comune per un approccio più completo alla normazione. Sarebbe utile ricorrere all'applicazione regolare a livello europeo dei principi di sussidiarietà e proporzionalità: questo contribuirebbe a consolidare il principio di base "innanzi tutto pensare piccolo” come componente delle politiche pubbliche per le PMI. In questo contesto, desidero menzionare un'ordinanza, emessa di recente in Romania, sull'implementazione di misure di sostegno all'applicazione uniforme della normativa dell'Unione che armonizza le condizioni di commercializzazione dei prodotti.
<SPEAKER ID="217" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE">
(CS) Questa relazione incoraggerà ulteriormente la Commissione a perseguire attentamente l'armonizzazione delle norme nel mercato interno. Nel corso della progressiva liberalizzazione del commercio globale, ci fornisce una strategia per proteggere i cittadini europei da prodotti di bassa qualità e poco sicuri, provenienti soprattutto dai paesi asiatici. Ringrazio i colleghi della commissione per il sostegno offerto alla mia bozza, che dà il via libera all'elaborazione di norme per calzature per bambini sicure: è tempo di agire perché la generazione dei bambini di oggi soffre di difetti ortopedici causati dalle calzature cinesi, a basso costo ma dannose per la salute.

È incredibile che disponiamo di una normativa europea di qualità per la sicurezza dei giocattoli, con i quali i bambini entrano in contatto solo per un breve periodo, mentre non abbiamo norme adeguate per calzature e pantofole, che i bambini indossano tutto il giorno. Mi auguro che la Commissione risponda a questo appello, che non è il primo, e adotti i provvedimenti adeguati. A mio parere, è una vergogna che la lobby industriale di Germania e Francia abbia vinto e che, all'interno dei comitati internazionali di normazione, l'Unione europea parli ventisette lingue, anziché avere una sola voce.
<SPEAKER ID="218" NAME="Mitro Repo" AFFILIATION="S&D">
(FI) Signor Presidente, le mie congratulazioni per questa eccellente relazione, una buona base per proseguire il lavoro. La trasparenza e la democrazia sono fondamentali nel processo di elaborazione delle norme, così come una maggiore partecipazione da parte delle parti societali interessate più deboli, dei consumatori e delle organizzazioni ambientaliste. Non si deve permettere che la normazione diventi un semplice campo di battaglia per le grandi imprese.

Sono lieto che la relazione tenga conto del principio di idonea rappresentanza, in base al quale le posizioni dei soggetti interessati devono essere adeguatamente incluse. È inoltre importante che i soggetti societali interessati godano di una rappresentanza più forte e ritengo che tale obiettivo possa essere raggiunto conferendo loro il diritto di voto all'interno dei comitati tecnici. Infine, è fondamentale sviluppare anche una seconda linea di produzione e mi auguro che la Commissione consideri attentamente la questione.
<SPEAKER ID="219" NAME="Maria Damanaki" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, desidero congratularmi con il relatore per questa completa relazione, che ha ricevuto un consenso generalizzato. Desidero inoltre ringraziare i deputati che sono rimasti qui fino a tardi per offrire aiuto al Presidente e arricchire la discussione con contributi e idee molto costruttivi.

Questa relazione rappresenta un prezioso contributo al dibattito aperto qualche tempo fa dalla Commissione europea: mette in luce il futuro del sistema di normazione in Europa, un elemento centrale per l'implementazione del mercato interno e per il potenziamento della competitività dell'imprenditoria europea, oltre che uno strumento importante per stimolare l'innovazione.

Nel corso del prossimo decennio, la normazione europea dovrà adattarsi alla nuova energia, a sfide ambientali e societali, come è stato affermato. Alcune di queste sfide sono l'emergere di nuove potenze economiche, lo sviluppo di tecnologie, il cambiamento climatico, la gestione delle emissioni di carbonio e le energie rinnovabili: questi sono solo alcuni dei nuovi fattori che dobbiamo affrontare.

Condividiamo l'opinione del relatore secondo la quale possiamo costruire sul sistema esistente, che rappresenta una solida base per ulteriori sviluppi. Ciononostante, esistono margini di miglioramento. La relazione presenta una serie di proposte volte a migliorare il sistema restando all'interno dei suoi attuali confini. La Commissione plaude all'enfasi posta sull'importanza del principio della delegazione nazionale. Al tempo stesso, la relazione sottolinea una conseguenza negativa di questo principio, ovvero le attuali carenze nella partecipazione dei soggetti societali interessati che rappresentano la sanità e la sicurezza, gli interessi dei consumatori e dell'ambiente nel processo di definizione delle norme. La partecipazione dei soggetti societali interessati è estremamente importante perché conferisce al sistema un significativo elemento di legittimità e responsabilità, migliorando la qualità del consenso. La Commissione esaminerà strategie pratiche per garantire un'efficace appartenenza delle organizzazioni di normazione europee alle organizzazioni che rappresentano i soggetti societali interessati e per contribuire al conseguimento di una partecipazione più equilibrata dei soggetti interessati nel processo di elaborazione delle norme.

La Commissione condivide l'idea secondo la quale gli organismi di normazione nazionali sono attori chiave nel modello di normazione europea, in relazione al ruolo centrale del principio di delegazione nazionale per il Cenelec. Tutti gli organismi di normazione nazionali devono quindi essere in grado di fornire una solida piattaforma per la formazione del consenso. La relazione mette in luce la presenza di significative differenze tra questi organi in termini di risorse, competenze tecniche e partecipazione delle parti interessate al processo di normazione. In questo caso, esiste un margine di miglioramento per gli Stati membri.

Sebbene il problema dell'accesso alle norme non debba limitarsi al loro prezzo, la Commissione accoglie con favore l'appello agli organismi di normazione nazionale di ridurre i costi mediante tariffe speciali, offrendo pacchetti di norme a prezzo ridotto e studiando altri modi per migliorarne l'accesso, specialmente per le PMI.

La normazione europea è dotata di un enorme potenziale per favorire la normativa nell'ambito delle politiche pubbliche. Apprezziamo che la relazione riconosca tale potenziale e sottolinei il bisogno di concentrarsi su nuovi domini di sviluppo delle norme, come i servizi. Come sottolineato nella relazione, il nuovo modello europeo deve contribuire all'innovazione europea e allo sviluppo sostenibile.

In conclusione, desidero ringraziare quanti hanno partecipato a questa relazione estremamente utile e che offre numerosi spunti.
<SPEAKER ID="220" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà giovedì 21 ottobre 2010 alle 12.00.
