<CHAPTER ID="015">
Commemorazione delle deportazioni del 1941 negli Stati baltici
<SPEAKER ID="025" NAME="Presidente">
Onorevoli deputati, questo mese ricorre il 70º anniversario delle deportazioni di massa a opera delle autorità sovietiche dagli Stati baltici, occupati nel 1940, il cui obiettivo primario era quello di privare l'Estonia, la Lettonia e la Lituania della loro élite sociale e politica. Furono eliminati scienziati e rappresentanti degli ambienti politici, unitamente a persone note per la loro libertà di pensiero. Oggi è nostro comune dovere onorare la memoria di centinaia di migliaia di vittime del terrore sovietico negli Stati baltici, nonché condannare con la massima fermezza il sistema totalitario e i crimini contro l'umanità perpetrati dai suoi leader. Le sofferenze della Lituania, della Lettonia e dell'Estonia hanno instillato in queste nazioni la determinazione e la forza di lottare per l'indipendenza e ritornare in un'Europa unita mezzo secolo dopo.

Desidero altresì rammentarvi che il 22 giugno, fra due settimane, ricorrerà il 70º anniversario dell'attacco della Germania nazista all'Unione sovietica, che segnò la rottura della loro precedente alleanza e del Patto segreto Hitler-Stalin, sottoscritto nell'agosto del 1939 e da cui scaturì la divisione dell'Europa. Ci attende quindi una serie di anniversari che per noi, e per l'Europa, è importante non dimenticare. Ritengo tuttavia che la visita dei nostri colleghi lituani, lettoni ed estoni dimostri che gli europei sono in grado di sconfiggere le avversità e superare tensioni enormi, ragion per cui ci rallegriamo vivamente della loro presenza, in particolare nella giornata odierna.
<SPEAKER ID="026" NAME="Tunne Kelam" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, le sono grato per le sue benevoli parole di solidarietà.

Settanta anni fa circa 50 000 cittadini lituani, lettoni ed estoni vennero brutalmente deportati dalle loro abitazioni negli Stati baltici sotto l'occupazione sovietica. Se mettiamo a confronto quei 50 000 dei 5,5 milioni di abitanti di allora dei tre Stati baltici con la popolazione del Regno Unito o della Francia, i 50 000 deportati baltici corrisponderebbero in proporzione a 432 000 cittadini deportati dal Regno Unito o a 363 000 persone deportate dalla Francia. Fortunatamente tutto ciò non è accaduto in questi paesi.

Nel maggio del 1941, come accennava il Presidente, la leadership sovietica aveva già deciso di epurare la Lituania, la Lettonia e l'Estonia dagli elementi anti-sovietici delle élite politiche ed economiche. I deportati furono tradotti in carri bestiame nella Siberia sovietica e nel lontano Nord a patire la fame, il freddo e i lavori forzati. Gli uomini vennero separati dalle loro famiglie e portati nei campi di prigionia, dove in molti morirono o furono giustiziati. In diversi luoghi quasi il 50 per cento dei deportati non sopravvisse.

Le deportazioni del 1941 hanno inferto un colpo terribile alla società civile democratica. Questa violenza indiscriminata ha causato alle vittime profondi traumi psicologici, con conseguenze quali ansie persistenti, emozioni represse, autocensura e passività. Si è quindi venuta a creare la sensazione che la giustizia non potesse mai prevalere. Tanto per citare il Premio Sacharov Sergei Kovalev, non vi è dubbio che, secondo la terminologia moderna, tali atti fossero da considerarsi crimini contro l'umanità. La commemorazione delle deportazioni baltiche a distanza di 70 anni rappresenta quindi un'occasione per comprendere meglio che il vostro passato è anche il nostro e viceversa. La piena consapevolezza dei crimini del 1941 contro l'umanità dovrebbe diventare parte integrante della nostra storia europea comune.

Onorevoli colleghi, desidero ringraziare tutti voi per l'attenzione e la solidarietà dimostrate, quelle stesse che i popoli dei paesi baltici hanno anelato per così tanti anni.

(Applausi)
<SPEAKER ID="027" NAME="Hannes Swoboda" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, onorevole Kelam, membri degli Stati baltici, onorevoli colleghi, nella giornata odierna stiamo commemorando in particolare le espulsioni e le deportazioni di massa dagli Stati baltici. Dette espulsioni si annoverano tra gli episodi più bui della storia europea. L'ultimo secolo è stato descritto, e non senza fondato motivo, come il secolo delle espulsioni e oggi porgiamo i nostri omaggi a tutte le vittime di questi atti disumani.

A tale riguardo chiediamo sia fatta piena luce sulla storia sovietica e, segnatamente, sulle atrocità dello Stalinismo. La Russia attuale non deve considerarlo un attacco politico, bensì un'offerta di aiuto per affrontare la propria storia, che, al pari di quella degli altri paesi europei, ha attraversato momenti positivi e negativi.

Proprio come onoriamo le vittime degli Stati baltici, pensiamo anche agli armeni, espulsi dalla Turchia all'inizio del secolo scorso. Ricordiamo inoltre il cosiddetto "scambio di popolazioni” tra Grecia e Turchia. Le deportazioni in Europa hanno raggiunto il loro picco soprattutto a metà secolo, per effetto del regime nazista e di quello comunista dell'Unione sovietica. Le espulsioni successive alla Seconda guerra mondiale, proprio come quelle avvenute durante la guerra nella ex Iugoslavia, hanno lasciato ferite altrettanto profonde.

Non dobbiamo tuttavia dimenticare i molteplici casi di colonialismo verificatisi all'insegna delle espulsioni. Serve una discussione seria in merito alle diverse forme di espulsione e alle loro presunte motivazioni, accompagnata da un accertamento di colpevolezza e dalla punizione dei colpevoli, dove ancora possibile, come sta accadendo nel caso di Mladič, ad esempio. La risposta decisiva a questa situazione resta comunque l'unificazione europea, con particolare riguardo agli Stati baltici indipendenti, unita a un chiaro impegno a portare avanti tale processo ancora incompleto. Questo è un compito storico che siamo tenuti ad assolvere non soltanto per noi stessi, ma anche e soprattutto per le vittime delle innumerevoli espulsioni avvenute in Europa. Molti sono i politici di tutti i paesi europei, da oriente a occidente, adoperatisi per il raggiungimento di questo obiettivo. Ne è un esempio la Dichiarazione di Danzica, sottoscritta dal Presidente polacco Kwaśniewski e dal Presidente tedesco Rau.

Poiché è nostro desiderio imparare dal passato, dobbiamo vigilare e guardarci dalle prime avvisaglie di espulsioni, come nel caso dei Rom, ad esempio. Dobbiamo respingere qualsivoglia dichiarazione secondo cui gli immigrati arabi vanno rimandati nel Mediterraneo sulle loro navi e difenderci da chi vuole porre termine al conseguimento di un'Europa senza frontiere per tornare al gretto nazionalismo di un tempo.

Esprimiamo il nostro più profondo rispetto per tutte le vittime delle espulsioni e delle deportazioni, restando uniti nell'impegno di portare avanti l'unificazione europea quale unica vera garanzia contro il rischio di una politica che nel corso dell'ultimo secolo ha profondamente afflitto i cittadini in Europa e altrove. Non dobbiamo mai dimenticarlo.

Questo dramma non si deve mai più ripetere. Si tratta di appelli lanciati subito dopo la Seconda guerra mondiale, ma che restano a tutt'oggi validi e la cui risposta migliore è un'Europa unita.

(Applausi)
<SPEAKER ID="028" NAME="Leonidas Donskis" LANGUAGE="LT">
Signor Presidente, le deportazioni del 1941 degli abitanti dei paesi baltici hanno rappresentato uno degli episodi più drammatici e tragici del XX secolo. Il duro colpo inferto alla Lituania, alla Lettonia e all'Estonia, alle loro comunità politiche e alla vita civile in generale, ha isolato queste nazioni e questi paesi per cinquant'anni. Si è trattato di un colpo altrettanto violento alla solidarietà e all'unità europee Questo isolamento è terminato soltanto nel 1991, allorché è finalmente diventato possibile parlare di una svolta decisiva nella storia delle nazioni baltiche. Ma è stato il 2004 - l'anno dell'adesione dei paesi baltici all'Unione europea - a segnare la fine definitiva delle divisioni in Europa. La deportazione premeditata di civili innocenti, sovente i più colti e preparati, costituiva parte integrante dell'ingegneria sociale dell'era stalinista e della lotta agli individui e alle nazioni, alla loro memoria e alla loro dignità. Ciononostante, è possibile concludere con una nota di ottimismo. Signor Presidente, onorevoli colleghi, il fatto di poter commemorare il 70º anniversario della deportazione di persone innocenti nei paesi baltici, e di ammettere l'accaduto, restituisce all'Europa la sua dignità e la sua solidarietà, nonché la nostra memoria politica collettiva.
<SPEAKER ID="029" NAME="Roberts Zīle" LANGUAGE="LV">
Signor Presidente, benché le deportazioni negli Stati baltici del 14 giugno 1941, e la loro seconda ondata nel marzo del 1949, abbiano assoggettato migliaia di innocenti a tanti anni di umiliazioni in Siberia e nei campi di sterminio, a oggi l'Europa e l'opinione pubblica mondiale non hanno riconosciuto questa realtà. Sono trascorsi più di 65 anni dalla Seconda guerra mondiale e gli efferati crimini contro l'umanità perpetrati dal regime totalitario di Hitler sono stati già da tempo accertati e perseguiti. Nondimeno, il genocidio commesso dal regime stalinista nei paesi occupati dell'Europa dell'Est, così come nella stessa Russia, viene ancora considerato un tema di discussione non gradito in alcuni ambienti politici moderni, e neanche l'Unione europea ha valutato la questione nella sua interezza. I crimini del regime comunista hanno lasciato strascichi duraturi sulla psiche della popolazione degli Stati baltici. Il sistema comunista, citando Alexander Solzhenitsyn, si fondava sulle menzogne e sul terrore e la sua inefficienza risultava inaccettabile alla natura umana. Ha distrutto i valori morali, le tradizioni, la solidarietà e la fiducia delle persone. Perché i miei compatrioti sentono ancora il bisogno di prestare ascolto alla storiella di Mosca secondo cui in realtà non è esistita alcuna occupazione dei paesi baltici in seguito al Patto di Hitler (Molotov-Ribbentrop) e che si è trattato di una loro scelta socialista presa nell'estate del 1940? Perché io, e i miei compatrioti, sentiamo ancora il bisogno di prestare ascolto alla storiella della "liberazione” da questi deportati, che erano le persone migliori e più colte degli Stati baltici? Invito pertanto la Commissione europea a offrire tutto il sostegno possibile affinché venga condotta un'indagine adeguata sui crimini del regime comunista, come richiesto dai ministri della Giustizia di molti Stati membri, ivi compresi gli Stati baltici, così da giungere al completamento della valutazione dei crimini di tutti i regimi totalitari.
<SPEAKER ID="030" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, Hitler e Stalin definirono le loro sfere di interesse per l'Europa centrale nel patto di non aggressione tra la Germania e l'Unione Sovietica e le conseguenze, in particolare per gli Stati baltici, furono devastanti. Seguendo il copione già scritto in Bielorussia, i sovietici ben presto organizzarono la deportazione dei principali gruppi sociali degli Stati baltici e le prime deportazioni di massa ebbero luogo nella notte fra il 13 e il 14 giugno. Senza preavviso e senza capi d'accusa, la gente fu prelevata dalle proprie abitazioni.

Nel 2002 il Parlamento estone ha dichiarato che le deportazioni costituiscono un crimine contro l'umanità. In Estonia il 14 giugno è una giornata nazionale di commemorazione, il giorno del ricordo e del cordoglio, ma anche un segno di apprezzamento nei confronti dell'Estonia democratica e indipendente di oggi. In Europa e nel mondo il 14 giugno richiama l'attenzione sulle sofferenze spesso dimenticate di piccoli Stati e popoli, segnatamente nell'ex Unione sovietica.
<SPEAKER ID="031" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.
