<CHAPTER ID="020">
Coesione territoriale, sociale ed economica - Sana gestione e politica regionale dell'UE (discussione)
<SPEAKER ID="178" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione congiunta:

la relazione, presentata dall'onorevole Luhan a nome della commissione per lo sviluppo regionale, sul conseguimento di una vera coesione territoriale, sociale ed economica;

la relazione, presentata dall'onorevole Mănescu, a nome della commissione per lo sviluppo regionale, sulla sana gestione in materia di politica regionale dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="179" NAME="Petru Constantin Luhan" LANGUAGE="RO">
Signor Presidente, con questa relazione abbiamo voluto rispondere all'interrogativo sollevato dal titolo, vale a dire se la creazione di una coesione economica, sociale e territoriale rappresenti una condizione imprescindibile per la competitività dell'Unione europea, con un accento particolare sul ruolo svolto in tal senso dalla politica di coesione.

Il fatto che esistano disparità così stridenti tra le 271 regioni dell'Unione europea è un segnale allarmante. Mentre la regione più sviluppata presenta un PIL pro capite che rappresenta il 334 per cento della media dell'UE a 27, tale cifra è pari soltanto al 26 per cento della regione più povera, in altre parole è inferiore di 13 volte.

Un altro fattore avverso è l'indice di crescita economica dell'Unione, più lento rispetto a quello dei nostri concorrenti internazionali. Pertanto, come illustrato anche nella strategia UE 2020, per diventare più potenti dobbiamo sviluppare aree strategiche e rivolgere lo sguardo al di fuori dei nostri confini.

All'Europa spetta un arduo compito, in quanto dovrà affrontare non solo l'impatto della crisi attuale, ma anche altre sfide di notevole portata, quali l'adeguamento alla globalizzazione, i mutamenti demografici, il cambiamento climatico e i problemi correlati alla sicurezza energetica.

Il ruolo della politica di coesione nella strategia UE 2020 è indiscutibile. A mio parere, le priorità di questa politica devono essere allineate agli obiettivi della strategia futura, ma mi preme precisare che dovrà comunque rimanere una politica indipendente. Gli obiettivi della strategia possono essere conseguiti più agevolmente potenziando la sinergia tra i programmi di ricerca, sviluppo e innovazione da un lato, e i programmi sulla coesione dall'altro. Dobbiamo sostenere progetti di ampio respiro con un impatto decisivo a livello di UE, in quanto genereranno crescita economica, creeranno occupazione e garantiranno lo sviluppo sostenibile delle regioni.

Una particolare importanza va inoltre attribuita agli investimenti in qualsiasi genere di infrastruttura, che si tratti di trasporti, TIC, infrastrutture sociali, per l'istruzione, la ricerca e lo sviluppo o l'ambiente, in modo da conseguire un livello di accessibilità adeguato per tutti i cittadini europei e offrire loro pari opportunità nei confronti del potenziale di sviluppo.

Gli orientamenti a livello locale e regionale verranno formulati in linea con le peculiarità dell'area, con la possibilità di generare valore aggiunto immediato. L'applicazione del principio di decentramento va incoraggiata fino al livello delle autorità locali, per migliorare l'assorbimento dei fondi europei.

Nel promuovere la competitività economica e l'occupazione, non va trascurato il ruolo particolarmente rilevante ricoperto dalle PMI, che devono poter contare su un accesso agevolato alle sovvenzioni comunitarie, agli strumenti di ingegneria finanziaria e ad altre fonti di credito. Massimizzare l'impatto della politica di coesione è un imperativo imprescindibile per dare slancio alla competitività economica. A questo punto vorrei sottolineare l'esigenza di continuare a semplificare le procedure per l'utilizzo dei fondi comunitari, di garantirne l'impiego flessibile, di continuare a utilizzare il PIL come criterio primario per determinare l'idoneità delle regioni a partecipare alla politica di coesione, e la necessità di una proposta specifica dalla Commissione sull'utilizzo dei partenariati pubblici-privati.

Per quanto riguarda l'incremento della competitività globale dell'Unione, ritengo che parte delle dotazioni stanziate per la politica di coesione dovrebbe essere impiegate per consolidare e mantenere il ruolo dell'Europa quale leader globale nei settori in cui gode già di un vantaggio competitivo e nei settori in cui ha le potenzialità per assumere un ruolo di guida mondiale.

Pertanto, onorevoli colleghi, il raggiungimento della coesione economica, sociale e territoriale, unito a investimenti strategici, è una condizione imprescindibile per garantire a livello globale la competitività economica dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="180" NAME="Ramona Nicole Mănescu" LANGUAGE="RO">
Signor Presidente, la crisi globale attuale ha messo nuovamente in luce l'importanza di una sana gestione a qualsiasi livello, nonché la necessità di coinvolgere costantemente le autorità locali e regionali, come partner alla pari, nella formulazione e attuazione delle politiche e strategie comunitarie, soprattutto perché sono loro che applicano quasi il 70 per cento della legislazione comunitaria.

La politica di coesione svolge un ruolo essenziale nell'applicazione della governance plurilivello. Data l'influenza notevole che quest'ultima esercita sul conseguimento della coesione territoriale in Europa, il principio della governance plurilivello dovrebbe diventare obbligatorio per tutti gli Stati membri. Di fatto, il coinvolgimento attivo delle autorità locali e regionali nel processo decisionale persino nella fase prelegislativa, unito a un'analisi rilevante dell'efficacia dei meccanismi di gestione condivisa, con le varie responsabilità che detengono la Commissione e gli Stati membri, garantirà il conseguimento di risultati migliori in termini di assorbimento dei fondi europei nel periodo di programmazione futuro.

La realtà dei fatti ci ha dimostrato che un approccio integrato alla politica regionale è molto più efficace in termini di risultati raggiunti. Proprio per questo anche tale impostazione dovrebbe diventare obbligatoria. Ci occorre una definizione comune del concetto di partenariato. A tale proposito ho chiesto alla Commissione europea di formulare una definizione quale condizione per istituire partenariati funzionanti con le autorità locali e regionali.

Pertanto, l'adozione della metodologia di sviluppo locale sulla base dei partenariati locali è la soluzione che hanno a disposizione gli Stati membri per accrescere il ruolo delle autorità locali e regionali nella gestione e attuazione dei programmi europei, soprattutto quelli in materia di sviluppo urbano, rurale e transfrontaliero. La semplificazione delle norme a livello comunitario e nazionale, non solo come conseguenza della crisi economica, ma anche come principio generale della futura politica di coesione, è una condizione irrinunciabile per migliorare la governance nell'applicazione della politica di coesione, in quanto è solo così che riusciremo a incoraggiare i potenziali beneficiari.

Ritengo inoltre che per il prossimo periodo di programmazione ci serva un insieme comune di norme in materia di utilizzo dei fondi europei, norme applicabili a tutti gli Stati membri, in modo da impedire a questi ultimi di introdurre condizioni aggiuntive che limiterebbero l'accesso ai finanziamenti.

Se la nostra aspirazione del lungo periodo consiste nell'avere una politica che sia più chiara, orientata ai risultati e più facile da applicare, la Commissione deve potenziare sia la capacità di assistenza conferita alle autorità locali e regionali, sia i sistemi di controllo dell'attività svolta a livello nazionale. A mio avviso, formare e orientare tali autorità nel processo di attuazione dei programmi contribuirà a ridurre l'elevato tasso di errori, commessi soprattutto nel campo delle spese non ammissibili e degli appalti pubblici. Per evitare doppi audit e il livello eccessivo di controlli a cui sono attualmente soggetti i beneficiari, abbiamo chiesto alla Commissione di produrre un manuale audit unico che agevolerà l'applicazione uniforme di un unico modello di audit a tutti i livelli. Infine, ma non da ultimo, dobbiamo intervenire per incoraggiare la partecipazione del settore privato ai progetti europei. Un primo passo in tal senso consiste nel semplificare le norme di utilizzo degli strumenti di ingegneria finanziaria mirati alle piccole e medie imprese.

Vorrei infine ricordare l'ottima collaborazione che ho instaurato con i rappresentanti della Commissione durante le consultazioni, nonché la disponibilità e il sostegno da essi dimostrato nell'appoggiare in maniera efficace le misure citate nella relazione, un'ulteriore garanzia del fatto che tali misure verranno in ultima analisi adottate dalla Commissione.
<SPEAKER ID="181" NAME="Johannes Hahn" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, onorevoli deputati del Parlamento europeo, in particolare gli onorevoli Mănescu e Luhan, vorrei rivolgere un ringraziamento speciale a entrambi per le due relazioni, che sono ancora una volta costruttive e molto positive nei confronti della politica regionale; giungono inoltre al momento opportuno, alla luce della discussione continua sulla struttura futura della politica regionale, e in particolare in vista del forum sulla coesione che si terrà a fine gennaio/inizio di febbraio.

È importante considerare costantemente la politica regionale in particolare come politica di investimento - una politica per investire nelle regioni, nelle persone, negli europei. Nell'area dell'innovazione e della politica regionale, è già stata stanziata una somma complessiva di 86 miliardi di euro per questo periodo finanziario, e tale importo è mirato soprattutto alle piccole e medie imprese, per aiutarle a migliorare la qualità delle loro maestranze, i metodi produttivi e i servizi che sono in grado di offrire. Tuttavia, quel che dobbiamo fare - e avete entrambi pienamente ragione - è migliorare ulteriormente la nostra strategia in futuro, cosicché in aggiunta ai controlli che in futuro continueranno a essere necessari - in altre parole, parallelamente a una condotta finanziaria corretta - possiamo concentrarci di più su una valutazione del nostro lavoro incentrata sui risultati. Ripeto sempre - ed è il fulcro della relazione sulla coesione e delle sue conclusioni - che non c'è alcuna contraddizione tra concentrarsi su alcune priorità come delineate nella strategia UE 2020 e attuarle in maniera flessibile nelle regioni europee così diversificate.

La coesione territoriale è enormemente importante. Per me, si tratta di una questione chiave che ci fornisce informazioni su come migliorare ulteriormente il tenore di vita nelle regioni, per assicurarci che le persone abbiano delle prospettive nelle loro regioni d'origine. Anche questo contribuirà a una maggiore coesione interna in Europa.

In questo contesto, è importante - un concetto che andrebbe sottolineato nel prossimo periodo di programmazione - riportare l'accento sul ruolo delle città, visto che circa il 70 per cento degli europei vive in un ambiente urbano; al contempo, è essenziale non trascurare l'importanza dei rapporti tra le città e le zone rurali. Significa utilizzare altri finanziamenti per continuare a migliorare le interfacce e impedire potenziali sovrapposizioni.

È anche importante - in linea con le discussioni complete e, a mio avviso, molto positive tenutesi qualche tempo fa in quest'Aula - prestare un'attenzione speciale alle aree con peculiarità geografiche specifiche e, naturalmente, non trascurare la questione del mutamento demografico europeo, un fattore che incontreremo molto spesso e col quale dovremo confrontarci. Da una parte, assistiamo a tendenze marcate verso lo spopolamento delle aree rurali, e dall'altra constatiamo un aumento considerevole dell'attrattività delle aree urbane - ne consegue che non solo aumenta costantemente il numero delle persone che vivono in uno spazio ristretto, ma si verifica anche uno spopolamento. Tale fenomeno può essere in una certa misura contrastato investendo nelle nuove e vecchie infrastrutture. In tal modo contribuiremo enormemente a garantire la crescita.

La questione del partenariato - della cooperazione - è molto importante, come ricordato in particolare dalla relazione Mănescu. Sì, è importante sviluppare la governance plurilivello. Vorrei tuttavia richiamare l'attenzione dell'Assemblea sull'importanza che le regioni coinvolgano anche il livello locale. Quando dibatto tali temi in sedi regionali, a volte ho l'impressione che i rappresentanti locali non vengano coinvolti dai rappresentanti regionali, che a loro volta non vengono coinvolti dai loro omologhi nazionali. Occorre sviluppare strumenti ad hoc.

Sono d'accordo con voi, ma viceversa devo anche farvi notare che dobbiamo naturalmente rispettare il quadro costituzionale di ogni paese membro e onorarlo di conseguenza. Appoggio comunque la vostra intenzione di coinvolgere quanti più livelli possibile - ma anche quante più parti interessate possibile, comprese le ONG - nello sviluppo del nostro partenariato e dei programmi di investimento.

Magari mi addentrerò nei dettagli dei controlli finanziari nelle mie osservazioni conclusive, visto che ho già superato il mio tempo di parola. Vorrei anche porgere un caloroso benvenuto al nuovo eurodeputato che ha assunto la presidenza della sessione.
<SPEAKER ID="183" NAME="Iosif Matula" LANGUAGE="RO">
Signor Presidente, la politica di coesione è una delle politiche più importanti e riuscite dell'Unione. Il trattato di Lisbona autorizza un maggior coinvolgimento delle autorità territoriali nel processo decisionale, un passo importante verso una vera governance plurilivello, che deve svolgere un ruolo cruciale non solo nell'imminente periodo di programmazione, ma anche in ogni fase dell'elaborazione e dell'attuazione della strategia Europa 2020.

La relazione Mănescu, che ha ricevuto voto favorevole unanime in sede di commissione per lo sviluppo regionale, si propone di concentrarsi sulle competenze e il ruolo delle autorità regionali e locali nel processo di attuazione della politica di coesione. La relazione sottolinea che l'approccio plurilivello deve essere applicato orizzontalmente a tutte le politiche comunitarie. La governance plurilivello è una condizione imprescindibile per conseguire la coesione territoriale e aumentarne il potenziale. Dovrebbe basarsi su un approccio dal basso verso l'alto, tenendo conto della diversità degli ordinamenti amministrativi attualmente in vigore negli Stati membri.

Occorre porre maggiormente l'accento sull'approccio integrato nel corso dell'attuale periodo di programmazione e per il futuro, e questo vale per il miglioramento non solo della capacità amministrativa, ma anche dell'utilizzo degli strumenti di ingegneria finanziaria. Occorre ampliare il ruolo delle autorità locali e regionali adottando una metodologia locale per lo sviluppo che si basi sui partenariati regionali, soprattutto per i progetti relativi agli aspetti urbani, rurali e transfrontalieri. Compito di tali partenariati è uno sviluppo equilibrato; inoltre, il fatto che esulino dall'ambito nazionale fa sì che contribuiscano ad aumentare la coesione territoriale dell'Unione. Inoltre, evidenzieranno non solo il potenziale di sviluppo comune, ma anche gli aspetti specifici locali.

Una governance plurilivello basata su procedure chiare e trasparenti porterà, per estensione, al decentramento, tuttora necessario in alcuni Stati membri. Ampliare il ruolo delle autorità regionali e locali implica affidare loro il compito di rendere più efficienti i progetti, adottando cioè un approccio più basato sui risultati.

Mi congratulo con gli onorevoli Mănescu e Luhan per le eccellenti relazioni presentate, che offriranno un valore aggiunto notevole per l'avvenire della politica di coesione.
<SPEAKER ID="184" NAME="Evgeni Kirilov" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, mi consenta di elogiare i miei onorevoli colleghi Luhan e Mănescu per il lavoro eccellente. Sappiamo tutti che alla politica di coesione spetta un ruolo significativo per la competitività delle regioni europee. Per quanto riguarda il proseguimento della politica e i suoi risultati, vogliamo che ci siano risorse adeguate, o per lo meno che le dotazioni per la politica di coesione non siano inferiori a quelle attuali.

Né vogliamo che i beneficiari debbano sobbarcarsi oneri aggiuntivi. Il profilo futuro della politica di coesione dipende dalla decisione che prenderemo insieme. Tuttavia, la Commissione ha un ruolo importante da ricoprire con la proposta che deve presentare, e qui confidiamo in lei, Commissario Hahn, perché a mio parere alcune di queste proposte - quali le raccomandazioni sui prerequisiti che gli Stati membri dovrebbero possedere per ricevere l'assistenza finanziaria dell'Unione europea - devono essere meglio precisate.

Occorre sostenere le politiche di coesione di tutte le regioni, e non dovremmo consentire che queste ultime siano penalizzate a causa dell'inefficienza di alcuni governi nazionali. Anche in questo caso, signor Commissario, convengo che è importante sviluppare tali livelli. Pertanto, è cruciale non sostituire la complessità con la condizionalità e non complicare ulteriormente le cose per i beneficiari finali. Per far sì che la politica di coesione porti a risultati positivi, dobbiamo far partecipare attivamente le regioni; facciamole sentire parte del processo, diamo loro risorse adeguate e accertiamoci che le impieghino nella maniera più efficiente possibile.
<SPEAKER ID="185" NAME="Riikka Manner" LANGUAGE="FI">
Signor Presidente, Commissario, vorrei esordire ringraziando i relatori per il lavoro eccellente. Le due relazioni gettano fondamenta veramente solide per il futuro della politica di coesione.

Una politica di coesione fattibile che si applichi all'Europa nel suo complesso è un requisito essenziale per la nostra competitività globale, non c'è alcun dubbio. Come ha sostenuto il Commissario, la politica regionale non è altro che una politica di investimenti. Dobbiamo porci anche questo obiettivo per il futuro. È attraverso la politica di coesione che possiamo anche rispondere con incisività agli obiettivi della strategia Europa 2020. Se vogliamo migliorare la ricerca e sviluppo e le innovazioni, dobbiamo anche considerare la politica di coesione parte integrante di tali obiettivi, e dobbiamo acquisire una prospettiva più ampia al riguardo.

La politica di coesione non si esaurisce solamente nella solidarietà. In parte lo è, naturalmente, ma è grazie alla politica di coesione che adesso disponiamo di ricerca, sviluppo e innovazione solidamente finanziati. Per tale ragione, è giustificato che nel prossimo periodo di programmazione finanziaria stanziamo per la politica di coesione la stessa somma assegnata fino ad oggi. La quinta relazione sulla coesione economica, sociale e territoriale tiene egregiamente conto di tali fattori, ed è inoltre molto importante investire più risorse e più tempo nella buona riuscita delle politiche.

La relazione Mǎnescu si occupa inoltre di una questione chiave molto importante per la politica di coesione, segnatamente come formulare una politica che sia valida e che tenga conto di ogni livello. Abbiamo avuto risultati deludenti in termini di indici di attuazione, ad esempio. In qualità di attori della politica regionale, dovremmo prendere seriamente queste problematiche della politica di coesione e tentare di individuarne le soluzioni. Secondo me, la relazione Mǎnescu affronta con incisività anche tali questioni.
<SPEAKER ID="186" NAME="Jean-Paul Besset" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, vorrei incentrare il mio intervento sulla relazione Luhan.

Alle politiche per la coesione regionale spetta un ruolo chiave in Europa per uno sviluppo economico che sia equilibrato, socialmente armonioso ed ecologicamente efficace, in una parola, globalmente competitivo.

Ringrazio l'onorevole Luhan per aver inserito alcuni dei nostri emendamenti volti a stabilire un'economia sostenibile a bassa emissione di carbonio che salvaguardi la biodiversità. Cionondimeno, siamo impossibilitati a votare a favore della sua risoluzione, in quanto promuove una visione della politica di coesione come strumento di competitività globale che a noi continua a sembrare troppo limitata, troppo miope e inadeguata.

Vorremmo enfatizzare due punti illuminanti. In primo luogo, il relatore si affida quasi esclusivamente a parametri quantitativi in termini di infrastruttura come motore trainante della crescita, con l'incremento quale criterio principale. Non riteniamo che sia appropriato vista la situazione attuale. Ad esempio, cita 246 programmi operativi nella ricerca e sviluppo e lo fa con orgoglio, ma senza chiedersi di che cosa si tratti. La ricerca è cosa buona, ma dobbiamo anche conoscere l'argomento di tali ricerche.

Il secondo punto saliente è che il relatore non propone piani sufficientemente chiari. Avremmo gradito maggiore scelta per affrontare le sfide delineate nella relazione, la scelta di un'economia verde, di un new deal ecologico che è l'unica alternativa in grado di far crescere l'Europa e le sue regioni.
<SPEAKER ID="187" NAME="Charalampos Angourakis" LANGUAGE="EL">
Signor Presidente, le relazioni in questione seguono le stesse direttrici antipopolari dei piani strategici dei gruppi monopolistici dell'Unione europea e dei governi borghesi al loro servizio. Non c'è mai stata coesione nell'Unione europea, né ci potrà mai essere, malgrado gli sforzi compiuti di utilizzare la coesione politica allo scopo di manipolare l'opinione pubblica. La politica dell'Unione europea è connotata da due elementi di base: il primo è la disuguaglianza profondamente radicata che rappresenta una caratteristica innata del metodo di sviluppo capitalistico, e il secondo elemento di base è che i fondi comunitari non vengono stanziati per soddisfare le esigenze della base: vengono assegnati a opere e infrastrutture volte a promuovere il ritorno sul capitale e capitali vaganti per i gruppi di monopolio attraverso i partenariati pubblici-privati.

Oggi, col persistere della crisi capitalistica, persino questo principio della solidarietà comunitaria, dal nome fuorviante, viene abbandonato e sostituito dalla competitività del capitale. Le relazioni e i piani dei rappresentanti politici del capitale per la futura politica di coesione sono al servizio delle esigenze impellenti dei gruppi aziendali, dell'accelerazione delle ristrutturazioni capitalistiche mediante l'impopolare strategia UE 2020 e l'attacco selvaggio ai diritti del lavoro, assicurativi e sociali delle classi operaie. L'Unione europea e il metodo di sviluppo capitalistico non sono in grado di soddisfare le esigenze impellenti, quali la protezione dai terremoti, l'istruzione, la salute e il benessere. Ecco perché abbandonare l'Unione europea è ora più necessario che mai, così come la lotta per un'economia socialista pianificata.
<SPEAKER ID="188" NAME="Trevor Colman" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, intervengo nella discussione di stasera perché il mio collega, onorevole Bufton, che avrebbe dovuto prendere la parola, non si sente bene. Vi presento pertanto le sue conclusioni. Come sappiamo, insieme alla PAC, i fondi regionali rappresentano la quota più cospicua del bilancio comunitario. Da decenni il popolo britannico è costretto a pagare il conto di vari progetti sul territorio comunitario, la maggior parte dei quali non si traducono in alcun vantaggio per il contribuente britannico.

Il Bureau of Investigative Journalism britannico ha recentemente rivelato che i fondi regionali dell'UE vengono utilizzati per finanziare le società che trafficano in armi dell'Europa orientale, con alcuni progetti che ricevono finanziamenti dell'ordine di milioni di euro, anche se si tratta di società ricchissime. Hanno veramente bisogno delle sovvenzioni comunitarie? Dato l'alto tasso di frodi e di sprechi endemici in questa rubrica del bilancio, e il fatto che tali fondi non vengono nemmeno utilizzati per gli scopi presunti dai loro sostenitori, chiedo alla coalizione del Regno Unito di ritirare i finanziamenti, perché questo denaro ci serve nel nostro paese - l'ennesimo motivo per lasciare l'UE.
<SPEAKER ID="189" NAME="Csanád Szegedi" AFFILIATION="NI">
(HU) Signor Presidente, onorevoli colleghi, l'Ungheria occupa sicuramente una posizione speciale quando si tratta di creare e sostenere regioni che costituiscono unità economiche transfrontaliere. La storia ci insegna che tali regioni un tempo costituivano un'entità unica nel bacino dei Carpazi. I membri del partito Jobbik sostengono pertanto la cooperazione tra le regioni e la considerano una necessità anche nella situazione attuale, in quanto potrebbe ulteriormente ridurre le barriere temporanee che dividono il popolo ungherese.

Tuttavia, invece di erogare e controllare le risorse direttamente attraverso Bruxelles, i finanziamenti li possiamo prevedere solamente sotto forma di progetti avviati e approvati con una collaborazione congiunta che presupponga un partenariato tra i paesi interessati. Può essere più efficace individuare e gestire i problemi a livello locale e regionale, tenendo conto della natura transfrontaliera delle regioni economicamente collegate citate nell'esempio. Tale approccio andrebbe condiviso se non altro per le considerazioni di carattere economico. Analogamente, fattori quali la semplificazione delle norme, il coinvolgimento delle PMI nei progetti europei e il processo di assistenza alle regioni economicamente meno sviluppate per consentire loro di recuperare terreno trarrebbero tutti enormi vantaggi se tali misure popolari non comportassero un ampliamento delle competenze e del ruolo di supervisione di Bruxelles e della Commissione a discapito del controllo nazionale. Se organizzassimo le regioni in base alle priorità e concedessimo loro un sostegno economico diretto potremmo addirittura inaugurare una nuova era per gli ungheresi del bacino dei Carpazi.
<SPEAKER ID="190" NAME="Jan Olbrycht" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, sono poche le strategie politiche europee che suscitano così tante emozioni e controversie. La politica di coesione, che alcuni considerano una politica socialista per eccellenza, viene ritenuta da altri una politica capitalista. Alcuni la definiscono una politica giusta, altri invece la reputano ingiusta. Alcuni la considerano uno strumento per eliminare le disparità, altri per rafforzare la competitività.

Di fatto, la politica non presenta alcuna contraddizione, in quanto è sostanzialmente tesa a promuovere una maggiore coesione tra le aree dell'Unione europea, non soltanto in termini di giustizia sociale, ma anche di pari opportunità per quanto riguarda la competitività. In altre parole, si tratta di coesione per la competitività. Entrambe le relazioni ne parlano, e indicano determinati aspetti che sono importanti non soltanto per la situazione attuale, ma anche nel dibattito sul futuro della politica di coesione. Vorrei richiamare l'attenzione sul fatto che entrambe le relazioni pongono l'accento sul principio di partenariato.

Esorto il Commissario a riflettere seriamente sull'opportunità o meno di inserire nel contratto di sviluppo proposto un requisito specifico per gli Stati membri. Tale requisito sancirebbe che, prima della sottoscrizione di un contratto, lo Stato membro dovrebbe concordare con i partner locali e regionali tutti gli orientamenti per lo sviluppo, le priorità e i principi. Dovrebbe essere una disposizione obbligatoria, in modo da consentire alla Commissione europea di attribuire in modo trasparente a ciascuno Stato membro la responsabilità di attuare la propria parte di politica di coesione.
<SPEAKER ID="191" NAME="Georgios Stavrakakis" AFFILIATION="S&D">
(EL) Signor Presidente, Commissario, vorrei esordire congratulandomi con la relatrice, onorevole Mănescu, e ringraziandola per la sua collaborazione eccellente e per il fatto che si è dimostrata sempre disponibile a discutere e prendere nota delle proposte elaborate dagli eurodeputati relativamente al contenuto della relazione. A questo proposito, non c'è dubbio che la sana gestione è fondamentale per il successo di qualsiasi politica, specialmente quella di coesione, che si basa sull'amministrazione congiunta e nel cui caso gran parte della responsabilità è stata delegata alle autorità nazionali e regionali. C'è soltanto una risposta alle sfide di questo complesso sistema di amministrazione: la governance plurilivello.

Mi preme sottolineare che, se consideriamo la direzione futura della politica di coesione, per lo meno in base a quanto emerge in linea di massima dalla quinta relazione sulla coesione, la governance plurilivello in entrambe le sue dimensioni orizzontale e verticale si rivelerà cruciale per la fattibilità di qualsiasi iniziativa di sviluppo e per il successo della politica. Accolgo inoltre con favore l'invito a semplificare le norme e a garantire alle autorità locali una maggiore assistenza tecnica della Commissione europea quali fattori che garantiranno una maggiore partecipazione dei potenziali beneficiari ai programmi e un assorbimento adeguato dei fondi. Le valutazioni della Commissione europea attualmente in corso ci forniscono informazioni sugli organi che incontrano sempre difficoltà in termini di capacità manageriali per l'attuazione dei programmi di coesione politica. Come fa notare la relazione, un'assistenza tecnica aggiuntiva per questi organi, nell'ambito del rafforzamento dell'iniziativa "Formiamo i formatori”, potenzierà le capacità gestionali persino degli organi locali più piccoli. Ritengo infine che norme più uniformi e armonizzate in materia di Fondi strutturali costituiranno una base solida per intraprendere le semplificazioni e una gestione finanziaria sana.
<SPEAKER ID="192" NAME="Filiz Hakaeva Hyusmenova" AFFILIATION="ALDE">
(BG) Signor Presidente, qualche giorno fa la Commissione ha votato per il piano d'azione sulla strategia del Danubio, pertanto esaminerò la relazione Luhan dalla prospettiva di questo evento, specialmente perché nella motivazione egli si pone come obiettivo stimolare la discussione sulla dipendenza e la natura complementare delle misure a livello europeo e nazionale. A questi aggiungerei il livello regionale. La relazione delinea il quadro in cui la politica di coesione può contribuire a migliorare la competitività dell'Unione. Non illustra esplicitamente il ruolo delle macroregioni in questo processo, ma un'analisi dimostra che la strategia per il Danubio coincide esattamente con questo quadro, su scala più piccola, com'era la strategia baltica che l'ha preceduta. Constato che le condizioni della relazione coincidono con quanto riportato nel piano d'azione per il Danubio. Inoltre, il principio del potenziamento della competitività contenuto nella relazione è fondamentale per la strategia. Ad esempio, la relazione pone soprattutto l'accento sulla creazione di legami con altri territori. Sottolinea che gli Stati membri devono sostenere un approccio orientato alla dimensione locale per la formulazione e l'attuazione della politica di coesione. E queste sono tutte tecniche operative sancite dalla nuova politica per la macroregione danubiana.

Ammiro inoltre la tesi contenuta nella relazione sull'importanza di fornire assistenza continua, in particolare alle regioni svantaggiate. Tutto ciò rende la strategia danubiana un caso speciale nella relazione Luhan, visto che è pienamente conforme alle sue conclusioni. Scopo del mio confronto è mostrare la vera via che dovrebbe seguire la politica di coesione. Ritengo che questi principi e metodi operativi dovrebbero costituire la base della politica di coesione nel corso del prossimo periodo di programmazione, e comprendere una politica locale orientata ai risultati attraverso le macroregioni.
<SPEAKER ID="193" NAME="Elisabeth Schroedter" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signor Presidente, vorrei esprimere i miei ringraziamenti alla relatrice sulla sana gestione; in particolare, vorrei ringraziarla per la cooperazione positiva e congratularmi con lei per un documento eccellente. La relazione mostra alla Commissione quello che deve accadere nel prossimo futuro, specialmente nell'area del principio del partenariato. Precisa che occorre garantire che vengano coinvolti anche il livello locale e regionale, e che le parti economiche e sociali, oltre ai rappresentanti della società civile, devono partecipare a tutte le fasi - nell'attuazione e nella valutazione del Fondo strutturale. Significa un impegno degli Stati membri nei confronti di un partenariato vero. Vuol dire che le parti avranno il diritto di parlare alla pari con le amministrazioni, attraverso iniziative formative e sostegno finanziario; significa che i partner eserciteranno un'influenza autentica sulla forma assunta dai programmi. Tuttavia, finora abbiamo visto un impegno carente da parte della Commissione. Ciò vale tanto per il periodo attuale quanto per le proposte formulate sul tema. Accolgo con favore l'affermazione dell'onorevole Olbrycht secondo cui se questo contratto di partenariato per lo sviluppo e gli investimenti dovesse diventare realtà, sarebbe possibile solamente se tale partenariato esistesse e se i partner venissero tutti coinvolti alla pari nello sviluppo di tali piani. Altrimenti si corre il rischio di passare da un'Europa delle regioni a un'Europa degli Stati membri, e non è questo il nostro intento. La nostra finalità è lo sviluppo regionale e il coinvolgimento dei livelli locali e regionali, delle parti economiche e sociali, e della società civile.
<SPEAKER ID="194" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signor Presidente, questa discussione si svolge in un momento opportuno, in quanto le disparità economiche, sociali e territoriali in seno all'Unione europea si stanno acuendo in maniera preoccupante: le disuguaglianze tra i paesi e le regioni e quelle in seno a ogni paese si stanno aggravando. Non siamo evidentemente riusciti a creare una coesione territoriale.

La politica di coesione non è isolata rispetto alle altre aree di politica: esercita e subisce influenze da parte degli orientamenti politici prevalenti e del quadro macroeconomico. Gli attacchi agli stipendi e ai diritti dei lavoratori, l'abolizione e il degrado dei servizi pubblici, l'attacco alle funzioni sociali dello Stato e i tagli agli investimenti pubblici sono parte integrante delle politiche economiche e monetarie che l'Unione europea impone agli Stati membri. Sono politiche che aggravano la povertà e le disuguaglianze e che ci impediscono sempre di più di conseguire la coesione.

La verità è che la politica di coesione non ha controbilanciato l'impatto o gli squilibri causati dall'integrazione delle economie con livelli molto diversi di sviluppo nel mercato unico o nell'Unione economica e monetaria. La scarsità dei fondi stanziati per la coesione e l'incoerenza delle politiche macroeconomiche ossessivamente incentrate sulla convergenza nominale ma che rendono impossibile una convergenza vera sono fattori determinanti che vanno corretti aumentando gli stanziamenti di bilancio a favore della coesione e apportando modifiche radicali alla politica macroeconomica.

Sostenere la produzione e sviluppare le capacità produttive di ogni paese e regione, sfruttare appieno il potenziale locale offerto da ciascuno attraverso un impiego sostenibile delle sue risorse, preservare l'ambiente e creare posti di lavoro dotati di diritti, nonché rafforzare i sistemi di sicurezza sociale e i servizi pubblici sono aspetti strategicamente essenziali per una coesione economica, sociale e territoriale efficace.
<SPEAKER ID="195" NAME="Giancarlo Scottà" AFFILIATION="EFD">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, accolgo con favore la relazione della collega, onorevole Mănescu.

La governance multilivello assume un ruolo chiave nelle politiche di coesione e in questo settore l'approccio multilivello, che prevede la cooperazione e la divisione delle responsabilità ai diversi livelli governativi, viene messo in pratica nella gestione dei fondi regionali. La Commissione promuove iniziative a favore delle autorità regionali e locali. Ci deve essere un maggiore incentivo a sostegno di tali proposte, al fine di riscontrare un concreto coordinamento e un'efficace attuazione dei programmi comunitari.

Il partenariato deve essere garantito da una cultura basata sul dialogo fra i diversi attori coinvolti. La cooperazione a livello regionale deve essere trasparente e assicurare un coinvolgimento paritario delle realtà interessate.

A tal fine è importante una formazione adeguata per i rappresentanti del livello subnazionale attraverso iniziative quali Erasmus per i funzionari regionali e locali, che dovrebbe essere sostenuta finanziariamente dalla Commissione. Essa è altresì utile allo scambio di buone pratiche e al fine di migliorare la qualità e l'efficacia della gestione dei fondi delle politiche di coesione.
<SPEAKER ID="196" NAME="Joachim Zeller" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, in primo luogo reputo deplorevole che una discussione importante sulla politica di coesione sia stata relegata quasi all'ultimo punto dell'ordine del giorno. Non rende alcuna giustizia alla politica e alla sua rilevanza. Vorrei esprimere i miei ringraziamenti ai relatori per i loro documenti, che ci hanno mostrato in maniera enfatica l'area politica in cui l'Unione europea ha veramente riscosso un grande successo - vale a dire la politica di coesione - e il fatto che è essenziale proseguire tale politica e farlo nell'ambito di un sistema politico con molteplici livelli - segnatamente, la governance plurilivello.

I progetti in materia di politica di coesione rendono le azioni europee immediatamente visibili ai nostri cittadini: nei progetti infrastrutturali, nei progetti sociali, nel sostegno alla ricerca e all'innovazione, nel mantenimento della competitività e dell'occupazione nelle regioni. Nella discussione attuale sul futuro dell'Unione europea, oltre a trattare le questioni monetarie e finanziarie, dovremmo discutere con il medesimo impegno di quello che occorre all'Unione europea per garantirne la coesione interna, di modo che non aumentino i divari economici, sociali e politici tra i paesi e le regioni. Dopo tutto, alla luce delle sfide globali e dell'emergere di nuovi concorrenti sul mercato mondiale, è indispensabile essere più uniti e ampliare il terreno comune. La politica di coesione può offrire un contributo ragguardevole in tal senso.

Tuttavia, affinché ciò accada, la politica di coesione deve essere più incentrata su progetti e aree di progetto che facciano progredire l'Europa nel suo complesso, che consentano ai soggetti forti di rimanere tali, e che offrano a quelli più deboli la possibilità di colmare il divario che li divide da quelli più forti. A mio parere, per conseguire tali obiettivi bisogna mantenere e anzi ampliare gli obiettivi di politica di coesione utilizzati finora. Ritengo tuttavia che sia anche necessario che i finanziamenti siano soggetti a maggiori condizioni e più orientati a iniziative in Europa centrale, che sia nel settore dei trasporti, in quello dell'energia, nello sviluppo regionale e urbano, oppure nella ricerca e nell'innovazione. Il percorso delineato dalla Commissione nella sua quinta relazione sulla coesione mi sembra appartenere inestricabilmente a tale finalità - segnatamente, integrare le risorse in un quadro strategico comune che dia luogo a un partenariato per lo sviluppo e l'innovazione tra la Commissione, gli Stati membri e i rappresentanti delle regioni. Ciò implica tuttavia anche il coinvolgimento delle amministrazioni locali e regionali fin dalle primissime fasi del processo. Così facendo, le nuove forme di cooperazione regionale potrebbero autenticamente sostenere il processo di sviluppo di una vera governance plurilivello.

Signor Presidente, spero che mi consentirà di esprimere un'ulteriore osservazione su quanto affermato dall'onorevole Colman, che purtroppo ha già lasciato l'Aula. Vorrei ricordargli che l'Unione europea è un'unione volontaria di Stati. Se alcuni paesi se ne vogliono andare, hanno il diritto di farlo. Non credo tuttavia che ciò rispecchi la volontà vera dei cittadini scozzesi, gallesi, nordirlandesi e inglesi.
<SPEAKER ID="197" NAME="Erminia Mazzoni" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghe e colleghi, rappresentanti della Commissione, stiamo gettando le basi dell'Europa del 2020, immaginandola inclusiva, intelligente e innovativa e, nel farlo, dobbiamo chiaramente ambientare le nostre sfide nel contesto globale.

La gara della competitività può essere affrontata e vinta solo se riusciamo a creare dei livelli uniformi all'interno dell'Unione europea. La politica di coesione, nelle sue tre declinazioni - sociale, economica e territoriale - insieme ai Fondi strutturali, rappresenta lo strumento sul quale concentrare la nostra attenzione. Non è infatti su di essa che possiamo pensare di operare i tagli necessari a rispondere alla crisi finanziaria. Al contrario, abbiamo il dovere di farci carico di implementarla, migliorandola laddove essa abbia fallito.

Sulla base dei dati raccolti e dell'analisi dei risultati conseguiti, la commissione per lo sviluppo regionale - con la relazione dell'onorevole Luhan - sottolinea la stretta dipendenza tra competizione e coesione, proponendo dei correttivi per la prossima programmazione. È infatti innegabile che l'Europa può essere competitiva solo nella misura in cui riesce a superare le disparità territoriali fra le diverse regioni.

A tal proposito, ringrazio l'onorevole Luhan per aver accolto un mio emendamento teso a ribadire la possibilità di introdurre condizioni fiscali vantaggiose per periodi transitori non superiori a cinque anni - possibilità già contenuta nella risoluzione votata da questo Parlamento nel febbraio 2006. Essa rappresenta un utile mezzo per ovviare ad alcune delle criticità riscontrate nell'applicazione della politica di coesione, come la complessità delle procedure, l'insufficienza dei controlli e la maggiore efficacia del monitoraggio.

Su questi punti di metodo si propone una serie di correttivi per ottimizzare l'impatto della politica di coesione per accrescere la competitività economica dell'Unione. Come sottolineato nella relazione Luhan, bisogna porre l'accento sia su un partenariato orizzontale e verticale tra le autorità locali che sul cofinanziamento, fattori questi che devono essere assunti come principi fondamentali.

È inoltre importante accelerare la semplificazione delle procedure e l'accesso ai finanziamenti, così come è importante l'approccio integrato all'applicazione dei fondi e il mantenimento dei regimi transitori, soprattutto in questa fase di difficoltà. Il metodo di decisione dal basso, con il coinvolgimento delle regioni interessate, serve a garantire il sostegno allo sviluppo sfruttando le specificità territoriali.

Infine, nel merito, la relazione sottolinea due obiettivi principali: l'innovazione e le infrastrutture. Ritengo questa relazione importante perché consente a tutti noi di avere una strada tracciata per poter rispondere in maniera esaustiva al quesito ancora contenuto nel titolo della relazione.
<SPEAKER ID="198" NAME="Presidente">
In qualità di responsabile dei servizi di interpretariato e traduzione in seno all'Ufficio di Presidenza, vorrei informarvi che ho intenzione di chiedere all'Assemblea di installare in ogni postazione la spia che ho qui, con cui gli interpreti segnalano che non riescono a seguirvi, visto che non è molto utile che si limitino a informare solo me. Posso ovviamente passare poi a voi l'informazione, ma secondo me sarebbe più efficace se questa spia venisse installata in ogni postazione.
<SPEAKER ID="199" NAME="Nuno Teixeira" AFFILIATION="PPE">
(PT) Signor Presidente, vorrei esordire congratulandomi con gli onorevoli Luhan e Mănescu per il lavoro straordinario che hanno svolto sulle rispettive relazioni. Entrambi hanno offerto un contributo significativo alla discussione sulla nuova politica di coesione per il periodo 2014-2020 attualmente in corso.

Adesso più che mai è essenziale conseguire una coesione economica, sociale e territoriale per affermare la competitività dell'Unione europea su scala globale. L'obiettivo potrà essere raggiunto se ci renderemo conto che solamente rafforzando e sviluppando la dimensione regionale potremo creare un'Europa internamente coesa ed esternamente competitiva.

Vorrei sottolineare tre punti in particolare che io considero essenziali: in primo luogo il decentramento, garantire che le autorità locali e regionali, specialmente quelle dotate di poteri legislativi, partecipino di più e contribuiscano a una migliore attuazione della politica di coesione; in secondo luogo, esortare gli Stati membri a invitare le autorità regionali e locali a partecipare ai negoziati sul futuro dei Fondi strutturali in condizioni di parità rispetto alle autorità e ai rappresentanti nazionali; e infine il rafforzamento del ruolo delle autorità regionali nel preparare, gestire e realizzare i programmi. Solamente con un maggiore coinvolgimento di tali autorità nell'intero processo sarà possibile rispettare il principio di sussidiarietà.

Un altro aspetto che considero cruciale è individuare un'architettura più semplice per i fondi dopo il 2013, non come conseguenza della crisi economica, bensì piuttosto come regola generale per la futura politica di coesione, in modo da facilitare l'assorbimento delle risorse. L'interesse più impellente alla base del trattato di Lisbona era avvicinare di più l'Europa ai suoi cittadini. Invece di limitarci a questo, cerchiamo di semplificare loro la vita abolendo oneri amministrativi superflui che li dissuaderebbero dal partecipare. Solo così realizzeremo l'obiettivo della vera coesione territoriale. Solo così assisteremo a una riduzione delle disparità stridenti che sopravvivono oggi in seno all'Unione europea, dove esiste attualmente un divario profondo tra regioni ricche e povere. Maggiore partecipazione significa anche maggiore responsabilità, ed è proprio questa responsabilità che dovrebbe essere assunta e condivisa da tutti, quale metodo per fare meglio e di più e per creare un'Europa più forte e competitiva.
<SPEAKER ID="200" NAME="Hermann Winkler" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, vorrei associarmi ai complimenti e ringraziamenti rivolti ai due relatori per il loro lavoro eccellente. I commenti dell'onorevole Luhan sul tema "Architettura futura della politica di coesione dopo il 2013” sono particolarmente graditi. Benché le conclusioni della quinta relazione sulla coesione illustrino già le idee iniziali della Commissione sul tema, la relazione Luhan offre un contributo importante per stabilire la posizione del Parlamento rispetto alla Commissione. Analogamente al relatore, reputo estremamente sensato che la politica di coesione sia in armonia con gli obiettivi della strategia Europa 2020 per il futuro. Tuttavia, le singole regioni devono ancora poter decidere quali siano le loro aree prioritarie.

Non tutte le regioni sono uguali; anche all'interno di un unico Stato membro, le regioni sono diverse. Stabilire un massimo di due o tre priorità - una delle quali era forse già obbligatoria - lascia alle regioni poco margine di manovra. Le regioni devono avere la discrezionalità necessaria per investire nelle loro infrastrutture e persone in base alle loro priorità specifiche. Con questo scenario, determinate questioni, quali i cambiamenti demografici, potrebbero non venir sufficientemente considerate. Non sarebbe una vera politica regionale adattata alle esigenze delle regioni, come ricorda sempre la Commissione. Per tale ragione, ritengo che noi come Parlamento dovremmo chiarire fin da principio che non possiamo permettere che le regioni abbiano una posizione più debole degli Stati membri. Va rafforzato ulteriormente il principio del partenariato.

La rilevanza delle regioni nell'UE varia considerevolmente a seconda della struttura dello Stato. Per questo occorre attribuire grande importanza al principio di sussidiarietà, di cui la Commissione deve tener conto nel suo proposito di stabilire partenariati per l'innovazione e lo sviluppo tra la Commissione stessa e gli Stati membri in futuro.

Senza entrare eccessivamente nei dettagli, forse mi consentirete di ribadire brevemente l'importanza dell'obiettivo 3. Concordo espressamente col relatore quando parla delle difficoltà nei territori di frontiera dell'UE e mi riferisco alle frontiere sia interne sia esterne. Occorre considerare maggiormente questo obiettivo in futuro. A mio modo di vedere, viene dato troppo poco peso all'obiettivo 3 nell'attuale discussione sul futuro della politica di coesione. In particolare, bisogna sviluppare ulteriormente la cooperazione tra le regioni situate alle ex frontiere esterne dell'UE - e mi riferisco qui alla mia regione d'origine, la Sassonia.
<SPEAKER ID="201" NAME="Barbara Matera" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, i dati forniti dalla Corte dei conti nelle relazioni annuali 2006 e 2008 sui sistemi di controllo vigenti per la politica di coesione sono certamente allarmanti.

Tali sistemi non erano sufficientemente efficaci e presentavano un tasso di errore pari al 12 percento in ordine agli importi rimborsati nel 2006 e dell'11 percento nel 2008. Per ridurre questo tasso di errore è fondamentale che la Commissione europea rafforzi la propria funzione di supervisione in materia di politiche a livello locale e regionale.

L'elaborazione di una guida per gli attori pubblici e privati e la creazione di un sistema di formazione e mobilità su come applicare nella pratica le politiche della governance multilivello potrebbero rappresentare misure efficaci al miglioramento della politica regionale.

Inoltre, gli Stati membri devono rafforzare il ruolo delle autorità regionali e locali, in particolare in seguito all'entrata in vigore del trattato di Lisbona.

Occorre altresì facilitare la cooperazione a livello di regioni transfrontaliere; in numerose aree dell'Unione europea, infatti, il potenziale da sfruttare in materia di cooperazione tra regioni e realtà locali di Stati membri confinanti è elevatissimi, è altissimo, soprattutto in settori quali turismo, agricoltura, industria e politiche ambientali.

Approfitto del fatto di aver concluso il mio intervento nei tempi richiesti per salutare gli interpreti, sempre così gentili con noi.
<SPEAKER ID="202" NAME="Jan Kozłowski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, Commissario, vorrei esordire sottolineando che considero la relazione particolarmente importante e congratulandomi con il relatore, onorevole Luhan, per il lavoro eccellente. Penso che la politica di coesione dovrebbe essere il fiore all'occhiello dell'Unione europea e che la sua rilevanza dovrebbe aumentare nei prossimi anni. In qualità di politica orizzontale, dovrebbe stabilire gli orientamenti delle politiche settoriali, e contribuire a incrementare la competitività delle regioni europee e a rafforzare la posizione dell'Unione europea sui mercati mondiali. Il sistema di attuazione della politica di coesione deve essere moderno e flessibile, basato su un modello di gestione plurilivello, come già ribadito più volte. Dovrebbe anche promuovere il coordinamento dei Fondi strutturali con altri strumenti europei e con i fondi nazionali.

Ho gestito una regione di 2 200 000 abitanti per due mandati e mi sono occupato dell'attuazione degli strumenti della politica di coesione sulla base sia di un modello centralizzato, tra il 2004 e il 2006, sia di un modello decentrato - il programma operativo regionale - tra il 2007 e il 2013. Tali esperienze mi consentono di dichiarare in piena responsabilità che il modello decentrato permette uno sfruttamento migliore del potenziale locale per l'attuazione di soluzioni strategiche e il conseguimento di cambiamenti positivi, che è la ragione per cui sono convinto che gli obiettivi vadano definiti a livello europeo, ma le metodologie per conseguirli dovrebbero essere stabilite in linea con il principio di sussidiarietà, cioè al livello più appropriato, che nel caso della politica di coesione significa il modello regionale e locale. Al contempo, è essenziale stabilire un legame stretto tra impiego dei fondi e raggiungimento di traguardi e risultati misurabili: crescita economica, un livello più alto di occupazione e inclusione sociale.
<SPEAKER ID="203" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signor Presidente, anch'io vorrei congratularmi con il mio collega, onorevole Luhan, per tutto l'impegno profuso nel produrre questa relazione, particolarmente importante anche per la Romania. Ritengo che la strategia Europa 2020 debba promuovere un piano di sviluppo sostenibile. A questo proposito occorrono sia una rappresentazione più forte a livello interno, sia un coordinamento più efficiente a livello interno.

Questa relazione è importante perché elenca le conquiste della politica di coesione. Viene di fatto conferito un ruolo importante alla promozione della competitività delle regioni a livello globale. Lo stanziamento di fondi per progetti di investimento e sviluppo rappresenterà indubbiamente un vantaggio cospicuo per il nostro paese. Va precisato che la Romania potrebbe essere ammessa a beneficiare di fondi considerevoli sia adesso sia nel periodo dopo il 2013.

A questo proposito, a livello nazionale, ci sono stati...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="204" NAME="Luís Paulo Alves" AFFILIATION="S&D">
(PT) Signor Presidente, Commissario, è vero che la politica di coesione è importante quale fattore che contribuisce alla crescita e alla prosperità, oltre che per promuovere uno sviluppo equilibrato tra le regioni. È vero che uno sviluppo equilibrato tra le regioni è essenziale per il funzionamento del mercato interno e dell'Unione stessa, e che la politica di coesione è essenziale per conseguire gli obiettivi della strategia Europa 2020. Altrettanto vero è che la politica di coesione è utile per l'ambiente, per la creazione di posti di lavoro, e per ideare e creare una rete di trasporti moderna. Alla luce di tutto ciò, signor Presidente, Commissario, è inaccettabile che la Commissione stia ora sfruttando i successi di queste regioni e adesso intenda addirittura utilizzarli per minacciare gli Stati membri che non soddisfano i criteri macroeconomici. Ciò è particolarmente vero se si considera che, in tali situazioni, le regioni non venivano nemmeno coinvolte e non detenevano responsabilità dirette, e se si constata che le regioni saranno quelle più penalizzate dai vincoli sull'impiego dei Fondi strutturali. Non è giusto, Commissario, e vorrei sentire che cosa ne pensa.
<SPEAKER ID="205" NAME="Alfreds Rubiks" AFFILIATION="GUE/NGL">
(LV) Signor Presidente, vorrei richiamare l'attenzione di quest'Assemblea sulla coesione sociale. Quando parlo con gli elettori, ho difficoltà a spiegare loro che noi qui prendiamo decisioni in modo profondo e intenzionale, quando invece il loro tenore di vita è peggiorato dalla loro adesione all'Unione europea. Sto parlando della Lettonia. Il trentaquattro percento della popolazione lettone percepisce attualmente un reddito di sussistenza e vive ai margini della povertà. La pensione minima è di LVL 64, percepita dal 12 per cento della popolazione. Quel che vedo e sento in quest'Aula, i contenuti delle relazioni, è qualcosa che da parte mia non posso appoggiare, perché avverto che qui non viene prestata molta attenzione alle questioni sociali. Ancora una volta, non facciamo che parlare di un'ulteriore liberalizzazione del mercato, della competitività ...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="206" NAME="Peter Jahr" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, vorrei fare quattro osservazioni su queste relazioni.

La prima è che l'Unione europea riveste un significato per i cittadini soltanto se si adopera per alleviare le disparità economiche, sociali e territoriali.

La seconda è che la politica di coesione europea è lo strumento di politica finanziaria più indicato per conseguire tale obiettivo.

La mia terza osservazione è che quanti criticano tali iniziative dovrebbero effettivamente proporre un'alternativa. Se non hanno alternative da offrire, dovrebbero stare zitti.

La quarta osservazione è che la mia regione d'origine - provengo dalla Germania dell'Est - è un'area in cui questa politica ha fatto progredire lo sviluppo economico. Siamo sulla strada giusta, ma abbiamo ancora del cammino da fare. Pertanto, ci servirà ancora tale sostegno dopo il 2013 se vogliamo continuare a mettere a segno progressi.
<SPEAKER ID="207" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, Tip O'Neill, il grande politico irlandese-americano, una volta ha dichiarato "tutta la politica è locale”. Lo stesso si potrebbe dire dell'Unione europea in termini di sviluppo. Tutto lo sviluppo è sempre stato regionale.

In particolare, il successo conseguito dal mio paese grazie alla politica di coesione da quando abbiamo aderito all'Unione europea è un esempio illuminante in tal senso. Quando abbiamo aderito nel 1973, il nostro PIL era di poco superiore a metà della media, mentre adesso è di una volta e mezza la media europea, nonostante le difficoltà finanziarie in cui si dibatte attualmente il paese.

In secondo luogo, mentre progrediamo, uno degli aspetti chiave per noi sarà la semplificazione della procedura, il porre l'accento sui risultati e il valore aggiunto, e il tentativo di ridurre la burocrazia e la regolamentazione. Potreste riempire moduli da qui alla fine del Parlamento, ma se manca il valore aggiunto non servirà a nulla. Se agiremo in tal senso, continueremo a realizzare progressi e attendo sicuramente con impazienza che la politica regionale ...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="208" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
(SK) Signor Presidente, l'applicazione efficace della politica di coesione, che al momento è molto decentrata, richiede un ulteriore rafforzamento delle responsabilità degli organi regionali e locali, in quanto tali soggetti capiscono alla perfezione le esigenze di una determinata area e dei suoi abitanti.

Credo fermamente che la creazione di un partenariato con gli enti regionali e locali presupponga una definizione più chiara del cosiddetto principio di partenariato, oltre al coinvolgimento attivo degli organi locali e regionali nelle consultazioni sulla politica regionale dell'Unione europea. Vorrei sottolineare che garantire un miglior coordinamento tra i singoli livelli di controllo, una maggiore flessibilità e procedure trasparenti e chiare non solo sono prerogative di una buona amministrazione degli affari pubblici, ma soprattutto dovrebbero agevolare l'assorbimento dei fondi e l'aumento della partecipazione dei potenziali partner ai progetti.
<SPEAKER ID="209" NAME="Johannes Hahn" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, vorrei esprimere i miei ringraziamenti per la discussione animata e vorrei anche cogliere l'occasione per aggiungere qualche osservazione sui controlli finanziari. Come sottolineo sempre in diverse occasioni, dobbiamo veramente metterci di buona lena e semplificare le cose, soprattutto alla luce del fatto che ci dobbiamo impegnare più a fondo per far sì che anche le piccole e medie imprese sfruttino le opportunità che vogliamo creare mediante i finanziamenti europei e anche, ad esempio, i finanziamenti rotativi che vogliamo offrire più spesso in futuro; e dobbiamo veramente capire come ridurre al minimo la burocrazia.

D'altro canto, mi vedo sempre costretto a precisare che gran parte della burocrazia viene aggiunta a livello nazionale. In altre parole, non tutta la burocrazia che affligge i progetti europei ha origine a Bruxelles; anzi, è il risultato dell'effetto combinato dei processi a livello nazionale ed europeo. Dobbiamo impegnarci su questo fronte insieme. Onorevole Mănescu, convengo con lei che dobbiamo sforzarci per sviluppare standard in quest'area - anche se non posso naturalmente ignorare completamente la legislazione e le circostanze nazionali. Ma in linea di principio sono assolutamente d'accordo con lei.

Anche il tema della condizionalità richiede una riflessione dettagliata che qui non abbiamo il tempo di fare. Si tratta indubbiamente di identificare per ogni singolo paese e per ogni singola regione, laddove necessario, le ragioni dei ritardi nell'attuazione dei progetti; in generale, sappiamo già quali siano. Nella maggior parte dei casi il denaro non c'entra - o per lo meno non è la ragione primaria - ma i ritardi sono dovuti ad altre mancanze. La logica che sottende alla condizionalità consiste nello sbarazzarsi subito di tali aspetti per consentire un'elaborazione più rapida in un secondo momento, che è nell'interesse di tutte le parti coinvolte.

Sono inoltre grato agli oratori che hanno citato il contratto di sviluppo e di partenariato e il fatto che rappresenta un'opportunità, come rilevato dall'onorevole Olbrycht, per promuovere un maggior coinvolgimento delle autorità regionali e locali. Occorrerà tuttavia ripensare a come attuare effettivamente questo aspetto in maniera in qualche modo istituzionalizzata e - non dimentichiamocelo - accettabile per gli Stati membri. A tale proposito, conto e confido nel sostegno e supporto del Parlamento europeo, visto che Parlamento europeo, Commissione e Comitato delle regioni hanno una visione unanime in materia. Ma c'è anche un altro soggetto in gioco, vale a dire gli Stati membri; dobbiamo convincerli che anche loro trarranno un valore aggiunto dal fatto di coinvolgere più persone nella pianificazione dei programmi, e che come risultato del processo tali persone si identificheranno maggiormente nello Stato stesso.

Sono anche riconoscente per i commenti - che credo siano stati espressi dal gruppo Verde/Alleanza libera europea - sulla crescita. Sostengo la crescita qualitativa e quantitativa. Ci servono entrambe. Prendiamo l'esempio della ricerca, che in effetti rientra nella categoria della crescita qualitativa. Se uno dei nostri obiettivi principali è aumentare la quota delle energie rinnovabili, ad esempio, ma vogliamo sostanzialmente essere anche più efficienti dal punto di vista energetico, un argomento di ricerca molto importante potrebbe essere: "Come posso immagazzinare l'elettricità, tenerla a disposizione e utilizzarla quando mi serve?”, per rendere più efficiente la generazione dell'energia elettrica.

Tutto sommato, una cosa è emersa con chiarezza: riusciremo a conseguire i nostri obiettivi soltanto se di fatto avremo una politica regionale che raggiunga tutte le regioni d'Europa. Come qualcuno ha dichiarato oggi, se vogliamo attuare la strategia Europa 2020 ci riusciremo solamente se potremo estendere e attuare tale politica in tutte le regioni, pur tenendo contemporaneamente conto delle esigenze e requisiti locali.

Ribadisco un'altra volta i miei ringraziamenti - in particolare ai due relatori - per questo lavoro così prezioso.
<SPEAKER ID="210" NAME="Petru Constantin Luhan" LANGUAGE="RO">
Signor Presidente, vorrei esordire ringraziando tutti i miei onorevoli colleghi che hanno offerto un contributo significativo alla relazione e, in ultima analisi, alla politica di coesione e al suo futuro. Vorrei inoltre ringraziare i relatori ombra che hanno presentato emendamenti ed espresso opinioni altrettanto importanti, e anche perché insieme abbiamo raggiunto facilmente il consenso.

Non voglio entrare eccessivamente nei dettagli di quanto è stato detto. Desidero inoltre ringraziarvi per le osservazioni gentili che mi avete rivolto. Vorrei comunque sottolineare quanto detto in particolare dal Commissario, osservazioni che meritano senz'altro l'approvazione. Ha dichiarato che la politica di coesione è una politica di investimento nelle regioni e nelle persone, una condizione imprescindibile per migliorare il tenore di vita delle regioni dell'Unione europea. Condivido appieno il suo parere.

Confido analogamente nel vostro sostegno - per il quale vi siamo grati - per aumentare gli investimenti in ogni genere di infrastruttura, quale presupposto irrinunciabile per abolire le disparità nell'Unione europea.

Per quanto riguarda il parere espresso dall'onorevole Besset, volevo semplicemente ricordargli che se avesse letto con attenzione la relazione, si sarebbe accorto che parla anche della crescita economica basata su un'economia verde. Inoltre, ho fatto direttamente riferimento alla strategia Europa 2020, e anche in questa è stata introdotta l'economia verde. Per questo ci tengo a ricordarvi che la relazione è attualmente sostenuta dalla maggioranza.

Vi ringrazio nuovamente tutti e ci auguriamo che la politica di coesione futura progredisca nella giusta direzione.
<SPEAKER ID="211" NAME="Ramona Nicole Mănescu" LANGUAGE="RO">
Signor Presidente, vorrei ringraziare i miei onorevoli colleghi per i contributi significativi alla relazione, in particolare nella sua versione finale, e ringrazio inoltre i relatori ombra e gli altri eurodeputati che hanno presentato emendamenti, per non parlare di tutti quelli che sono intervenuti nella discussione in plenaria nonostante l'ora tarda.

Poiché il voto in seno alla commissione per lo sviluppo regionale ha riscosso un ampio consenso tra i gruppi politici sulla necessità di attuare i principi e le misure proposte nella relazione, non posso che essere lieta che anche la discussione odierna sia stata animata dallo stesso spirito.

Il documento di lavoro è stato redatto in seguito alle consultazioni con la Commissione europea, il Comitato delle regioni e i rappresentanti dei beneficiari, e vorrei ringraziare anch'essi per il contributo. Come ho già fatto presente nel mio precedente intervento, sono fermamente convinta che la Commissione europea darà prova della disponibilità e determinazione richieste per assicurarsi che le soluzioni da noi identificate e proposte nella commissione per lo sviluppo regionale non rimangano incagliate nella fase di proposta. Abbiamo elaborato proposte specifiche, Commissario. Lei deve soltanto rifletterci sopra con serietà. Sollevo la questione soprattutto perché nei mesi a venire l'Unione europea dovrà definire e adeguare la sua politica di coesione futura e la strategia 2020, nonché le condizioni per una loro attuazione coronata dal successo.

Ambiamo a un nuovo approccio alla governance plurilivello che sia utile agli obiettivi vitali dell'UE, e a un'Europa dei cittadini caratterizzata da crescita economica, progresso sociale e sviluppo sostenibile.
<SPEAKER ID="212" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani alle 12.00.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="213" NAME="Slavi Binev" LANGUAGE="BG">
Per realizzare una coesione sociale ed economica autentica tra gli Stati membri, dobbiamo innanzi tutto occuparci delle loro differenze non soltanto in termini di crescita e sviluppo economico, ma anche in termini di ubicazione geografica. In questa fase, credo che non sia opportuno parlare di misure comuni. Le misure dovranno variare a seconda dello Stato membro, perché anche le esigenze sono diverse. Per quanto riguarda il ruolo della Commissione nelle procedure per l'erogazione degli aiuti e il monitoraggio di una sana gestione della politica regionale, a mio parere dovrebbe in primo luogo definire chiaramente e comunicare gli impegni che si assume. In base alla mia esperienza, quando si solleva una questione con la Commissione, o si riceve una risposta evasiva, oppure ci si sente dire che la questione non rientra nelle sue competenze. Provengo da un paese in cui, da molti anni, lo scaricabarile è una procedura standard, e quello che desidero è una definizione chiara delle competenze della Commissione, in modo da poter ottenere risposte chiare e azioni precise in circostanze particolari.
<SPEAKER ID="994" NAME="Alain Cadec" LANGUAGE="FR">
Al momento si rileva un effetto soglia molto marcato tra le regioni che sono idonee a ricevere finanziamenti ai sensi dell'obiettivo di convergenza e quelle che ne sono escluse. Tale situazione è estremamente deleteria per alcune regioni che magari non sono povere, ma sicuramente non sono nemmeno ricche. Sarebbe molto utile attenuare tale effetto soglia creando una categoria intermedia di regioni tra l'obiettivo "convergenza” e l'obiettivo "competitività regionale e occupazione”. Mi fa piacere che questa sia una delle proposte elaborate nelle conclusioni della quinta relazione sulla coesione. Tale categoria intermedia potrebbe essere rivolta a regioni con un PIL pro capite compreso tra il 75 per cento e il 90 per cento della media comunitaria. Vorrei inoltre che questo sistema sostituisse il meccanismo di transizione e coprisse regioni diverse da quelle che escono dall'obiettivo di convergenza. Nel contesto dei negoziati sul prossimo quadro finanziario pluriennale, il bilancio per questa politica di coesione rivisitata dovrebbe rimanere invariato. Vale tuttavia la pena ricordare che andrebbero tolte dall'obiettivo della convergenza solo una ventina di regioni, il che si tradurrebbe in un risparmio di 10 miliardi di euro l'anno, che potrebbero sicuramente venir riassegnati a una nuova categoria intermedia di regioni.
<SPEAKER ID="214" NAME="Tamás Deutsch" LANGUAGE="HU">
Mi congratulo con l'onorevole Luhan per il lavoro svolto sulla relazione. Per quanto riguarda quest'ultima, vorrei richiamare l'attenzione su due punti. In termini di correlazione tra l'attuazione della strategia Europa 2020 e il potenziamento della competitività, è importante precisare che coesione e maggiore competitività sono processi che si presuppongono e addirittura si rafforzano a vicenda. Non possiamo privilegiare il sostegno alle regioni più sviluppate per massimizzare la competitività dell'UE, in quanto correremmo il rischio di un arretramento ulteriore delle regioni sottosviluppate che, a propria volta, porterebbe a tensioni sociali elevate e all'instabilità dell'intera Unione europea. Inoltre, è importante chiarire che sebbene la politica di coesione contribuisca ingentemente alla realizzazione della strategia Europa 2020, non può essere l'unica responsabile del raggiungimento degli obiettivi della strategia. Ci deve essere quindi una coerenza tra la realizzazione degli obiettivi della strategia Europa 2020 e quelli della politica di coesione, e anche le altre aree di politica devono contribuire in maniera adeguata al conseguimento degli obiettivi della strategia. Come seconda osservazione, vorrei rilevare che concordo pienamente col parere del relatore secondo cui il PIL dovrebbe rimanere il parametro per determinare l'ammissibilità degli Stati membri, in quanto il PIL si è finora dimostrato l'indicatore più affidabile del livello di sviluppo. A livello di paesi membri, le autorità nazionali potranno utilizzare altri indicatori per distribuire le risorse, ma a livello di UE il PIL deve continuare a essere il parametro di riferimento per stabilire l'ammissibilità agli aiuti.
<SPEAKER ID="215" NAME="Robert Dušek" LANGUAGE="CS">
La relazione sull'amministrazione corretta della politica regionale rafforzerà i poteri degli enti locali per l'attuazione delle politiche comunitarie. Il Parlamento sostiene da tempo un maggiore coinvolgimento degli enti pubblici diversi da quelli nazionali nella pianificazione delle politiche comunitarie. Il principio del partenariato come descritto nel Libro bianco sulla governance plurilivello del Comitato delle regioni va rafforzato dalle primissime fasi dei negoziati nel quadro delle discussioni a livello di UE. La relazione propone un ulteriore snellimento delle normative sia legislative sia non legislative. In questo frangente va tuttavia sottolineato che alcuni Stati membri e i loro organi pubblici in particolare contribuiscono spesso a creare un onere amministrativo non richiesto dalle norme comunitarie. Occorre correggere ulteriormente il tiro in quest'ambito. Le regole dei programmi di sovvenzione andrebbero semplificate per rendere più comprensibili i processi individuali e in modo da evitare di dissuadere potenziali beneficiari dalla partecipazione ai progetti. Viene segnalata un'alta percentuale di errori (12 per cento) sulle spese sostenute nell'attuazione e finanziamento dei programmi. La percentuale più elevata di errori riguarda sempre l'area degli appalti pubblici e dei cosiddetti costi non ammissibili. La Commissione europea non vigila come dovrebbe, ed è evidente che la Commissione non può istituire un sistema di controlli a tutti i livelli nazionali. È essenziale che il ruolo di vigilanza della Commissione venga mantenuto e caldeggiato all'inizio dei programmi, ma nel corso della loro attuazione potrebbero essere delegate maggiori competenze agli Stati membri e ai loro organi regionali e locali.
<SPEAKER ID="216" NAME="Sandra Kalniete" AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - (LV) Per ampliare l'influenza della politica di coesione, è essenziale intraprendere determinate riforme decisive. L'assistenza fornita dalla politica di coesione deve essere concentrata in tre direzioni principali. Quel che serve è innanzi tutto la concentrazione geografica, in secondo luogo la concentrazione sul campo di applicazione del sostegno, e in terzo luogo la concentrazione amministrativa. Ciò significa che il sostegno finanziario deve essere diretto a quegli Stati membri e a quelle regioni che mostrano di averne più bisogno. In altre parole, quelle regioni in cui un miglioramento della situazione socioeconomica è impossibile senza il sostegno decisivo della politica di coesione comunitaria. Ne consegue che ogni regione deve individuare i settori che necessitano più urgentemente di sostegno, invece di citare tutti i settori possibili e immaginabili senza effettuare un'analisi approfondita. Ogni regione dovrebbe scegliere tra tre e cinque dei 10 settori offerti dalla Commissione in cui concentrare il 100 per cento delle dotazioni disponibili. Dobbiamo quindi continuare ad alleviare il carico amministrativo. Dobbiamo aumentare il livello di fiducia delle istituzioni coinvolte, per ottimizzare il numero di funzioni ricoperte da tali istituzioni. Mi preme sottolineare che il criterio di distribuzione attualmente in vigore per il sostegno della politica di coesione dell'UE - PIL pro capite a parità di potere d'acquisto (fino al 75 per cento della media UE) - è un criterio adeguato, testato e sicuro per definire l'insieme di regioni idonee a ricevere assistenza nel quadro della convergenza, in quanto riflette le vere disparità che sussistono tra gli Stati membri e le regioni comunitarie.
<SPEAKER ID="217" NAME="Siiri Oviir" LANGUAGE="ET">
Condivido l'opinione del relatore secondo cui la politica di coesione dell'Unione è una delle politiche più importanti per aumentare la competitività della regione e garantire lo sviluppo sostenibile. Poiché la crisi finanziaria internazionale ha esercitato un'influenza negativa su tutte le regioni europee, in misura minore o maggiore, la politica di coesione, che offre un valore aggiunto, ha sicuramente una funzione importante da svolgere nel garantire che le regioni possano emergere più forti dalla recessione. Purtroppo, i governi di molti Stati membri non comprendono il ruolo e l'importanza delle regioni - le autorità locali - a sufficienza, in quanto temono di perdere il loro potere e di cederlo alle regioni. Ad esempio, il governo del mio paese, la Repubblica di Estonia, adotta spesso leggi importanti in materia di autorità locali senza tener conto del processo decisionale dell'autorità. Per non discriminare contro le varie regioni, andrebbe prestata maggiore attenzione all'azione normativa intrapresa dai governi degli Stati membri e accertarsi che le loro azioni non siano contrarie alle leggi degli stessi Stati membri e ai valori europei. È vero che ora molte regioni europee hanno ottenuto maggior sostegno politico grazie al Comitato europeo delle regioni, alla Corte di giustizia europea e alla Commissione in casi in cui i governi degli Stati membri hanno ignorato i diritti delle autorità locali. Ritengo che una politica di coesione europea efficace e la realizzazione degli obiettivi illustrati nella direttiva contribuiranno a garantire il funzionamento delle regioni, che a loro volta miglioreranno l'operatività dell'Unione europea nel suo complesso e, al contempo, ciò impedirà l'emarginazione delle regioni periferiche.
<SPEAKER ID="993" NAME="Marie-Thérèse Sanchez-Schmid" LANGUAGE="FR">
Le relazioni Luhan e Mănescu illustrano giustamente i principi su cui dovrebbe fondarsi la nostra

politica di coesione. Vorrei tuttavia soffermarmi su tre aree in cui dobbiamo essere più ambiziosi. La prima è la coesione territoriale. Il concetto viene spesso citato ma raramente tradotto concretamente in azioni pratiche. Ad esempio, dovremmo prestare particolare attenzione alle regioni di confine. Gli handicap e le difficoltà cui sono soggette tali regioni rispecchiano i limiti dell'integrazione europea. Queste aree di frattura dovrebbero diventare aree di giuntura. L'area successiva è il trattamento non paritario delle regioni che oscillano tra l'obiettivo 1 e l'obiettivo 2. Ci può essere una differenza di importo fino a dieci volte in termini di aiuti concessi ad alcune regioni col medesimo PIL. È tempo di stabilire un meccanismo transitorio che riservi lo stesso trattamento a tutte le regioni con un PIL compreso tra il 75 per cento e il 90 per cento della media comunitaria. Infine, dobbiamo adoperarci per individuare nuovi indicatori di performance. Le sfide legate allo sviluppo che le regioni si trovano a dover affrontare sono strettamente correlate ai vincoli cui sono soggette a livello locale. Dobbiamo perfezionare i nostri criteri a tutti i livelli di governance, per poter calibrare con precisione le esigenze e gli obiettivi dello sviluppo regionale.
<SPEAKER ID="218" NAME="Richard Seeber" LANGUAGE="DE">
Occorre dedicare un'attenzione particolare alla politica europea di coesione nell'interesse di una crescita sostenibile più marcata e di una maggiore competitività. In un'Europa delle regioni, il PIL dovrebbe continuare a essere il criterio principale per determinare l'ammissibilità delle regioni alle sovvenzioni. Tuttavia, la politica regionale europea deve coprire tutte le regioni ed essere al contempo sufficientemente flessibile da tener conto delle differenze regionali e territoriali. Se vogliamo sfruttare appieno il potenziale di crescita delle regioni e conseguire la coesione economica, sociale e territoriale nell'Unione europea, è essenziale prestare particolare attenzione alla competitività. Nel fare ciò, dobbiamo anche considerare i problemi di piccola entità negli Stati membri più ricchi. In particolare, ricerca e innovazione dovrebbero svolgere un ruolo fondamentale in tutte le regioni, quali strumenti per migliorare la competitività dell'UE, motivo per cui è necessario continuare a promuovere tali aree in futuro. Benché gli obiettivi Europa 2020 vengano definiti a livello comunitario, è essenziale che le autorità locali e regionali vengano maggiormente coinvolte nella loro attuazione; un approccio dal basso verso l'alto è essenziale se vogliamo attuare in maniera efficiente gli obiettivi economici della strategia Europa 2020.
<SPEAKER ID="219" NAME="Monika Smolková" LANGUAGE="SK">
La politica di coesione deve continuare a ricoprire un ruolo chiave tra le politiche comunitarie dopo il 2013, con dotazioni sufficienti e soddisfacendo le seguenti condizioni: semplificazione delle procedure per l'assegnazione delle risorse dai Fondi strutturali, creazione di un quadro per il partenariato pubblico-privato, infrastrutture come condizione imprescindibile per aumentare la competitività globale, partenariato quale requisito per sviluppare partenariati veri con gli organi regionali e locali e la società civile e quale strumento per l'efficacia, la legalità e la trasparenza della fase di programmazione e di impiego dei Fondi strutturali, e applicazione di governance plurilivello, sia orizzontalmente sia verticalmente. Ci sarebbero anche altre condizioni, ma se vogliamo adempiere ai compiti della strategia 2020 reputo che sia essenziale conformarsi alle condizioni testé elencate.
<SPEAKER ID="992" NAME="Zbigniew Ziobro" LANGUAGE="PL">
L'Europa sta attraversando un periodo difficile. Gli effetti della crisi finanziaria del 2008-2009 sono ancora marcatamente presenti nell'economia, e questo sta provocando un approfondimento del divario tra le regioni ricche dell'Europa occidentale e le regioni povere dell'Europa centrale e meridionale. Tale situazione rende necessario rafforzare i meccanismi efficaci per la lotta contro la crisi. I più importanti di questi, a livello di Unione, sono la politica di coesione e i fondi regionali. Il cofinanziamento degli investimenti a livello locale ha fatto sì che questi ultimi diventassero un esempio illuminante di una cooperazione europea che va oltre gli interessi nazionali. Hanno inoltre offerto un contributo significativo all'ampliamento delle aree europee che tra il 2004 e il 2007 hanno conseguito la crescita economica, e hanno ridotto il divario tra i paesi della vecchia e della nuova Europa.

Per questo è diventato così importante incrementare i fondi comunitari a favore della politica di coesione nel quadro finanziario per il periodo 2013-2020, per mantenere la convergenza quale obiettivo primario, e per confermare il meccanismo attuale di selezione dei beneficiari sulla base dei livelli di PIL delle diverse regioni. Ritengo che la possibilità di aumentare il livello di cofinanziamento degli investimenti dal 75 per cento all'80 per cento, riducendo al contempo le sovvenzioni destinate alle regioni remote, sia altrettanto importante. Dal punto di vista dei paesi dell'Europa occidentale, ritengo sia anche essenziale continuare a finanziare gli investimenti nelle infrastrutture, in particolare nel corridoio verticale che congiunge il nord al sud dell'Europa.
