<CHAPTER ID="012-21">
21. Combustibile esaurito e residui radioattivi (
<SPEAKER ID="183" NAME="Hannes Swoboda">
a nome del gruppo S&D. - (DE)Signora Presidente, purtroppo abbiamo presentato la richiesta di votazione per appello nominale troppo tardi per questo paragrafo. Ciononostante, faccio appello alla sua indulgenza e a quella della Camera per consentire la votazione per appello nominale nella votazione per parti separate.
<SPEAKER ID="186" NAME="Romana Jordan Cizelj">
relatore. - (SL) Signora Presidente, forse non ho prestato sufficiente attenzione, ma secondo il mio foglio relativo alla votazione, non abbiamo votato la seconda parte dell'emendamento 62.
<SPEAKER ID="187" NAME="Presidente">
Se avesse ascoltato, avrebbe sentito che è decaduto.
