<CHAPTER ID="009-10">
10. Deficit proteico nell'UE (
<SPEAKER ID="151" NAME="Martin Häusling" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, la presente relazione esamina la possibilità di ridurre l'80 per cento del deficit proteico nell'Unione europea grazie alla promozione della coltura delle proteaginose in Europa. La relazione non intende fomentare una discussione sulla questione della tolleranza zero, né tantomeno favorire le importazioni di soia geneticamente modificata. Vi prego quindi di esprimere voto contrario ai paragrafi 3 e 9, in quanto tali emendamenti snaturano la relazione. Qualora vengano presi in considerazione, ritirerò il mio nome.
<SPEAKER ID="153" NAME="Martin Häusling" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signora Presidente, visto l'esito della votazione a favore della modifica della relazione, la invito a cancellare il mio nome dal documento. Desiderio riconsegnare la relazione.

(Applausi)
