<CHAPTER ID="019">
Riunione dei ministri del Lavoro e dell'Occupazione dei paesi del G20 (Washington, 20 e 21 aprile) (discussione)
<SPEAKER ID="273" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione della Commissione sulla riunione dei ministri del Lavoro e dell'Occupazione dei paesi del G20 (Washington, 20 e 21 aprile).
<SPEAKER ID="274" NAME="László Andor" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, le ultime proiezioni dell'OIL e dell'OCSE indicano che i tassi di disoccupazione nei paesi industrializzati continuano ad aumentare e non si arresteranno prima del 2011.

A loro volta, più di 200 milioni di lavoratori nei paesi emergenti e in via di sviluppo corrono il rischio di essere spinti in una situazione di povertà estrema. Il numero di lavoratori poveri nel mondo salirebbe così a 1,5 miliardi. Le cifre parlano da sole. La crisi attuale ha effettivamente evidenziato le debolezze più dolorose della nostra economia globale sempre più interconnessa. Oggi esiste un chiaro consenso sulla necessità di intraprendere azioni globali che risolvano problemi mondiali.

Lo scorso anno a Pittsburgh i leader del G20 si sono impegnati a garantire che, con la ripresa della crescita, aumenterà anche l'occupazione. Di conseguenza i leader del G20 hanno concordato di sviluppare un quadro di futura crescita economica che sia orientato all'occupazione.

Valutiamo positivamente questi passi. La Commissione appoggia pienamente qualsiasi quadro di intervento che ponga l'occupazione di qualità al centro della ripresa e aiuti la popolazione a ritornare al lavoro in tutto il mondo. Questo approccio riflette quella che è una realtà evidente, in altre parole che l'occupazione è il tema centrale di questa crisi economica mondiale e che una ripresa senza occupazione non è pensabile.

A Pittsburgh i leader hanno invitato il ministro dell'Occupazione americano a convocare un incontro dei ministri del Lavoro e dell'Occupazione dei paesi del G20. Il loro mandato sarà di valutare la situazione mondiale in tema di occupazione e discutere dell'impatto delle risposte politiche alla crisi nonché dell'eventuale necessità di ulteriori provvedimenti. I ministri dovranno inoltre soffermarsi sulle politiche di medio termine per lo sviluppo dell'occupazione e delle competenze, sui programmi di protezione sociale e sulle prassi migliori per garantire che i lavoratori possano beneficiare dei progressi realizzati in ambito scientifico e tecnologico. Questo incontro senza precedenti si svolgerà a Washington DC il 20 e 21 aprile. Vi parteciperanno anche la Commissione e la presidenza spagnola.

La Commissione sta lavorando a stretto contatto con l'OIL per preparare l'incontro che ci offrirà, in particolare, la possibilità di promuovere il lavoro dignitoso in tutto il mondo a nome dell'Unione europea. In questo senso svolgono un ruolo centrale l'applicazione delle norme fondamentali del lavoro, riconosciute a livello internazionale, e gli sforzi tesi a raggiungere l'obiettivo di una sicurezza sociale di base. Il mandato del G20, inoltre, prevede lo sviluppo di una strategia mondiale di medio termine per la formazione da parte dell'OIL e di altre organizzazioni internazionali.

La Commissione sta contribuendo in modo significativo a questi sforzi tramite l'iniziativa Nuove competenze per nuovi posti di lavoro. Questo è uno degli elementi dell'iniziativa faro Europa 2020 su un'agenda per nuove competenze e nuovi posti di lavoro. La sfida più importante a questo proposito consiste nel compiere passi avanti con una strategia per la riqualificazione e il rafforzamento delle competenze della forza lavoro mondiale e per una più agevole transizione fra diversi posti di lavoro e, per i giovani, fra scuola e lavoro.

Il coinvolgimento delle parti sociali può apportare un enorme valore aggiunto. Sappiamo tutti quanto sia efficace il dialogo sociale europeo quando si tratta di migliorare l'architettura di diverse misure in materia di occupazione. La Commissione è pronta a condividere questa esperienza con i partner internazionali dell'Unione europea. La Commissione terrà informato il Parlamento dei progressi realizzati in occasione dell'incontro di Washington DC.

L'incontro dei ministri del Lavoro dei paesi del G20 ci offrirà la possibilità di sviluppare nuove misure che definiranno il quadro politico del dopo crisi. Queste nuove misure e politiche possono contribuire a farci uscire in modo equilibrato dalla crisi perché mettono l'occupazione al centro della ripresa e possono superare il retaggio della crisi stessa. Lo scopo è di fornire la spinta e l'orientamento necessari agli incontri dei leader del G20 che si terranno in Canada e in Corea più avanti nell'anno.
<SPEAKER ID="275" NAME="Elisabeth Morin-Chartier" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, sullo sfondo dell'attuale crisi economica e finanziaria, questo vertice G20 ci spinge a concludere che il primo obiettivo da raggiungere è rendere i lavoratori più occupabili.

Questa è una necessità, perché non può esserci integrazione sociale senza integrazione tramite il posto di lavoro. Oggi, pertanto, mentre ci prepariamo per questo G20, l'unico motto e l'unico obiettivo che possiamo condividere è quello della lotta alla disoccupazione.

Come lei ha appena affermato, Commissario, la disoccupazione è aumentata in modo significativo nell'Unione europea e nel mondo, ma è chiaro che si fanno più forti le disparità, che si acuiscono ancora di più fra i giovani, i lavoratori a tempo determinato, i migranti e le donne.

Quando oggi vediamo che il 21,4 per cento dei giovani è disoccupato rispetto al 14,7 per cento di due anni fa - percentuale già ragguardevole - ci preoccupa la velocità con la quale aumenta la disoccupazione.

E' dunque necessario costruire insieme, in Europa e nel mondo - giacché la risposta può solo essere globale - delle strategie di convergenza e integrazione che riconoscano esplicitamente che lo sviluppo della nostra società si fonda su politiche dinamiche in materia sociale e di coesione.

Vorrei inoltre ricordare il Patto globale per l'occupazione dell'Organizzazione mondiale per il commercio, che presenta una serie appropriata di opzioni strategiche che ci consentono di emergere dalla crisi.

Qual è la nostra posizione rispetto alla proposta della Commissione di fondare il quadro della nuova strategia per il dopo 2010 sull'economia di mercato sociale, l'integrazione e la trasparenza?

Spero che, in occasione del vertice, i nostri ministri europei del Lavoro e dell'Occupazione non dimentichino che dovranno rendere conto dell'aumento della disoccupazione a tutti quei milioni di cittadini che, uno dopo l'altro, hanno perso il lavoro negli ultimi mesi.

Commissario Andor, l'Unione europea si aspetta quindi che lei agisca così da poter rassicurare i nostri concittadini e farli tornare al lavoro.
<SPEAKER ID="276" NAME="Alejandro Cercas" LANGUAGE="ES">
Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, mi rallegro anch'io della possibilità che ci è stata offerta questo pomeriggio di affrontare questo tema in preparazione al vertice che vi vedrà riuniti a Washington il 20 e 21 aprile.

Il merito di questo incontro odierno va in larga misura al presidente della commissione per l'occupazione, onorevole Berès. Un motivo di forza maggiore le ha impedito di essere qui presente oggi.

Interverrò quindi a nome di entrambi. Lo farò usando la sua lingua, il francese, avvalendomi dei documenti da lei preparati, perché sono certo che sarete interessati a conoscere le sue parole.

(FR) Ecco perché, signor Commissario, in un momento in cui la disoccupazione in Europa sta per superare la soglia del 10 per cento, in cui nel mondo sono più di un miliardo e mezzo i lavoratori poveri e in cui la crisi ne sta creando altri 200 milioni, è giunto il momento che i leader si concentrino sulle conseguenze sociali della crisi e annettano priorità all'occupazione.

Il lavoro preparatorio da voi svolto in stretta collaborazione e in uno spirito di dialogo con le parti sociali è lodevole.

L'incontro voluto dai capi di Stato e di governo riuniti a Pittsburgh ha il merito di combinare - finalmente - le problematiche macroeconomiche con la dimensione sociale. Per evitate di ripetere gli errori che hanno condotto alla crisi, dobbiamo assolutamente fare in modo che la crisi non aumenti ulteriormente le disparità sociali nei nostri paesi, fra gli Stati membri dell'Unione europea e a livello internazionale.

Dobbiamo fare in modo che una strategia frettolosa avviata per porre fine alla crisi non conduca allo smantellamento del nostro modello sociale, perché le origini della crisi - che perdura ormai da tre anni - sono in realtà di natura sociale. Non è sufficiente disciplinare i prodotti finanziari; dobbiamo arrivare alla causa primaria del male.

Purtroppo, il nostro timore è che, nonostante le relazioni prodotte da organizzazioni come l'Organizzazione internazionale del lavoro (OIL) e l'Organizzazione per la cooperazione e lo sviluppo economico (OCSE) che evidenziano un aggravarsi delle disparità sociali, continui a mancare la volontà politica di intervenire sulla dimensione sociale. Ne è prova la scarsa visibilità delle problematiche sociali, che non vengono neppure menzionate sul sito web ufficiale del G20. Allo stesso modo, è inaccettabile la decisione recente del Consiglio Ecofin di porre fine alle misure straordinarie di supporto all'occupazione introdotte per permettere rapidamente il rilancio della finanza pubblica.

E' un gioco pericoloso quello che vede schierati i ministri delle Finanze e quelli dell'Occupazione e gli Affari sociali.

Signor Commissario, facciamo affidamento su di lei e sulla presidenza spagnola per contrastare questo approccio di breve termine e incentrare l'azione europea e internazionale sulle problematiche sociali.
<SPEAKER ID="278" NAME="Marian Harkin" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, è assolutamente necessario che i ministri dell'Occupazione e del Lavoro del G20 incentrino i loro piani di ripresa economica sui posti di lavoro di qualità.

Per molti lavoratori - come lei saprà, signor Commissario - il quadro è scoraggiante, caratterizzato dall'aumento della disoccupazione, dalla riduzione dell'orario di lavoro, da tagli salariali significativi - i lavoratori poveri di cui ha parlato - e opportunità di formazione inadeguate o non esistenti. Al contempo, i lavoratori vedono che le banche vengono ricapitalizzate, mentre le piccole e medie imprese - il motore della crescita economica - soffrono per penuria di fondi e si perdono posti di lavoro.

La disciplina fiscale e la riduzione delle spese non devono prendere il posto di un piano per il rilancio dell'occupazione e tuttavia è proprio quanto sta accadendo in molti paesi, anche nel mio, l'Irlanda. La Commissione elogia la nostra disciplina fiscale, ma assistiamo a un'emorragia di posti di lavoro. Facciamo quadrare il bilancio, ma i nostri lavoratori ne fanno le spese. I ministri del G20 devono impegnarsi a sostenere il lavoro dignitoso e ad annettere priorità all'occupazione, al reddito minimo, alla protezione sociale e alla formazione o riqualificazione di chi non ha un impiego.

Infine, sono d'accordo con lei quando afferma che i ministri devono impegnarsi ad attuare delle politiche che siano in linea con i principi e i diritti fondamentali dell'OIL e devono impedire che l'attuale crisi economica sia usata come alibi per indebolire o disattendere le norme sul lavoro riconosciute a livello internazionale.
<SPEAKER ID="279" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
E' giunto il momento che i leader dell'Unione europea riconoscano il ruolo che anch'essi hanno svolto nella grave crisi sociale che ha colpito l'Europa e il mondo. Tale crisi è la conseguenza di quella finanziaria ed economica che essi hanno contribuito a rendere possibile deregolamentando i mercati finanziari e commerciali e insistendo sulla conclusione di accordi di libero scambio con i paesi terzi senza tenere in alcuna considerazione gli interessi dei lavoratori o l'opinione pubblica.

L'aumento della disoccupazione e il lavoro precario mal retribuito aumentano la povertà e sono una diretta conseguenza delle politiche neoliberali e della crisi del capitalismo. L'Organizzazione internazionale del lavoro (OIL) e l'Organizzazione per la cooperazione e lo sviluppo economico ritengono che la disoccupazione non abbia ancora raggiunto il picco nei paesi industrializzati, e che presto più di 200 milioni di lavoratori potrebbero trovarsi a vivere in condizioni di estrema povertà. Ciò significa che il numero di lavoratori poveri potrebbe raggiungere 1,5 miliardi. I più colpiti sono le donne e i giovani.

E' giunto il momento di mettere fine alla decadenza dei diritti sociali e lavorativi cui assistiamo. E' necessario annettere priorità all'impiego di qualità accompagnato da diritti e devono essere rispettate, come minimo, le convenzioni dell'OIL. Senza la creazione di posti di lavoro non ci sarà via d'uscita da questa crisi.
<SPEAKER ID="280" NAME="Kinga Göncz" AFFILIATION="S&D">
(HU) Credo prevalga un senso generale di soddisfazione per il fatto che i ministri dell'Occupazione e degli Affari sociali si incontrino in ambito G20 e abbiano quindi lo stesso rango dei ministri delle Finanze, rango che fino a oggi non avevano. Sembra ci sia voluta una crisi economica per parlare di misure economiche globali, non solo in relazione all'economia e alla finanza, ma anche in relazione ai temi sociali e dell'occupazione. Ciò è particolarmente importante in questo momento in cui sembra che la pressione economica della crisi stia diminuendo, mentre la disoccupazione e la povertà continuano ad aumentare. Siamo tutti consapevoli del fatto che tutto ciò produrrà conseguenze sul piano sociale e politico nel lungo periodo. In tutto il mondo questa situazione si accompagna all'estremismo, un fenomeno che costituisce a sua volta una minaccia sul lungo termine.

E' fondamentale che i ministri dell'Occupazione e degli Affari sociali sviluppino politiche settoriali che possano risolvere il problema dell'occupazione e ridurre la povertà. Farò un esempio concreto che è stato ricordato in occasione del G20. L'esempio è quello dello strumento della microfinanza, che rafforza non solo la coesione sociale, ma anche l'autonomia e proprio per questo motivo può essere importante. E' tuttavia deplorevole che il Parlamento non sia in grado di adottare una posizione da sottoporre all'incontro del G20 e possa dunque trasmettere solo un messaggio verbale. Cionondimeno, è sempre più di quanto non sia stato fatto in passato.
<SPEAKER ID="281" NAME="Elizabeth Lynne" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signora Presidente, come ripetiamo tutti, la crisi finanziaria ha colpito molto duramente i comuni cittadini.

Per questo motivo dobbiamo fare in modo che l'incontro dei ministri dell'Occupazione dei paesi del G20, il primo di questo tipo come è stato ricordato, produca risultati positivi. Mi auguro davvero che questi risultati arrivino. Sono lieta dell'intenzione dei ministri di concentrarsi non solo sul settore finanziario, ma anche sull'impatto sociale per i cittadini.

Sappiamo che la disoccupazione ha raggiunto livelli record in molti paesi del mondo. Dobbiamo trovare il modo effettivo di garantire un'occupazione ai cittadini, posti di lavoro veri. I programmi di formazione, per esempio, devono andare a soddisfare le esigenze del momento. Dovremmo cercare di individuare le prassi migliori di quei paesi che hanno già introdotto varie misure, e di estenderle ad altre nazioni per aiutare i soggetti più emarginati della società. Alcuni paesi si sono messi al lavoro, perché non imparare da loro?

Dobbiamo garantire la reale attuazione delle convenzioni fondamentali dell'OIL. Dobbiamo garantire che sia applicata la Convenzione delle Nazioni Unite sui diritti delle persone con disabilità. Dobbiamo garantire che coloro che oggi non sono tutelati, lo siano in futuro.
<SPEAKER ID="282" NAME="Thomas Händel" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DE) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, il vertice del G20 di Pittsburgh ha creato un modello valido. Ha chiesto l'introduzione di piani di ripresa economica per promuovere il lavoro dignitoso, piani che contribuiranno alla sicurezza e alla creazione di posti di lavoro, e ha fatto della crescita dell'occupazione una priorità.

Invito dunque i ministri del Lavoro europei a esercitare pressione sui membri del G20 affinché, innanzi tutto, non si ritorni ai pacchetti per la ripresa economica, ma si lavori con maggiore impegno e, in misura più ampia, si creino posti di lavoro. In secondo luogo, bisogna adoperarsi per offrire impieghi a tempo determinato finanziariamente sicuri al fine di evitare la perdita di posti di lavoro; in terzo luogo, si promuovano gli investimenti pubblici per l'occupazione e una crescita ambientale sostenibile, e, infine, si rafforzino e si amplino le misure di sicurezza sociale per consentirvi l'accesso. In questo modo si potranno salvaguardare il potere di acquisto e l'occupazione nel mercato interno e si contribuirà a combattere la povertà. La cooperazione con le parti sociali deve stare particolarmente a cuore ai ministri dell'Occupazione europei nell'ottica di un rafforzamento del dialogo sociale che sia ancora più intenso di quanto auspicato dal Commissario.
<SPEAKER ID="283" NAME="Sylvana Rapti" AFFILIATION="S&D">
(EL) Signora Presidente, ci sarà una prima a Washington il 20 aprile: per la prima volta i ministri dell'Occupazione delle 20 regioni più ricche al mondo si riuniranno in una conferenza. La voce dell'Europa deve farsi sentire forte e decisa in quella occasione. In Europa nei prossimi tre anni saranno a rischio quattro milioni e mezzo di posti di lavoro e le conseguenze si faranno sentire sulla crescita, danneggeranno la coesione sociale e provocheranno malcontento sociale.

La creazione di posti di lavoro deve essere una priorità per l'Europa. Devono essere stabiliti obiettivi realistici, specifici, quantificabili, sia di lungo termine che immediati. Dobbiamo riuscire con urgenza a salvaguardare il lavoro dignitoso per i cittadini europei. Dobbiamo riuscire con urgenza a salvaguardare l'occupazione e i diritti pensionistici dei lavoratori.

Rischiamo di dimenticarci ciò che è ovvio: che il lavoro è una leva per la crescita. Sono convinta che occorra dopo tutto rendersi conto che non possiamo parlare di politica economica senza tener presente in ogni momento il parametro dell'occupazione.

Permettetemi di concludere dicendo, che, in caso contrario, invece di parlare di un Consiglio dei ministri dell'Occupazione, ci troveremo a parlare di un Consiglio dei ministri per la Disoccupazione.
<SPEAKER ID="284" NAME="Patrick Le Hyaric" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Signora Presidente, a mio giudizio, non ci sarà una soluzione duratura al problema della disoccupazione e della sottoccupazione a meno che non si riesca a invertire l'impostazione attuale in cui il capitale prevale sul lavoro, e a meno che non si introduca una nuova forma di distribuzione della ricchezza che includa un aumento dei salari, dei livelli di protezione sociale, dei sussidi e delle pensioni minime. Solo così riusciremo a creare le condizioni adatte a una ripresa sostenibile che rilanci pienamente l'occupazione. Il progresso sociale è la condizione imprescindibile per la fine della crisi economica e non il contrario.

Il G20 dovrebbe agire da incentivo per mobilitare il settore bancario internazionale a favore di un credito selettivo che promuova l'occupazione, gli investimenti destinati alla creazione di posti di lavoro e una nuova economia amica dell'ambiente.

Al contempo, i flussi di capitale speculativo dovrebbero essere tassati così da poter essere ridiretti alla lotta contro la povertà.

La mia proposta è di esaminare un sistema di sicurezza sociale legato alla formazione professionale per l'occupazione del futuro, e contemporaneamente di sviluppare la ricerca pubblica, che è fondamentale per una nuova economia duratura e sostenibile.
<SPEAKER ID="286" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) I leader del G20 hanno deciso a Pittsburgh nel settembre 2009 che all'interno dei piani di rilancio economico la priorità va annessa al mantenimento dei posti di lavoro esistenti e alla creazione di nuovi.

Nonostante le previsioni del Fondo monetario internazionale di una crescita economica del 3 per cento, le stime dell'OCSE e dell'OIL indicano che il tasso di disoccupazione continuerà a crescere rapidamente fino alla prima metà del 2011.

La crisi economica e finanziaria ha colpito duramente le imprese europee, per non parlare di conseguenza, dell'impatto sui bilanci degli Stati membri.

I ministri del Lavoro e del Welfare dei paesi del G20 dovrebbero chiedere che la durata del sostegno previsto per le imprese in difficoltà a seguito della crisi sia estesa fino a quando il tasso di disoccupazione non riprenderà nuovamente a scendere.

Credo, inoltre, che questi ministri debbano individuare dei provvedimenti a sostegno sia dei dipendenti della pubblica amministrazione sia di tutti quei lavoratori che sono retribuiti dallo Stato, ad esempio insegnanti e medici, che stanno perdendo il lavoro a causa della riduzione dei bilanci assegnati alle istituzioni pubbliche.
<SPEAKER ID="287" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Dobbiamo rallegrarci del fatto che, per la prima volta, i ministri del Lavoro e dell'Occupazione si incontrino in seno al G20. Nel 2009 il vertice dei leader del G20 a Pittsburgh ha stabilito che i piani nazionali di rilancio dell'economia dovessero essere incentrati sul mantenimento e sulla creazione di posti di lavoro. La situazione si è tuttavia aggravata dal vertice, sia nell'Unione europea sia su scala mondiale. In alcuni Stati membri il numero di lavoratori disoccupati aumenta ogni giorno e ha raggiunto una soglia critica. Alcuni piani nazionali di gestione della crisi stanno peggiorando considerevolmente la situazione giacché diminuiscono le pensioni e altri importanti dispositivi sociali. Le piccole e medie imprese stanno chiudendo in massa. Sono convinto che il G20 dovrebbe concentrarsi sulla ricerca di un accordo in materia di misure concrete che stabilizzino i livelli di disoccupazione, giacché la delusione e la paura della gente non contribuiranno a una rapida ripresa economica dei nostri paesi.
<SPEAKER ID="288" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
(LT) Devo premettere di essere particolarmente lieto del fatto che, per la prima volta al G20, i ministri dei paesi più potenti al mondo - i ministri del Lavoro e dell'Occupazione - si incontrino per discutere dei problemi più importanti, ossia di come sconfiggere la disoccupazione e aumentare l'occupazione. Questo incontro si svolgerà, in effetti, in un contesto di grande difficoltà, dal momento che nella sola Unione europea, i giovani senza lavoro sono circa 5 milioni e mezzo. Cresce costantemente anche il numero dei disoccupati da lungo tempo. Questa settimana nel mio paese, la Lituania, alle file dei disoccupati si sono aggiunte 300 000 unità. Il mio paese non ha mai vissuto una situazione simile da quando ha ottenuto l'indipendenza 20 anni fa. E' dunque molto importante che, una volta riuniti, i ministri dei paesi più potenti al mondo definiscano misure concrete che consentano ai cittadini europei di avere non solo un qualsiasi impiego, ma un impiego adatto, di qualità, giustamente retribuito, per una vita dignitosa e non in povertà. Mi auguro pertanto che da questo incontro scaturiscano queste decisioni concrete.
<SPEAKER ID="289" NAME="László Andor" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, sono lieto che oggi si tenga la discussione sull'incontro dei ministri del Lavoro e dell'Occupazione a Washington DC perché questo non sarà l'unico vertice in cui si farà sentire la voce del Parlamento europeo su temi tanto importanti. Ci sarà fra breve un altro vertice che dovrebbe sentire quanto avete detto oggi: mi riferisco all'incontro di domani a Bruxelles, che avrà la possibilità di sostenere l'agenda Europa 2020 tramite un pilastro forte e ampio e iniziative faro per il rilancio dell'occupazione e la riduzione della povertà, accompagnate all'interno della strategia da obiettivi seri.

E' necessario comprendere che il mondo negli ultimi due anni ha affrontato una crisi davvero molto grave e non si tratta solo di un peggioramento delle statistiche. Concordo pienamente con l'onorevole Göncz quando afferma che dobbiamo essere consapevoli del rischio politico che la crisi pone alla civiltà europea.

E spero che i leader che si incontreranno domani ne siano consapevoli e traggano conclusioni responsabili da questa situazione. In assenza di tali conclusioni sarebbe estremamente difficile rappresentare i valori europei nel mondo; sarebbe estremamente difficile nel contesto del G20 rappresentare in modo credibile l'impegno ad affrontare la disoccupazione e la povertà.

L'incontro dei ministri del Lavoro in ambito G20 è un grande passo avanti. Resta da vedere se dovremo essere affiancati dai ministri delle Finanze, ma è comunque molto importante che questo passo sia stato fatto e che ci sia l'opportunità di procedere a uno scambio di esperienze e di vedute.

E' vero che i governi hanno affrontato prima la crisi finanziaria e che il potere fiscale degli Stati è stato impiegato a favore di una stabilizzazione del settore bancario. Le banche sono state ricapitalizzate e la priorità è andata alla stabilità finanziaria.

Ora dobbiamo annettere priorità alla creazione di posti di lavoro. Dobbiamo annettere priorità alla definizione di una strategia di uscita che non pregiudichi l'occupazione attuale e non comprometta la capacità di investimento. Dobbiamo, quindi, decidere in prima battuta di ripristinare l'ordine finanziario e la stabilità e di togliere la pressione sui governi degli Stati membri spinti a introdurre tagli irragionevoli che colpiscono il settore sociale e l'occupazione.

Sono pienamente d'accordo sul fatto che l'OIL rappresenti una colonna portante con la produzione di norme sul lavoro ed è di fondamentale importanza che a queste norme si faccia riferimento nel dibattito internazionale. Questo è per noi un caposaldo per i passi da compiere in materia di occupazione e relazioni sociali.

Il contesto del G20 è un'importante occasione per riallacciarci con il dibattito sul piano internazionale, dedicato non solo alle relazioni di lavoro, ma anche alla regolamentazione finanziaria e ad altre problematiche, come la tassa sulle transazioni, delle quali si discute con maggiore coraggio in altre regioni del mondo e che talvolta meriterebbero più attenzione all'interno dell'Unione europea.

Vi ringrazio per le osservazioni che ho ascoltato e per i messaggi che potrò trasmettere agli altri partner nel gruppo del G20.
<SPEAKER ID="290" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="994" NAME="Ádám Kósa  " AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - (HU) A mio giudizio è necessario riconoscere che gli attuali responsabili del processo decisionale non stanno al passo con gli sviluppi internazionali, con l'economia e la tecnologia; ben presto anche una compagnia elettrica sarà in grado di far pianificazione con maggiore lungimiranza rispetto agli attori politici internazionali. Purtroppo, il mancato riconoscimento di questa realtà è evidente nell'attuale strategia Europa 2020. L'Unione europea dovrebbe essere più lungimirante e disposta a fare sacrifici nell'interesse di una società più sostenibile. E' necessario concentrarsi sempre di più sulle infrastrutture e sulla creazione di posti di lavoro piuttosto che su un crescente consumo dipendente dalle importazioni. Un libero scambio selvaggio distrugge posti di lavoro in modo disonorevole, rovina l'ambiente, mette in pericolo la salute dei consumatori e rafforza gli ostacoli all'accessibilità con l'unico scopo di garantire il prezzo di un prodotto o di un servizio. Non possiamo tornare agli estremi del capitalismo rampante di un tempo - il mondo di Oliver Twist! Se così fosse, la strategia di Europa 2020 finirà con l'essere un fallimento, proprio come quella di Lisbona.
