<CHAPTER ID="019">
Rafforzamento dell'OSCE - Ruolo dell'Unione europea (discussione)
<SPEAKER ID="224" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione del Consiglio sul rafforzamento dell'OSCE e sul ruolo dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="225" NAME="Olivier Chastel" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, ho l'onore di parlare al vostro cospetto a nome dell'Alto rappresentante dell'Unione per gli affari esteri e la politica di sicurezza, Baronessa Ashton.

Come sapete, tra tre settimane i capi di Stato e di governo dei 56 Stati membri dell'Organizzazione per la sicurezza e la cooperazione in Europa (OSCE) si riuniranno ad Astana. La data - a 35 anni dall'Atto finale di Helsinki, a 20 anni dalla Carta di Parigi e a 11 anni dal vertice di Istanbul - e la scelta del luogo, il Kazakstan, testimoniano l'importanza dell'evento.

L'OSCE sta cercando un nuovo impeto. Alcuni hanno espresso dubbi circa la pertinenza dell'organizzazione. Le controversie tra Stati membri, l'incapacità di superare le vestigia del periodo successivo alla guerra fredda, i conflitti congelati infatti ne hanno gradatamente provocato la paralisi, compromettendone la credibilità. L'appello lanciato nel giugno 2008 dal Presidente Medvedev, in cui si chiedeva la riforma dell'architettura di sicurezza europea sulla base di un trattato, oltre ad aver ricevuto una risposta positiva, ha altresì rivitalizzato il dialogo in seno all'OSCE e ha dato avvio al processo di Corfù. I dibattiti che sono stati avviati dall'OSCE, senza escludere altri consessi che si occupano di sicurezza, hanno contribuito a ripristinare la fiducia. L'Unione europea ed i suoi Stati membri hanno svolto un ruolo centrale in proposito, un ruolo che è stato altresì messo in luce e supportato dalla proposta di risoluzione dell'onorevole Rouček. La conferenza di revisione, la cui fase finale si svolgerà ad Astana, funge quindi da base per l'articolazione del vertice successivo.

I nostri rappresentanti a Vienna attualmente sono impegnati nei negoziati sul documento conclusivo che sarà presentato ai vari capi di Stato e di governo. Questo documento consta di tre elementi. Innanzi tutto riafferma i principi, le norme e gli impegni dell'OSCE. In secondo luogo delinea le sfide comuni che dobbiamo affrontare e le nostre priorità. E infine contiene un fattore fondamentale per l'Unione europea: un piano d'azione. Il documento finale deve essere sufficientemente chiaro in modo da poter essere compreso da tutti i nostri concittadini.

L'obiettivo dell'Unione europea, che viene condiviso da altri Stati membri dell'OSCE, consiste nel ristabilire l'OSCE come comunità per la sicurezza per l'intera regione euro-atlantica ed euro-asiatica, una comunità unita senza linee di divisione, i cui cittadini vivono in libertà e in pace, in cui le controversie vengono risolte in maniera pacifica e in cui vige il rispetto dei principi, delle norme e degli impegni condivisi che formano l'acquis dell'OSCE. È questo l'obiettivo che il vertice si deve prefissare, il mandato che deve realizzare, mentre il piano d'azione si configura come la mappa da seguire.

Com'è stato evidenziato nella proposta di risoluzione, per salvaguardare il concetto cooperativo globale di sicurezza che caratterizza l'OSCE e la rende unica, il piano d'azione deve conseguire un equilibrio tra le tre dimensioni. L'Unione europea dovrà assicurarsi che il piano d'azione rispecchi le priorità enunciate dai ministri degli Esteri nella riunione del giugno 2010 in tutte e tre le dimensioni.

Per quanto attiene alla dimensione politico-militare, sono stati compiuti progressi incoraggianti nei dibattiti sul documento di Vienna in merito alle misure atte a creare fiducia e sicurezza. Alcuni possono essere attribuiti al vertice. Per quanto riguarda il trattato sulle forze armate convenzionali in Europa (CFE), è imperativo ripristinarne la fattibilità. I negoziati sono a buon punto ed ora tocca ai capi di Stato e di governo infondere l'impeto necessario affinché possano continuare.

Devono essere rafforzate le capacità dell'OSCE in tutte e tre le dimensioni in modo da consentirle di adempiere meglio al proprio ruolo che attiene all'allerta precoce, alla prevenzione dei conflitti, alla risoluzione delle crisi e alla ricostruzione.

Le proposte concrete avanzate dall'Unione e dai suoi partner sono in via di discussione. Creare una comunità per la sicurezza significa risolvere la questione problematica dei conflitti in Transnistria, in Nagorno-Karabakh e in Georgia, che possono sempre sfociare in conflitti aperti, come hanno dimostrato i fatti del 2008. La mancanza di progressi infatti sta minando la fiducia. Il vertice deve quindi fornire l'occasione per assumere un impegno politico comune verso la risoluzione di questi conflitti e intensificare gli sforzi in siffatta direzione, consolidando l'impegno in una road map.

Una volta risolta questa questione, l'OSCE deve guardare al futuro e unire la propria azione a quella di altre organizzazioni internazionali che si occupano di tematiche analoghe in modo da poter contrastare nuove minacce transnazionali. Sono minacce note a tutti, quindi non devo certo elencarvele. L'Unione europea inoltre spera che la questione della sicurezza energetica venga affrontata nell'ambito della risoluzione dei conflitti.

All'interno dell'OSCE deve essere conferito un nuovo impeto alla dimensione economica e ambientale. devono esserci un impegno maggiore per il buongoverno e la trasparenza e deve esserci maggiore certezza in merito alle modalità atte ad affrontare la sfida alla sicurezza posta dall'approvvigionamento energetico nel contesto del cambiamento climatico.

I diritti umani, le libertà fondamentali, la democrazia e lo Stato di diritto sono i fondamenti dei valori e dei principi sui cui si baserà la comunità per la sicurezza. Riaffermane la validità non è abbastanza. È fondamentale rafforzarli e consolidarne l'attuazione. Ai capi di Stato e di governo saranno presentate diverse possibilità in questo ambito: una revisione più efficace, l'attuazione degli impegni e un migliore monitoraggio delle raccomandazioni da parte delle istituzioni dell'OSCE. Per l'Unione europea la dimensione umana riveste un'importanza particolare: è la base della coabitazione tra cittadini e tra Stati membri. L'Unione punta a rafforzare la libertà di stampa e l'importanza della libertà e della correttezza nelle elezioni nella sua area di competenza. Il ruolo dell'Ufficio per le istituzioni democratiche ed i diritti umani deve essere intensificato in questo ambito, preservandone l'autonomia. Bisogna inoltre garantire le risorse necessarie affinché l'Alto rappresentante possa rafforzare il proprio lavoro a favore della libertà dei media.
<SPEAKER ID="226" NAME="Andrzej Grzyb" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, ci sono state trasmesse le informazioni dell'Alto rappresentante per gli affari esteri e la politica di sicurezza e abbiamo la risoluzione dell'onorevole Rouček, in cui si afferma che il processo di Corfù ha profuso energia nuova all'Organizzazione per la sicurezza e la cooperazione in Europa, come ha confermato anche il Presidente Chastel, parlando a nome dell'Alto rappresentante.

L'OSCE è e può continuare ad essere un'istituzione molto importante per la risoluzione delle controversie regionali, per affrontare tematiche connesse alle minoranze nazionali e per il sostegno al processo di democratizzazione negli Stati membri. Dobbiamo inoltre mantenere un equilibrio tra le tre dimensioni dell'OSCE, la dimensione politico-militare, la dimensione economica e ambientale e la dimensione umana. Il concetto tradizionale di sicurezza, inteso come "potere forte", che si esplica garantendo la sicurezza mediante la presenza di forze militari o forze di stabilizzazione, è importante tanto quanto la sicurezza in ambito economico, sociale, alimentare e ambientale. L'OSCE deve conferire un'enfasi maggiore all'azione in questi tre ambiti.

In proposito tengo a sottolineare il ruolo svolto nel campo della democratizzazione dall'Ufficio per le istituzioni democratiche ed i diritti umani, cui è già stato fatto accenno, ad esempio, per quanto concerne il ruolo cui esso assolve nelle missioni di osservazione delle elezioni e nella redazione delle raccomandazioni mediante la pubblicazione delle sue relazioni. L'OSCE svolgerà un ruolo più ampio proprio in quanto verrà rafforzata, ad esempio, prestando un maggiore sostegno all'ODIHR.

Sottolineo altresì che il ruolo positivo dell'OSCE non si esaurisce nella funzione di mediazione, ma va visto anche nelle direttrici che esso infonde alle proprie attività. L'OSCE inoltre ci avvicina di più agli Stati che detengono la presidenza di turno. Ad esempio, visto che la presidenza attuale è affidata al Kazakstan, è sta risolta, tra l'altro, la crisi in Kirghizistan ed è stata compiuta una mediazione tra la Turkmenistan e l'Uzbekistan. Sappiamo però che il Kazakstan è carente sul versante dei diritti umani, un fatto che è stato segnalato anche dalle organizzazioni preposte al monitoraggio della situazione dei diritti umani.

Il vertice previsto ad Astana in dicembre dovrebbe sfociare nell'adozione di un piano d'azione volto a finalizzare una carta sulla comunità per la sicurezza nell'area OSCE. Siffatto piano rientra anche negli interessi degli Stati membri dell'Unione europea. Esprimo un forte sostegno sia per la posizione che è stata presentata che per la risoluzione dell'onorevole Rouček.
<SPEAKER ID="227" NAME="Libor Rouček" LANGUAGE="CS">
Quest'anno si celebra il 35° anniversario dell'atto finale della conferenza di Helsinki. Anche grazie al processo di Helsinki, si sono prodotti cambiamenti storici fondamentali in Europa. Il continente, che era stato diviso a seguito della seconda guerra mondiale e dalla guerra fredda, ora vive in pace e all'insegna della cooperazione. I cittadini di quasi tutti i paesi dell'ex cortina di ferro ora godono pienamente dei diritti umani e delle libertà civili e democratiche.

Ad ogni modo, non tutti gli obiettivi del processo di Helsinki sono stati pienamente conseguiti. In molte regioni ci sono ancora conflitti tra vicini e tra gruppi etnici. Molti paesi hanno difficoltà ad introdurre i diritti civili e la democrazia. Inoltre tutti gli Stati membri dell'OSCE sono chiamati ad affrontare nuove sfide e nuove minacce alla sicurezza, come il terrorismo, la criminalità organizzata, la tratta di esseri umani, il traffico di stupefacenti, la sicurezza energetica, ambientale e di Internet.

A trentacinque anni da Helsinki e a undici anni dall'ultimo vertice tenutosi ad Istanbul, l'Organizzazione per la sicurezza e la cooperazione in Europa ha bisogno di un nuovo impeto, deve rigenerarsi e riformarsi. Il processo di Corfù rappresenta un quadro appropriato per discutere di queste riforme e culminerà nel prossimo vertice indetto a dicembre ad Astana.

Nella risoluzione, che voteremo domani, il Parlamento europeo ha riunito una serie di proposte e di suggerimenti in vista del vertice. Proponiamo, ad esempio, che al vertice sia discusso ed adottato un piano specifico in tema di prevenzione dei conflitti, gestione delle crisi e ricostruzione post-conflitto oltre ad un piano d'azione in cui sia definito l'approccio per la creazione di una carta per il settore della sicurezza in seno all'OSCE.

L'Organizzazione per la sicurezza e la cooperazione in Europa, com'è già stato detto, è un tassello unico ed è parte integrante della struttura di sicurezza euro-atlantica ed euro-asiatica, ha un'ampia base di membri che abbracciano un'area da Vancouver fino a Vladivostok. L'unicità di questa organizzazione risiede nel fatto che essa coniuga la cooperazione con la dimensione politico-militare, economico-ambientale e umana. L'Unione europea e la sua politica estera e di sicurezza comune, rafforzata dal trattato di Lisbona, devono ampliare la cooperazione con questa organizzazione, poiché solo attraverso siffatta cooperazione potranno essere conseguiti gli obiettivi comuni.
<SPEAKER ID="228" NAME="Anneli Jäätteenmäki" LANGUAGE="FI">
Signor Presidente, la Conferenza per la sicurezza e la cooperazione in Europa storicamente ha svolto un ruolo significativo, mentre l'Organizzazione per la sicurezza e la cooperazione in Europa è divenuta una necessità ed è un organismo riconosciuto nell'ambito della cooperazione. Oggi l'OSCE è spesso l'organizzazione che può entrare nelle regioni in crisi, laddove ad altri è vietato. L'OSCE pertanto riveste una grande importanza, ad esempio, in Asia, dove è chiamata a sostenere il lavoro della polizia, la prevenzione del traffico di stupefacenti e la sicurezza alle frontiere.

Il mandato umanitario dell'OSCE, in particolare, è unico. All'interno di questa sfera l'organizzazione ha sviluppato modelli per il lavoro sui diritti umanitari, per le azioni tese a contrastare la tratta di esseri umani e la costruzione di capacità nei paesi fragili. L'Unione europea, dal canto suo, si è focalizzata sempre più su operazioni di polizia e sull'uso di forze paramilitari preposte al mantenimento dell'ordine e ha senz'altro una robusta politica di aiuto allo sviluppo. L'OSCE, inoltre, è stata altresì in grado di stabilire un collegamento riconosciuto tra l'ambiente e la sicurezza nella politica di sviluppo.

L'Unione deve trarne insegnamento, ma, soprattutto, le operazioni dell'UE devono riprendere in parte quelle dell'OSCE. In linea generale l'OSCE ha più storia, poiché ha più esperienza, competenze ed esperti di lungo corso. La sua forza dipende dagli Stati membri. La cooperazione tra l'OSCE e l'UE, il rispetto reciproco e il riconoscimento reciproco sono tutti elementi di grande importanza.
<SPEAKER ID="230" NAME="Reinhard Bütikofer" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, il Presidente Chastel ha affermato che l'Organizzazione per la sicurezza e la cooperazione in Europa (OSCE) è alla ricerca di un nuovo dinamismo. Il Parlamento intende prestare un aiuto affinché lo trovi. Questa proposta di risoluzione, che è stata redatta sotto la guida del Vicepresidente - e che gode del sostegno di un'ampia maggioranza in Assemblea -, delinea una posizione molto progressiva sul ruolo dell'OSCE.

Da varie parti è stato conferito un nuovo impeto all'OSCE. Ad esempio, le proposte avanzate dal Vicepresidente statunitense hanno reso un contributo molto positivo. Tuttavia, ora serve una definizione chiara degli obiettivi del processo di Corfù. È importante in vista del vertice. Tutte e tre le dimensioni dell'OSCE devono essere intensificate, in particolare l'Ufficio per le istituzioni democratiche e i diritti umani.

È, però, necessario assumere misure nuove. È questo il valore della proposta di risoluzione. Ad esempio, il testo affronta l'eventualità che in futuro l'UE possa farsi carico di missioni organizzate dall'OSCE nel quadro della politica estera e di sicurezza comune. Nella fattispecie, in Kirghizistan, sarebbe stato molto positivo se avessimo avuto questo genere di possibilità e fossimo stati in grado di intervenire, magari insieme ai partner russi.

È stato altresì proposto, ad esempio, - e l'onorevole Rouček ne ha già fatto menzione - che sia fissato l'obiettivo di redigere una carta sull'istituzione di una comunità per la sicurezza nell'area OSCE. È questa la risposta giusta alle iniziative della Russia, che reputa necessario rinnovare le discussioni sulla sicurezza comune nell'area euro-atlantica.

Sono certo che l'OSCE rimarrà essenziale per l'architettura della sicurezza euro-atlantica comune e spero che avremo modo di fare la nostra parte affinché l'organizzazione abbia successo.
<SPEAKER ID="231" NAME="Charles Tannock" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, l'OSCE svolge un ruolo importante e crescente nella promozione della pace e della stabilità nel continente europeo. Il fatto che anche l'America, il Canada, la Russia e molti paesi dell'Asia centrale ne siamo membri a pieno titolo conferisce grande credibilità e ampiezza all'organizzazione, che abbraccia un'area da Vancouver a Vladivostok, come vanta la stessa OSCE.

L'OSCE sta rapidamente prendendo il posto del Consiglio d'Europa come consesso principe per discutere di democrazia di diritti umani e dello Stato di diritto in Europa, mentre l'ODIHR si occupa delle operazioni di osservazione delle elezioni. Le missioni sul campo di questa organizzazione in paesi come Georgia e Moldavia stanno contribuendo sensibilmente a stabilizzare la società che è stata scossa dalle controversie recenti e dai conflitti congelati.

Affidando la presidenza di turno al Kazakstan, si è contribuito a rafforzare il profilo dell'OSCE e a riportare l'attenzione sull'Asia centrale e, in particolare, sulla questione della sicurezza e della lotta contro il terrorismo internazionale.

Sicuramente vi sono molte possibilità di sviluppare la relazione tra UE ed OSCE. Tuttavia, nel modellare questo partenariato, spero che l'Alto rappresentante pensi attentamente ad evitare sovrapposizioni di azioni, scongiurando uno spreco del denaro dei contribuenti, tanto più che ci troviamo in un periodo di austerità. Ella dovrebbe inoltre prendere in esame il coordinamento tra OSCE, UE, segnatamente nell'ambito della politica estera e di sicurezza comune, e NATO all'interno del partenariato per la pace.

Infine le due organizzazioni - il Consiglio d'Europa e l'OSCE - potrebbero prendere in considerazione l'ipotesi di fondersi. In questo modo, si conseguirebbe un grosso risparmio.
<SPEAKER ID="232" NAME="Helmut Scholz" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, il mio gruppo accoglie con favore il fatto che, dopo diversi anni, il Parlamento europeo si stia impegnando in maniera sostanziale riguardo all'OSCE, fornendo quindi una risposta positiva per quanto concerne le relazioni tra UE e OSCE, gli obiettivi, i valori ed i meccanismi convenuti ad Helsinki, ma soprattutto in merito alle funzioni attuali di questa organizzazione. La sua relazione, Vicepresidente, indica chiaramente che l'Unione europea e l'OSCE non sono segretamente avversari, ma sono partner che possono e che devono unire le proprie competenze ed esperienze individuali per risolvere i problemi complessi in Europa.

Sono due gli aspetti che tengo a mettere in luce, in particolare per quanto riguarda Astana. In Europa serve un rinnovato dialogo paneuropeo sul futuro del continente dal punto di vista della politica di sicurezza, in quanto il continente trascende l'Unione europea e si caratterizza ancora da grandi squilibri in materia di politica di sicurezza. Il processo di Corfù comporta la prospettiva di un dibattito strutturato e deve essere organizzato dagli Stati membri in modo da sfociare in risultati specifici nel campo del disarmo e della conversione della difesa. Proprio come l'UE e l'OSCE hanno bisogno l'una dell'altra in quest'area, anche i temi della protezione del clima e dell'approvvigionamento energetico richiedono che sia intensificata la cooperazione strutturata.
<SPEAKER ID="233" NAME="Mariya Nedelcheva" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signor Presidente, Presidente Chastel, onorevoli colleghi, nel mio intervento desidero enfatizzare la funzione fondamentale cui assolvono le missioni di osservazione delle elezioni, in quanto esse rafforzano le nostre relazioni con l'Organizzazione per la sicurezza e la cooperazione in Europa (OSCE) e, più in generale, intensificano la nostra azione esterna.

Garantire il rispetto dei diritti civili e politici rientra tra i valori fondamentali dell'Unione europea. Per estensione, garantire l'integrità del processo elettorale è fondamentale per la credibilità dell'azione esterna dell'Unione. Visto che l'OSCE e l'Unione europea organizzano entrambe missioni di osservazione, hanno interesse a cooperare in quest'area.

Ritengo quindi che l'istituzione del servizio europeo di azione esterna (SEAE) presupponga lo sviluppo di un processo atto a consentire una cooperazione stretta con l'Ufficio per le istituzioni democratiche e i diritti umani dell'OSCE ed il dipartimento SEAE per le missioni di osservazione delle elezioni, evitando il rischio di duplicazioni e rafforzando al contempo l'azione esterna dell'UE nell'area OSCE.

Questa cooperazione deve essere messa in atto prima, durante e dopo il dispiegamento degli osservatori, poiché le missioni di alta qualità sono precedute da una meticolosa preparazione, si svolgono efficacemente sul posto e vengono adeguatamente monitorate. In proposito, mi preme reiterare l'importanza del Parlamento europeo in questo ambito: il fatto che i rappresentati democraticamente eletti direttamente dai cittadini europei possano prendere parte a missioni di osservazione delle elezioni al di fuori dei confini dell'UE, per assicurarsi che si svolgano correttamente, rappresenta un punto forte per l'Unione, un aspetto che dobbiamo preservare a tutti i costi.

Infine, la Carta sulla sicurezza europea riconosce l'importante ruolo della dimensione economica e ambientale da cui spesso dipendono la stabilità e la sicurezza. Pertanto è cruciale valorizzare meglio le conoscenze tecniche dell'OSCE e del Parlamento europeo in questo ambito. L'uso sistematico e lo sviluppo di dati economici e ambientali costituiscono una garanzia ulteriore del successo delle nostre missioni condivise.

Rafforzando le missioni di osservazione delle elezioni mediante una maggiore cooperazione tra l'UE e l'OSCE e inviando noi deputati europei nelle aree in questione, si rafforzerà la politica estera dell'Unione. In questo modo, potremo davvero conseguire gli obiettivi contemplati nel trattato di Lisbona.
<SPEAKER ID="234" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) Signor Presidente, mi congratulo per l'iniziativa, in quanto, come tutti sanno, l'Unione europea è l'organismo più importante e più influente d'Europa. Al contempo l'OSCE ed il Consiglio d'Europa hanno una grande esperienza in molti campi e, se dovessimo unire, ad esempio, l'ascendente dell'Unione europea all'esperienza dell'OSCE nella gestione dei conflitti interetnici, la sicurezza umanitaria potrebbe essere enormemente rafforzata nell'Unione europea. In che senso l'OSCE apporta un valore aggiunto? Come ho indicato poc'anzi, nei conflitti interetnici, l'OSCE ha un Altocommissario per le minoranze nazionali, che media tra maggioranza e minoranza e che ha contribuito alla risoluzione di numerosi conflitti interetnici, mentre l'Unione europea non dispone di un sistema per la tutela delle minoranze. In realtà, il termine "minoranza" figura solamente nel preambolo del trattato di Lisbona e, visto che i colleghi hanno parlato dei conflitti congelati, va osservato che il 90 per cento di tali conflitti sono di natura interetnica. In altre parole, l'Unione deve consolidare questa esperienza. Ad esempio, deve prendere le mosse dai numerosissimi programmi dell'OSCE sulla minoranza rom. Li segnalo alla Commissione e suggerisco di tenere in considerazione l'esperienza dell'OSCE in questo campo, quando l'Esecutivo redigerà il documento quadro complessivo sulla strategia rom.

Analogamente bisogna tenere conto del documento di Copenhagen del 1992 dell'OSCE, in cui è stata affermata una norma sulle autonomie delle minoranze che rimane valida ad oggi. Per concludere, desidero affrontare brevemente il tema della libertà di stampa. Ascoltando il portavoce dell'OSCE, ho notato che, quando viene limitata la libertà dei media, l'OSCE esprime critiche molto più forti di quelle che vengono pronunciate dai rappresentanti della Commissione nei confronti degli Stati membri dell'UE. Per questo motivo, tra l'altro, sono a favore dell'istituzionalizzazione delle relazioni tra UE ed OSCE; in questo modo, infatti, si rafforzerà ulteriormente l'Unione europea, la pace nell'UE e la sua sicurezza umanitaria. Grazie per l'attenzione.
<SPEAKER ID="235" NAME="Heidi Hautala" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Signor Presidente, sostengo decisamente quanto ha affermato l'onorevole Bütikofer circa la necessità di garantire un equilibrio tra le tre dimensioni, o comparti, dell'OSCE. In particolare, dobbiamo difendere la dimensione umana.

Sono molto lieta che la relazione tenga conto del fatto che alla presidenza di turno, il Kazakstan, deve essere chiesto di rispettare i valori fondamentali e i diritti umani dell'OSCE prima del vertice di Astana. Sappiamo che la situazione nel paese è lungi dall'essere soddisfacente. Sussistono numerose gravi violazioni dei diritti umani, le condizioni delle carceri sono terrificanti, e potrei continuare con questo elenco.

Constato, inoltre, con piacere che nella relazione si esorta il Parlamento europeo ad assumere un ruolo più attivo nell'ambito della dimensione umana. La partecipazione piena della società civile è un elemento di grandissima importanza, quindi dobbiamo sostenere l'evento parallelo organizzato dalla società civile prima del vertice di Astana. Il vertice non deve diventare un mero esercizio di pubbliche relazioni per il Kazakstan.
<SPEAKER ID="236" NAME="Marek Henryk Migalski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Tengo a far presente che noi, in quanto Unione europea, dobbiamo rafforzare la cooperazione con l'OSCE, specialmente laddove abbiamo degli interessi, come in Transnistria o in Georgia, ai sensi del piano a sei punti del Presidente Sarkozy. Questa cooperazione deve essere rafforzata, come ha affermato l'onorevole Hautala, anche per le tematiche che afferiscono ai diritti umani.

Ad ogni modo, va ricordato che l'Unione europea è un'entità distinta e la cooperazione con l'OSCE non deve renderci soggetti a decisioni assunte da questa organizzazione, i cui membri notoriamente non comprendono solo paesi europei. Accettare una cooperazione piena con l'OSCE sarebbe controproducente per l'Unione europea. La cooperazione deve essere stretta, ma dobbiamo, tuttavia, preservare la natura distinta di queste due entità.
<SPEAKER ID="237" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE">
(HU) Sin dalla sua fondazione, l'Organizzazione per la sicurezza e la cooperazione in Europa si è prefissata principalmente di svolgere un'azione di allerta precoce e di prevenire i potenziali conflitti. L'Altocommissario per le minoranze nazionali ed il suo ufficio adempiono a funzioni specifiche nel sistema istituzionale dell'organizzazione allo scopo di prevenire il deterioramento delle relazioni tra maggioranza e minoranze. Si tratta della "diplomazia dell'allerta precoce", come la definiscono gli inglesi. Benché all'interno del territorio dell'Unione europea, la risoluzione delle controversie sia affidata primariamente alle istituzioni UE, in certi casi un ruolo importante viene svolto dall'OSCE. Ne abbiamo avuto un esempio con la vicenda della legge sulla lingua slovacca, in cui l'Altocommissario per le minoranze nazionali ha cercato di mediare tra le parti. Purtroppo, visto il risultato, non si può dire che la mediazione sia stata coronata da successo. La legge continua ad essere fonte di tensioni, in quanto è discriminatoria e contraria allo spirito di numerosi accordi internazionali. La Commissione europea per la democrazia attraverso il diritto, meglio nota come Commissione di Venezia, lo ha affermato chiaramente. Forse oggi saremmo più vicino ad una soluzione, se l'importantissima istituzione dell'OSCE avesse lanciato l'allarme sin dall'inizio in relazione a questo conflitto e si fosse adoperata in maniera più efficace per lenire le tensioni.
<SPEAKER ID="238" NAME="Joe Higgins" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EN) Signor Presidente, l'OSCE si dovrebbe adoperare per sostenere la libertà politica e dei media ed i diritti umani. Presidente Chastel, posso chiederle in che modo concilia il fatto che quest'anno la presidenza di turno sia stata affidata al Kazakstan, concedendo a questo paese il privilegio di ospitare un vertice di primo piano nella sua capitale, Astana, a dicembre? Sa che i diritti politici in Kazakstan vengono cinicamente repressi, la libertà dei media è ostacolata ed i diritti umani vengono sistematicamente calpestati?

I sindacalisti e gli attivisti in campo sociale vengono regolarmente arrestati sulla base di accuse false. Nel corso della visita che la mia delegazione ha compiuto in Kazakstan in settembre, ho avuto la prova inconfutabile dei trattamenti brutali inflitti nelle carceri. Eppure due settimane fa il Presidente Barroso ha srotolato il tappeto rosso dinnanzi all'uomo che è responsabile di queste atrocità, il Presidente Nazarbayev - senza esprimere una sola nota critica. Perché, Presidente Chastel? Sussistono dei patti inossidabili? Il vertice dell'OSCE in Kazakstan dovrebbe essere cancellato immediatamente, se si vogliono davvero difendere i coraggiosi attivisti che si battono per i diritti umani, democratici, politici, del lavoro e sociali in Kazakstan.
<SPEAKER ID="239" NAME="Olivier Chastel" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, ringrazio l'Assemblea e ringrazio tutti coloro che sono intervenuti per la qualità del dibattito. Ovviamente trasmetterò tutti i vostri suggerimenti alla Baronessa Ashton, in particolare quelli che riguardano la razionalizzazione delle risorse, l'impiego del nuovo servizio - il servizio europeo di azione esterna - e la cooperazione. Non andrò a ripetere quanto ho affermato all'inizio del dibattito. Diversi punti, inoltre, sono stati sollevati da più oratori.

È stato menzionato un argomento in particolare: la situazione dei diritti umani in Kazakstan. Avete giustamente messo in luce questo aspetto, come molti hanno enfatizzato stasera. È una questione molto importante per l'Unione europea e l'abbiamo sollevata in tutti gli incontri con i dirigenti kazachi. Nel corso dell'ultima visita del Presidente Nazarbayerv, è stata evidenziata la necessità di perseguire un'azione nei settori dei diritti politici, dei diritti sociali e della democratizzazione - contrariamente a quanto è stato detto stasera in questa sede.

Per concludere, tengo a precisare che il vertice di Astana, sotto la presidenza kazaca, offre ai vertici politici un'importante occasione per liberare l'Europa dai fardelli del passato, per assumere un impegno nella costruzione di una comunità per la sicurezza che abbracci un'area da Vancouver fino a Vladivostok - come ha indicato l'onorevole Rouček - e per riflettere sulle nuove missioni che dobbiamo avviare nella sfera politica e di sicurezza del XXI secolo.

Siamo lieti che il Parlamento sostenga le priorità dell'Unione europea e dei suoi rappresentanti. Abbiamo bisogno di questo chiaro supporto in modo da poter enfatizzare l'importanza della dignità della persona, la correttezza nel processo elettorale, il coordinamento degli sforzi contro le minacce transnazionali, conseguendo al contempo uno sviluppo economico e sociale armonioso all'interno di un ambiente sostenibile. Spero che ad Astana si palesi la volontà politica di scrivere un nuovo capitolo nella gloriosa storia dell'OSCE. Vi posso garantire che l'Unione europea si assumerà le proprie responsabilità in questo ambito.
<SPEAKER ID="240" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Il voto si svolgerà domani, giovedì 11 novembre 2010, alle 12.00.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="989" NAME="Krzysztof Lisek" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, oggi l'Europa è chiamata ad affrontare una nuova dimensione nell'ambito di problemi come il terrorismo, le minacce cibernetiche, la tratta di esseri umani ed il traffico di stupefacenti. Per far fronte a queste sfide, dobbiamo sviluppare un sistema efficace per la rilevazione delle minacce e la risoluzione dei conflitti. L'OSCE è l'organizzazione più appropriata per tenere un dibattito di ampio respiro sul tema della sicurezza europea. È uno dei consessi più ampi per la sicurezza internazionale, ed in passato ha dimostrato di essere in grado di assumere un'azione efficace. Al contempo, purtroppo, le strutture dell'OSCE ultimamente non si sono rivelate all'altezza delle esigenze del mondo moderno, ad esempio non è stato risolto il conflitto in Caucaso e non è stata messa in campo una reazione adeguata in relazione al conflitto in Georgia nel 2008. È nostro interesse comune modernizzare queste strutture affinché in futuro possano diventare uno strumento per rispondere rapidamente alle minacce che si dovessero presentare. Le capacità dell'OSCE in questo ambito devono essere rafforzate modificando i meccanismi d'azione obsoleti e creandone di nuovi. È l'unico modo in cui l'OSCE può garantirsi le condizioni per operare efficacemente in materia di sicurezza in Europa e in Eurasia. Nell'interesse della sicurezza europea dobbiamo perseguire il processo che abbiamo avviato nel 2008 a Corfù. Con il nostro sostegno, l'OSCE può diventare una forza significativa ed efficace per il diritto e l'ordine in Europa e in Eurasia. Accolgo con favore l'iniziativa di rafforzare la cooperazione tra l'UE e l'OSCE.
<SPEAKER ID="241" NAME="Cristian Dan Preda" LANGUAGE="RO">
Accolgo con favore il dibattito sulla relazione dell'onorevole Rouček in vista del vertice di Astana indetto per dicembre, nel quale cui abbiamo riposto le speranze di rafforzare l'OSCE. L'Unione europea deve assumere una posizione netta in relazione ad un'organizzazione che può svolgere un ruolo importante nella sicurezza regionale e nella promozione dei valori democratici e dei diritti umani.

In questo contesto reputo sia necessario rispondere a due domande fondamentali. La prima riguarda il rafforzamento della dimensione umana dell'OSCE. I diritti umani e la democrazia rivestono un'importanza fondamentale nel periodo post-Lisbona, visto che, con la creazione del servizio europeo di azione esterna, si concretizza la possibilità di dar forma ad un concetto complessivo di sicurezza. Secondariamente tengo ad enfatizzare che il processo di Corfù deve assegnare un'attenzione maggiore alla composizione dei conflitti aperti, un settore in cui l'OSCE, rispetto ad altre organizzazioni regionali di questo genere, può fornire un reale valore aggiunto.

Tengo, inoltre, a mettere in luce il paragrafo 8 della relazione Rouček, che ha riscosso un ampio consenso nella commissione per gli affari esteri. Infatti bisogna reiterare la necessità di una soluzione duratura al conflitto in Transnistria nel rispetto dell'integrità territoriale e della sovranità della Repubblica moldava. A tale scopo dobbiamo riprendere al più presto e senza precondizioni i negoziati nel formato 5 + 2.
