<CHAPTER ID="005">
Benvenuto
<SPEAKER ID="050" NAME="Presidente">
Onorevoli deputati, porgo il benvenuto alla delegazione dei parlamenti SEE-EFTA composta da colleghi di Islanda, Liechtenstein e Norvegia, nonché da osservatori dell'Assemblea federale svizzera. I nostri ospiti siedono nella tribuna d'onore.

È un piacere per me accogliere questa delegazione nella sede di Strasburgo del Parlamento europeo, dove parteciperà oggi e domani alla 35sima riunione del comitato parlamentare misto SEE. Vi auguro che il lavoro ormai consolidato del comitato parlamentare misto SEE si dimostri fruttuoso anche questa settimana, contribuisca a promuovere la cooperazione parlamentare e si ponga a garanzia di uno scrutinio democratico parlamentare all'interno dello SEE. Colleghi, vi porgo il benvenuto.
