<CHAPTER ID="007">
Turno di votazioni
<SPEAKER ID="133" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca il turno di votazioni.

(Per i risultati dettagliati della votazione: vedasi processo verbale)

Ha chiesto di parlare l'onorevole Morkūnaitper una mozione di procedura.
<SPEAKER ID="134" NAME="RadvilMorkūnaitė-Mikulėnien" AFFILIATION="PPE">
(LT) Signor Presidente, onorevoli colleghi, il 13 gennaio di quest'anno si celebra il ventesimo anniversario di un evento che ha abbattuto i muri dell'impero sovietico. Nel 1991 una folla disarmata composta da migliaia di persone si è opposta in Lituania all'esercito sovietico difendendo la pace e la libertà. Gli eventi sanguinosi verificatisi la notte del 13 gennaio hanno lasciato l'Europa e il mondo intero attoniti: paesi, organizzazioni internazionali e singoli cittadini hanno reagito alla violenza delle forze di occupazione inviando messaggi di sostegno a Vilnius. A nome di tutti i cittadini lituani desidero ringraziare il Parlamento europeo per la risoluzione adottata il 24 gennaio 1991 volta a sostenere gli Stati baltici e condannare l'aggressione sovietica; ringraziamo i paesi da voi rappresentati per non averci abbandonato. Come simbolo del nostro ringraziamento troverete una pubblicazione commemorativa nella vostra posta in memoria di tali eventi. Al fine di evitare il ripetersi di un avvenimento così drammatico dobbiamo...
<SPEAKER ID="135" NAME="Presidente">
Collega grazie, la prego di fermarsi perché già l'abbiamo fatta parlare anche se non si tratta di una mozione di procedura, ma per gentilezza nei suoi confronti, anche per il merito delle cose che ha detto non ho voluto interromperla. La ringrazio.
