<CHAPTER ID="011">
Cleanup in Europe e Let's do it World 2012 (dichiarazione scritta)
<SPEAKER ID="118" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, la dichiarazione scritta 0003/2011 presentata dagli onorevoli Cizelj, Gomes, Lepage, Morkūnaitė-Mikulėniene Tarand su Cleanup in Europe e Let's do it World 2012 è stata firmata dalla maggioranza dei deputati al Parlamento europeo. Ai sensi dell'articolo 123, sarà trasmessa ai destinatari e verrà pubblicata come testo approvato della seduta, insieme ai nomi dei firmatari. A quanto mi risulta, l'onorevole Cizelj voleva intervenire a riguardo. Onorevole Cizelj, le do la parola.
<SPEAKER ID="119" NAME="Romana Jordan Cizelj" AFFILIATION="PPE">
(SL) Signor Presidente, onorevoli colleghi, innanzi tutto vi ringrazio per il sostegno che avete offerto a questa dichiarazione scritta, con la quale abbiamo assunto un impegno a favore di un ambiente pulito in quest'Anno europeo del volontariato. Vi invito tuttavia a non limitarvi a firmare, e a far sì che l'anno prossimo, il 2012, quest'azione - una giornata dedicata alla pulizia dell'ambiente - abbia successo nel maggior numero possibile di paesi, anche più che in passato, sostenendo così i gruppi ambientalisti dei vostri paesi.
<SPEAKER ID="120" NAME="Indrek Tarand" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Signor Presidente, ringrazio tutti per il sostegno offerto a quest'iniziativa. Il mio intervento sarà molto breve. È stato un piacere lavorare sotto la direzione dell'onorevole Cizelj e in cooperazione con gli onorevoli Gomes, Morkūnaitė-Mikulėniene Lepage. Questa è una vera iniziativa dei cittadini, che dimostrerà in che modo i cittadini possono guidare l'Europa verso un futuro migliore.

Sono tuttavia consapevole delle controverse opinioni sulle dichiarazioni scritte e sulla loro utilità, e mi scuso quindi con quei colleghi che si sono sentiti offesi dalla nostra campagna. Ripeto quindi la promessa fatta al presidente della mia sottocommissione, l'onorevole Danjean: non presenterò altre dichiarazioni scritte nel corso di questa legislatura.

Mi auguro che mi aiuterete a mantenere questa promessa, e spero che ci ritroveremo tutti in occasione della Giornata d'azione 2012.
