<CHAPTER ID="018">
Cellule staminali da sangue del cordone ombelicale (discussione)
<SPEAKER ID="188" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione della Commissione sulle cellule staminali da sangue del cordone ombelicale.
<SPEAKER ID="189" NAME="John Dalli" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, onorevoli parlamentari, i progressi scientifici degli ultimi decenni hanno contribuito a un aumento dell'uso nei farmaci delle cellule staminali da sangue del cordone ombelicale. L'uso di tali cellule ha portato a risultati positivi nel trattamento di pazienti con disturbi ematici come la leucemia.

In futuro, le cellule staminali da sangue del cordone ombelicale potrebbero essere usate per trattare altre condizioni, specialmente malattie genetiche. Analogamente, anche le cellule staminali adulte danno prova di un potenziale promettente. La ricerca, tuttavia, deve ancora dimostrare tali benefici potenziali per ambedue i tipi di cellule staminali. Il trapianto di sostanze di origine umana, comprese le cellule, comporta rischi di trasmissione di patologie. Per questo esiste un quadro giuridico europeo al fine di garantire la qualità e la sicurezza di cellule e tessuti umani in tutta l'Unione.

Vorrei essere però molto chiaro: soltanto gli Stati membri decidono se e come usare le cellule staminali da sangue di cordone ombelicale. L'Unione non ha competenza in materia di armonizzazione dell'uso delle cellule. La direttiva sui tessuti e le cellule indica espressamente che l'Unione non dovrebbe interferire con le decisioni nazionali riguardanti l'uso o il non uso di qualunque tipo specifico di cellule umane. Qualora nondimeno uno Stato membro dovesse decidere di usare cellule staminali da sangue del cordone ombelicale, dovrà rispettare i requisiti della direttiva in materia di qualità e sicurezza, proteggere la salute e garantire l'osservanza dei diritti fondamentali.

Concordo con voi nell'affermare che è importante fornire informazioni accurate e oggettive ai cittadini circa vantaggi e limiti dell'uso delle cellule staminali da sangue del cordone ombelicale. Anche fornire tali informazioni rientra tra le competenze degli Stati membri. La Commissione incoraggia gli Stati membri a intraprendere tali azioni e alcuni lo hanno già fatto.

Posso infine assicurarvi che la Commissione monitora sistematicamente il recepimento e l'attuazione della direttiva sui tessuti e le cellule. La Commissione ha infatti adottato una comunicazione sull'applicazione della direttiva trasmessa al Parlamento nel gennaio 2010.
<SPEAKER ID="190" NAME="Peter Liese" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, signor Commissario, è positivo vedere che, anche a quest'ora tarda, si dedica tempo alla discussione in Aula di un importante tema. Onorevoli colleghi, la ricerca sulle cellule staminali offre grandi opportunità ai pazienti ai quali non siamo in grado di offrire al momento aiuto adeguato. In tale ambito, molto non va oltre lo stadio della ricerca fondamentale, i cui esiti sono ancora incerti, ma vi sono comunque più di 70 malattie per le quali ai pazienti colpiti si può offrire aiuto in un modo o nell'altro utilizzando cellule staminali adulte o cellule staminali da sangue del cordone ombelicale.

Attualmente, le cellule staminali da sangue del cordone ombelicale sono prevalentemente utilizzate per trapianti allogeni, in altre parole il sangue del cordone ombelicale può essere utilizzato per aiutare bambini, da cui tale sangue non deriva, affetti da condizioni come la leucemia. Esistono però anche tecniche terapiche autologhe delle quali oggi, in un numero molto ristretto di campi, può trarne già beneficio il bambino dal quale viene ottenuto il sangue del cordone ombelicale. Sono pertanto del parere che la politica debba essere orientata in modo tale che, entro il nostro ambito di competenze, si dia soprattutto sostegno alle banche pubbliche che raccolgono sangue del cordone ombelicale. Noi incoraggiamo questa iniziativa, non la imponiamo. Ciò premesso, dovremmo anche non vietare il trattamento autologo e le corrispondenti misure. In ultima analisi, dovrebbero decidere i genitori, ma la politica nazionale dovrebbe informarli di opportunità e rischi.

Abbiamo bisogno di standard chiari per quanto concerne qualità e sicurezza. Dobbiamo essere sempre vigili a riguardo in maniera che non siano offerte cellule che non sono più impiegabili nel sito di utilizzo perché non rispettano gli standard di qualità e sicurezza. Vanno inoltre stabilite le priorità della ricerca in tale ambito perché è chiaro che una ricerca del genere è molto vicina ai pazienti. Dobbiamo infine garantire che i genitori possano decidere che il sangue del cordone ombelicale non venga semplicemente buttato via perché in futuro potrebbe essere utile per altri bambini o il proprio. In tale ottica dovremmo organizzarci, entro la nostra sfera di competenze, come ho detto, ma vi è molto che possiamo già fare in questo ambito.
<SPEAKER ID="191" NAME="Frédérique Ries" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, anch'io vorrei ringraziare i miei co-autori e, in particolare, l'onorevole Liese, appena intervenuto, nonché l'onorevole Peterle, per questa iniziativa molto soddisfacente sulla donazione del sangue del cordone ombelicale, una donazione di vita, quindi, che ha consentito di compiere straordinari e significativi progressi medici negli ultimi 20 anni grazie al trapianto del suo ricco patrimonio di cellule staminali. Oggi tali cellule vengono impiegate per il trattamento di oltre 80 patologie, specialmente tumorali (tumore al cervello, tumore del sangue, leucemia, linfoma), oltre che anemia, malattie autoimmuni, alcune malattie rare e l'elenco continua ad allungarsi.

Nonostante ciò, soltanto l'1 per cento del sangue del cordone ombelicale, così pieno di promesse e possibilità, viene conservato in Europa, l'1 per cento di più di 15 milioni di nascite all'anno. Vi sono inoltre notevoli differenze da un paese all'altro: 7 000 donazioni registrate in Belgio, 7 000 in Francia, anche se la sua popolazione è sestupla rispetto a quella del suo vicino settentrionale.

Chiediamo pertanto alla Commissione di intraprendere, naturalmente insieme ai 27 Stati membri, come ha detto poc'anzi il Commissario, una campagna di informazione rivolta ai futuri genitori in maniera che tali donazioni diventino una realtà, se non una necessità. Madri ben informate in Europa sicuramente vorranno dare la vita due volte.

Per questo noi e io personalmente riteniamo che sia fondamentale, al di là del recepimento uniforme di questa direttiva del 2004 sulla qualità e la sicurezza di tessuti e cellule, già menzionata e oggetto della nostra seconda interrogazione, che l'Europa incoraggi fortemente gli Stati membri a semplificare procedure e sistemi di accreditamento degli ospedali infantili. Il numero di ospedali infantili autorizzati a preservare e conservare sangue del cordone ombelicale è ancora troppo ridotto e i dati lo dimostrano. Non possiamo più permettere che l'animato dibattito, che non siamo qui a risolvere, e la controversia che circonda lo scopo e l'uso di tale sangue, finisca esso in banche del sangue pubbliche o private, ci impedisca di fatto di parlare di questa tecnica, e tale è l'appello lanciato dal professor Eliane Gluckman, che ha dedicato l'intera carriera a trasformare la donazione di sangue del cordone ombelicale in una donazione di vita.
<SPEAKER ID="192" NAME="Margrete Auken" LANGUAGE="DA">
Signor Presidente, come è ovvio anch'io concordo con quanto affermato in merito all'importanza che creiamo queste banche per le cellule staminali da sangue del cordone ombelicale a fini di ricerca e trattamento. Tali cellule sono facili da raccogliere se si è pronti a farlo e personalmente credo che tale pratica non vada neppure trattata come una questione di trapianto. Ritengo infatti che dovremmo semplicemente poter prelevare tali cellule e i genitori dovrebbero essere in grado di opporvisi, ma non dovrebbe essere necessario che diano il proprio consenso. Penso che tale aspetto sia meno importante.

Reputo invece fondamentale che, oltre alle misure di sicurezza sulle quali l'onorevole Liese e altri hanno richiamato l'attenzione, ricordiamo che ancora non sappiamo molto delle possibilità di sviluppo in tale ambito. È dunque essenziale per noi poter contare su tali banche. Credo che innanzi tutto tali banche debbano, ovviamente, essere pubbliche poiché le strutture dovrebbero essere utilizzabili da chiunque. L'ambito di applicazione sicuramente più consistente sarà quello del trattamento di altri pazienti. È però anche importante richiamare l'attenzione sul fatto che esistono anche tranelli. Abbiamo assistito a tentativi di far pagare ai genitori una sorta di garanzia per il proprio figlio creando per lui una "riserva” conservata in una banca. Pagamenti del genere sono inutili.

È alquanto raro che qualcuno abbia bisogno che il proprio figlio venga sottoposto a un trattamento del genere e credo fermamente che tali banche debbano essere istituite principalmente a fini di ricerca e trattamento in generale. Questa dovrebbe essere l'apertura alla quale puntiamo. Ritengo che quasi inganneremmo i genitori se credessero di poter investire molto nella tutela del proprio figlio. Dovrebbero invece investire nel sangue del cordone ombelicale per la protezione del pubblico in generale e spero vivamente che riusciremo a renderlo molto più disponibile. È vergognoso che una sostanza tanto importante sulla quale adesso possiamo contare vada semplicemente sprecata perché vi viene prestata troppo poca attenzione.
<SPEAKER ID="193" NAME="Marisa Matias" LANGUAGE="PT">
Signor Presidente, signor Commissario, anch'io vorrei dire che a mio parere la questione è troppo importante per continuare a vivere nella menzogna in cui abbiamo vissuto in Europa. È una menzogna o una falsa promessa, come volete chiamarla, perché abbiamo continuato a operare, specialmente nel campo della raccolta delle cellule staminali dal cordone ombelicale, sulla base di informazioni fuorvianti.

Come sappiamo perfettamente ed è stato menzionato, in Europa la raccolta di cellule staminali dal cordone ombelicale raggiunge a malapena l'1 per cento. Sappiamo però che il loro potenziale a livello di trattamento di alcune patologie può essere infinito, e mi riferisco a patologie che sono già state citate: tumore, Alzheimer e malattie rare. Le possibilità sono immense.

Abbiamo tuttavia permesso che venisse creata una serie di banche di cellule private dicendo ai genitori che potevano conservarvi le cellule dei propri figli non appena nati per poterle riutilizzare in futuro, se necessario.

Penso che dobbiamo essere molto più responsabili di così perché la probabilità di garantire che questo accada è molto bassa, come tutti sappiamo. Questa falsa promessa venduta ai genitori costa denaro. In Portogallo, per esempio, costa tre volte e mezzo la retribuzione minima mensile.

La soluzione consiste naturalmente nel creare banche di cellule staminali pubbliche perché soltanto attraverso banche pubbliche possiamo garantire parità di utilizzo, parità di accesso, trattamento medico efficace e più ricerca uguale per tutti senza trattare semplicemente le cellule staminali come una sorta di merce o un business in espansione, appannaggio soltanto di pochi privilegiati.

Credo dunque che solidarietà, buon senso e informazioni imparziali siano, in ultima analisi, elementi che non possono essere classificati come richiesta extra. Non abbiamo il potere di imporre, ma abbiamo il potere di promuovere. Ciò rientra nelle nostre capacità e penso che dobbiamo farlo nel nome della parità.
<SPEAKER ID="194" NAME="Alojz Peterle" AFFILIATION="PPE">
(SL) Signor Presidente, signor Commissario, sono lieto che si dedichi attenzione alla nostra interrogazione. Ciò che stiamo facendo insieme, a mio parere, è avvicinarci o avvicinarci maggiormente ai cittadini.

Una volta sono stato relatore per l'approvazione dei motoveicoli a idrogeno e penso che dobbiamo prestare perlomeno la stessa attenzione alle cellule staminali da sangue del cordone ombelicale. In realtà, lei stesso ha detto di essere rimasto colpito positivamente da questo fatto, che è fonte di interesse non soltanto per i pazienti o i genitori, ma anche per i ricercatori, i quali stanno scoprendo un numero crescente di ambiti di applicazione.

Quanto da lei affermato in merito alla volontà della Commissione europea di incoraggiare gli Stati membri a intraprendere misure al riguardo è molto importante. Veramente sembra che ciò che oggi consideriamo in larga misura un rifiuto, successivamente potrebbe essere fonte di salute per noi o altri.

In tale contesto, ritengo che ci occorra una strategia. Dobbiamo sapere che cosa stiamo incoraggiando, quali informazioni diamo a genitori e altri e, ovviamente, quale ricerca stiamo compiendo. Confido nella grande opportunità offertaci di dimostrare ai cittadini che stiamo dalla loro parte e sosteniamo la giusta via per il futuro.
<SPEAKER ID="195" NAME="Antonio Cancian" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, benché trattato a tarda ora, ritengo si tratti di un argomento importante da tenere in grande considerazione perché l'utilizzo terapeutico delle cellule staminali del cordone ombelicale deve essere sostenuto, così come devono essere appoggiate iniziative e campagne informative - promosse a tutti i livelli, tanto più a livello europeo - tese a diffondere la possibilità di donare le cellule staminali.

Lei ha poc'anzi affermato che tutto ciò non è di competenza europea. Ma la trasposizione della direttiva 23 del 2004 non potrebbe definire le norme di qualità e sicurezza per la donazione, il controllo, la conservazione e la distribuzione delle cellule stesse?

È tuttavia necessario assicurare un'applicazione coerente delle diverse normative nazionali tra i vari paesi europei, per garantire che tutti i pazienti e genitori europei abbiano gli stessi diritti e siano soggetti alle medesime norme.

Riveste particolare importanza la conservazione del sangue cordonale in banche pubbliche nazionali ed europee, in modo che questo possa efficacemente raggiungere tutti i pazienti che ne hanno realmente bisogno, evitando omertà e adoperandosi a che tutti abbiano gli stessi diritti.
<SPEAKER ID="196" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, durante le ultime elezioni in Irlanda, la ricerca sulle cellule staminali embrionali è stata un argomento molto controverso. Questa volta durante le elezioni si parla poco di medicina. Come è ovvio, l'economia ha assunto una posizione centrale sulla scena, ma anche la scienza medica ha compiuto progressi considerevoli. Non possiamo non compiacerci per la qualità della ricerca medica condotta da vari istituti in tutta l'Unione europea, come anche per la qualità dei medici stessi.

Le cellule staminali da sangue del cordone ombelicale sono soltanto un esempio degli ambiti in cui si sono compiuti progressi. È stato detto che questa ricerca può potenzialmente aiutare a trattare da 70 a 80 patologie. È un esito che dovremmo incoraggiare, per cui è importante che questo tipo di ricerca e struttura sia reso disponibile, ovviamente entro i limiti dell'etica. Come lei ha sottolineato, signor Commissario, molto di questo dipenderà dagli stessi Stati membri in termini sia in particolare di applicazione, ma anche a tempo debito di follow-up.
<SPEAKER ID="197" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, come molti miei colleghi hanno già commentato, questa è una discussione incredibilmente importante e un tema che va dibattuto sono soltanto qui, in Aula, nell'Unione europea, bensì anche il più capillarmente possibile. È un tema in merito al quale devo ancora propendere per un lato o per l'altro. Continuo a oscillare tra i due: da un lato vi è la mia formazione cattolica, dall'altro la scienza moderna e i benefici che può portarci.

Detto questo, forse per la prima volta, elogerò un Commissario. Ciò che ha affermato è stato assolutamente corretto: la decisione dovrebbe essere lasciata agli Stati membri. Le differenze culturali e religiose all'interno dell'Unione europea dovrebbero essere rispettate e la questione non dovrebbe in alcuna circostanza essere sottratta agli Stati membri.
<SPEAKER ID="198" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
(SK) Signor Presidente, vorrei parlare della questione della raccolta e della conservazione del sangue del cordone ombelicale, importante fonte di cellule staminali. Attraverso la raccolta di sangue del cordone ombelicale alla nascita, sangue che in passato veniva eliminato con la placenta, possiamo ottenere una fonte significativa di cellule staminali indifferenziate senza arrecare disturbo né alla madre né al bambino, cellule che successivamente possono essere modulate e utilizzate con successo per trattare la leucemia e perlomeno altre 70 patologie. Vorrei chiedere come sia possibile che in Europa raccogliamo meno dell'1 per cento delle cellule staminali alla nascita e, ovviamente, vorrei dichiararmi d'accordo con il Commissario quando afferma che spetta principalmente agli Stati membri regolamentare la questione, sebbene la Commissione, unitamente agli Stati membri, possa sicuramente migliorare la disponibilità di informazioni per i genitori in merito ai vantaggi delle cellule staminali alla luce dei progressi compiuti nella terapia basata su tali cellule e nella medicina rigenerativa. Lo dico in veste di ex relatore della direttiva sulle terapie avanzate.
<SPEAKER ID="199" NAME="Brian Crowley" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, anch'io vorrei ringraziare il Commissario per il suo contributo all'odierno dibattito.

Tuttavia, viste le preoccupazioni che sono state sollevate, forse una soluzione potrebbe consistere nell'utilizzare il registro nazionale delle banche del sangue come conservatore, risorsa, per il mantenimento delle cellule staminali da cordone ombelicale utilizzabili in futuro. Ciò consentirebbe di superare una serie di problemi e difficoltà già citati da alcuni colleghi per quel che riguarda il costo della conservazione.

Oltre a ciò, già disponiamo di un sistema presso le banche del sangue nazionali esistenti in grado di disciplinare e controllare la qualità di tale approvvigionamento. Questa potrebbe essere una maniera valida per superare qualche difficoltà. Come molti colleghi, personalmente ritengo che l'uso delle cellule staminali offra un enorme potenziale per il futuro trattamento di alcune patologie.

Dobbiamo però anche essere cauti per non creare false speranze, visto che spesso abbiamo sentito, non soltanto in riferimento alle cellule staminali, ma anche in relazione alle biotecnologie applicate in altri ambiti, che i cittadini si sono illusi. Ci occorrono dati scientifici fondati e ricerca scientifica di base per garantire che i risultati annunciati possano realmente essere conseguiti.
<SPEAKER ID="200" NAME="John Dalli" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, vi è chiaramente un generale apprezzamento per i progressi compiuti nell'applicazione delle cellule staminali a fini terapeutici. Concordiamo con l'idea che ciò vada incoraggiato.

I temi sollevati dagli onorevoli parlamentari riguardano in primo luogo l'informazione e in secondo luogo la conservazione.

Per quanto concerne l'informazione, è importante, e tutti concordiamo, fornire informazioni accurate e oggettive ai genitori e al pubblico in generale in merito a vantaggi e limiti dell'uso delle cellule staminali, comprese quelle derivanti dal sangue del cordone ombelicale. Fornire tali informazioni è competenza degli Stati membri, nei quali vi sono talvolta differenze a livello di opinioni e politiche in merito ai vantaggi e ai limiti, oltre che all'uso, delle cellule staminali. Molti Stati membri hanno già introdotto campagne di informazione e altre attività di divulgazione. La Commissione incoraggia gli Stati membri a intraprendere queste azioni.

Quanto alla conservazione, sappiamo che imprese private già offrono ai genitori il servizio di conservazione delle cellule staminali del sangue del cordone ombelicale. Tuttavia, diversi Stati membri hanno costituito banche pubbliche per il sangue del cordone ombelicale basate su donazioni altruistiche o volontarie di tale sangue.

La normativa comunitaria su tessuti e cellule disciplina tutti gli istituti che si occupano di tessuti, siano essi pubblici o privati, specificando i principi della donazione volontaria e non retribuita, dell'anonimità, dell'altruismo del donatore e della solidarietà tra donatore e ricevente. Nel 2004, il gruppo europeo per l'etica ha raccomandato alle banche pubbliche per la conservazione del sangue del cordone ombelicale di garantire accesso solidale a tutti i pazienti bisognosi.
<SPEAKER ID="201" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="202" NAME="Elena Oana Antonescu" LANGUAGE="RO">
Il valore del mercato globale delle cellule staminali da sangue del cordone ombelicale è stato pari all'incirca a 3,34 miliardi di euro nel 2010. Le future proiezioni, basate su un tasso di crescita annuale grossomodo del 27 per cento negli anni a venire, indicano che tale cifra raggiungerà 11 miliardi di euro entro il 2015. In un momento in cui le cellule staminali sembrano essere il nuovo El Dorado nella ricerca medica, molti ricercatori si affrettano a spostarsi in questo segmento di nicchia senza garantire il rispetto di tutti gli standard di qualità e sicurezza necessari per tali procedure. Penso che la Commissione debba intensificate il proprio impegno in termini di informazione di pazienti e personale medico circa i benefici dell'estrazione delle cellule staminali dal sangue del cordone ombelicale. Tuttavia, un particolare impegno va anche profuso per garantire che gli standard minimi di qualità e sicurezza per donare, acquisire, testare, trasformare, preservare, conservare e distribuire cellule e tessuti umani siano e continuino a essere rispettati in tutti gli Stati membri.
<SPEAKER ID="202" NAME="Anna Záborská" LANGUAGE="SK">
Abbiamo udito dal Commissario Dalli la posizione estremamente cauta della Commissione europea in merito alla ricerca sulle cellule staminali da sangue del cordone ombelicale. Non è affatto sorprendente. La Commissione ha proposto e inserito nel settimo programma quadro un enorme pacchetto di sostegno alla controversa ricerca sulle cellule staminali e teme di ammettere che tale ricerca non ha soddisfatto le aspettative. Inoltre, ora è chiaro che la ricerca sulle cellule staminali ottenute da corpi di feti non ha prodotto affatto gli stessi risultati ottenuti dalla ricerca su cellule provenienti da sangue del cordone ombelicale. Fino a poco tempo fa, questo sangue era considerato un rifiuto biologico. Alla luce delle ultime pubblicazioni su esperimenti riusciti e persino trattamenti compiuti utilizzando cellule staminali da sangue del cordone ombelicale, come può la Commissione difendere la produzione moralmente inaccettabile di embrioni umani a fini di ricerca? Inoltre, perché il Commissario Dalli oggi non ci ha presentato un piano concreto della Commissione per incrementare la percentuale di sangue del cordone ombelicale raccolto alla nascita in luogo di un insignificante parere? Spero che sia perché i suoi servizi stanno ancora lavorando alacremente su tale piano. Presumo che la Commissione proporrà un meccanismo nel piano che allevi i genitori dall'onere di dover pagare per la raccolta e successiva conservazione del sangue del cordone ombelicale. Mi aspetto altresì che il piano contenga una rivalutazione delle priorità nel campo della ricerca sulle cellule staminali.
