<CHAPTER ID="017">
Programma comune di ricerca e sviluppo nel Mar Baltico (BONUS-169) (discussione)
<SPEAKER ID="630" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Ek, a nome della commissione per l'industria, la ricerca e l'energia, sulla proposta di decisione del Parlamento Europeo e del Consiglio concernente la partecipazione della Comunità a un programma comune di ricerca e sviluppo nel Mar Baltico (BONUS-169) realizzato da alcuni Stati membri - C7-0263/2009 -.
<SPEAKER ID="631" NAME="Lena Ek" LANGUAGE="SV">
Signor Presidente, nel giro di centocinquanta anni, il Mar Baltico è passato dall'essere un mare artico incontaminato, limpido, oligotrofico a una zona in costante stato di crisi. I problemi relativi all'eutrofizzazione, alla proliferazione delle alghe, ai rifiuti tossici e alle minacce alla biodiversità stanno aumentando senza sosta. La situazione del Mar Baltico è molto seria. Nonostante i riusciti tentativi di ridurre l'immissione di azoto e fosforo negli anni '90 e nel primo decennio del nuovo secolo, la quasi totalità del Mar Baltico sta subendo gli effetti dell'eutrofizzazione. Parimenti, i livelli di tossine nell'ambiente e quelli di metalli pesanti sono elevati nonostante si sia riusciti a ridurre, ad esempio, gli scarichi di piombo, mercurio e DDT.

Non so se qualcuno di voi abbia assistito alla proliferazione delle alghe in quello che prima era un vasto e sano mare interno. Se fate un'escursione in barca nello splendido arcipelago, d'estate, venite accolti da uno spessore di dieci centimetri di alghe, verde e maleodorante. Se i cani bevono quell'acqua, muoiono. Se i bambini ci nuotano, vomitano e sono soggetti a nausee. Questa è la situazione in cui versano diverse zone attorno al Mar Baltico oggigiorno. Per salvaguardare la crescita e permettere anche alle comunità rurali di prosperare, in futuro, è fondamentale conoscere più a fondo l'impatto sul Mar Baltico.

L'ecosistema della regione del Mar Baltico è complesso e impossibile da comprendere senza una cooperazione transfrontaliera tra ricercatori che coinvolga l'intero bacino idrografico di questo mare interno. Si stanno già svolgendo diverse ricerche su queste tematiche, ma spesso senza un adeguato coordinamento. La proposta in esame quest'oggi - che chiameremo semplicemente BONUS - mira a cambiare questo stato di cose. Si tratta di un programma di ricerca e sviluppo comune agli Stati membri che circondano il Mar Baltico - che include, di fatto, anche ricercatori russi - per far fronte alle sfide ambientali di questa regione. Il programma BONUS darà origine a un piano strategico con un obiettivo comune per più di 500 ricercatori provenienti dagli otto Stati membri che circondano il Mar Baltico. L'Unione europea e i paesi della regione investiranno, nel complesso, quasi 1 miliardo di corone svedesi per la ricerca ambientale.

Ottantacinque milioni di persone vivono nella regione del Mar Baltico, in paesi le cui economie dipendono, a diverso titolo, dal mare. Contribuiscono però al problema anche le nostre società, riversando scarichi e rifiuti in mare. É necessario avere una visione d'insieme più chiara della ricerca, se vogliamo far sì che il Mar Baltico possa essere salvato. La ricerca in questo settore è frammentaria e di gran lunga troppo legata ai limitati stanziamenti per la ricerca a livello locale, regionale e nazionale.

BONUS, invece, si basa sull'esperienza maturata con i programmi quadro della Comunità europea per le attività di ricerca e sviluppo tecnologico. A seguito di questa iniziativa, i programmi e le attività di ricerca nazionali in seno ai paesi partecipanti saranno, per la prima volta, integrati in un programma strategico comune, con un obiettivo ben preciso.

Desidero ringraziare tutti coloro che hanno contribuito a questo risultato: i miei colleghi in seno al Parlamento, la Presidenza spagnola e il Commissario per la ricerca, l'innovazione e la scienza. Un simile investimento coordinato nel settore della ricerca ambientale è un passo verso un'Europa sostenibile, dinamica ed efficiente nella gestione delle risorse. Il Mar Baltico è parte integrante delle culture degli otto paesi che lo circondano - lo si trova nella letteratura, nella musica e nell'arte - e vogliamo che continui a esserlo anche perle generazioni a venire. BONUS, in futuro, farà parte della piattaforma per tale investimento.
<SPEAKER ID="632" NAME="Máire Geoghegan-Quinn" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, desidero esprimere la mia gratitudine verso il Parlamento europeo e, in particolar modo, verso la relatrice, onorevole Ek, per aver sostenuto le proposte della Commissione sul programma comune di ricerca nel Mar Baltico BONUS. Desidero altresì ringraziare i relatori ombra della commissione per l'industria, la ricerca e l'energia per il sostegno costruttivo prestato e la commissione parlamentare per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare per il parere favorevole emesso per il programma BONUS.

Otto dei nove Stati bagnati dal Mar Baltico sono membri dell'Unione europea, e siamo tutti consapevoli dei complessi e pressanti problemi ambientali che quella regione sta vivendo e che l'onorevole Ek ha evidenziato con grande eloquenza pochi attimi fa. Queste minacce sempre più incalzanti mettono oggi a repentaglio la capacità della regione di continuare a fornire i diversi beni e servizi da cui tutti noi abbiamo imparato a dipendere. La scienza è chiamata a svolgere un ruolo estremamente importante: fornire assistenza alle politiche pubbliche nei settori della ricerca e dell'ambiente. La frammentazione del sistema di ricerca europeo e la mancanza di coordinamento e coerenza tra i suoi componenti nazionali, nondimeno, ne minano l'efficienza in termini di costi e anche la produttività generale.

É questa la sfida che ci troviamo ad affrontare nella regione del Mar Baltico. Risulta chiaro che nessuno Stato della regione, singolarmente, può riuscire a risolvere le complesse problematiche ambientali di quest'area. Per affrontare i problemi ambientali del Mar Baltico, è divenuto necessario elaborare con urgenza una strategia di ricerca integrata per la regione, favorendo le sinergie transfrontaliere, unendo le risorse, condividendo le conoscenze e potenziando la mobilità transfrontaliera dei ricercatori. É in questo modo che potremo garantire un futuro sostenibile alla regione del Mar Baltico. L'iniziativa BONUS, unitamente agli sforzi compiuti nel quadro della strategia europea per la regione del Mar Baltico, fornirà le strutture e i mezzi per far fronte a queste sfide in modo efficace e coordinato.

Plaudo all'accordo istituzionale raggiunto in materia di attuazione dell'iniziativa BONUS lo scorso 27 aprile. Ciononostante, desidero sottolineare anche il mio rammarico per il mancato raggiungimento di un accordo tra gli Stati membri che istituisca un modello di salvadanaio comune vero, come indicato nella proposta originaria della Commissione europea. Senza uno strumento di finanziamento davvero unico, non è possibile garantire pienamente la selezione delle migliori proposte di ricerca transnazionali sulla sola base dell'eccellenza scientifica, della qualità del gruppo di lavoro e dell'impatto previsto, né è possibile ottenere tutti i possibili benefici, il valore aggiunto e l'efficienza che comporta la cooperazione transfrontaliera. É per questa ragione che la Commissione europea vorrebbe precisare che le implicazioni di tale decisione non dovrebbero costituire un precedente per proposte future. Gli Stati membri dovranno impegnarsi a creare un salvadanaio comune vero per i finanziamenti e la cooperazione transfrontalieri prima di intraprendere qualunque altra iniziativa ai sensi dell'articolo 185 del trattato di Lisbona.

Tornando all'iniziativa in questione, la Commissione europea è pienamente fiduciosa che il programma BONUS sarà in grado di ottimizzare il potenziale dei programmi di ricerca ambientale nella regione del Mar Baltico, migliorare la capacità scientifica della zona, favorire la mobilità transfrontaliera dei ricercatori, promuovere sinergie ed evitare dispendiose duplicazioni delle ricerche. Questo garantirà un futuro sostenibile al Mar Baltico.
<SPEAKER ID="633" NAME="Anna Rosbach" LANGUAGE="DA">
Signor Presidente, BONUS-169 è un importante progetto pilota, che riguarda la cooperazione in materia di problemi ambientali in una determinata area. Questo programma gode del sostegno generale di tutti i paesi baltici. Esso mira altresì a coinvolgere i paesi terzi che scaricano le proprie acque reflue nel Mar Baltico, contribuendo ad avvelenare uno dei mari più inquinati del mondo. Il programma BONUS deve svolgere un compito enorme al fine di portare alla luce i numerosi problemi ambientali della regione. Tutte le forme di inquinamento al mondo, dalle cartiere e lavorazioni simili fino al crollo degli stock ittici, minacciano il Mar Baltico, mentre le bombe al diclorodietilsolfuro inesplose e i gasdotti russi certo non contribuiscono a promuovere il benessere dell'ecosistema. Sono pertanto estremamente favorevole al programma BONUS. Nondimeno ritengo che tale iniziativa non debba rimanere isolata, ma essere, anzi, accompagnata dalla sensibilizzazione ambientale e dagli interventi di ciascuno Stato, ivi compreso lo stanziamento di risorse finanziarie.
<SPEAKER ID="634" NAME="Lambert van Nistelrooij" LANGUAGE="NL">
Signor Presidente, Commissario Geoghegan-Quinn, onorevole Ek, i peculiari problemi e la particolare situazione del Mar Baltico richiedono un approccio specifico. Sono lieto, pertanto, che le attività possano partire subito grazie al raggiungimento di un accordo. Nondimeno, vorrei condividere con voi alcune riflessioni.

Come la signora Commissario ha evidenziato, la prima proposta mirava alla creazione di un salvadanaio comune vero, basato sui criteri dell'eccellenza e dell'interdisciplinarietà. Le consultazioni hanno portato a un approccio piuttosto pragmatico, secondo il quale i singoli paesi possono scegliere i progetti di loro interesse all'interno della lista e coinvolgere le proprie università e i propri istituti. Non ho obiezioni su questa scelta in sé - anzi, sono d'accordo - ma dobbiamo valutarla. Si deve procedere con efficacia e, se le cose sono fatte per bene e la cooperazione registra maggiori successi che in passato, questo potrebbe davvero diventare un esempio di ciò a cui miriamo con la strategia Europa 2020. L'Unione versa un piccolo extra e gli Stati membri stanziano maggiori risorse. Non stiamo parlando esclusivamente di ricerca, ma anche della sua applicazione. La qualità dell'ambiente deve essere anche ripristinata in modo efficace, quindi prestiamo particolare attenzione a questo aspetto.

Vorrei esternare ancora due considerazioni: anzitutto, l'approccio utilizzato per il Mar Baltico può fungere da esempio anche per altre macroregioni, come ad esempio quella del Danubio. Posso chiedere alla signora Commissario se, alla luce di ciò, le riflessioni su tale regione...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="635" NAME="Adam Gierek" LANGUAGE="PL">
Le disposizioni concernenti la ricerca sul benessere del Mar Baltico. contenute nella proposta della Commissione. introducono un elemento importante, ossia la fase di pianificazione strategica. Senza di essa, parleremmo semplicemente di sviluppo estensivo della ricerca sul tema, mentre ciò di cui necessitiamo è un più ampio piano d'azione, una migliore strategia che, oltre al Mar Baltico, includa il suo bacino di drenaggio, al momento soggetto - come tutti sappiamo - a forti esondazioni.

Bisognerebbe prestare particolare attenzione alla selezione degli esperti, in quanto il vasto campo di ricerca proposto non può essere ridotto ai soli fenomeni riproducibili in laboratorio. In questo caso, la ricerca condotta sul campo è strettamente connessa al territorio di giurisdizione di un particolare paese. Il diritto comunitario, pertanto, deve conciliarsi con le legislazioni nazionali. La selezione di esperti indipendenti da parte della Commissione dovrebbe tenere conto di questo aspetto.

Per aumentare le capacità di ricerca dei nuovi Stati membri della regione del Mar Baltico, si deve tener conto, anzitutto, che il potenziale di ricerca di questi paesi è variegato e che alle competenze, generalmente elevate, dei ricercatori si accompagnano strutture di laboratorio più carenti. Sono pertanto sorpreso che, nel fondo comune, sia stato imposto un tetto per il contributo di natura infrastrutturale pari al 25 per cento. Secondariamente, per molti paesi, il "salvadanaio comune” non è accettabile, sia per ragioni giuridiche sia per il fatto che esso rischia di compromettere piani di ricerca già in corso. In terzo luogo, la fase di pianificazione strategia del programma richiede tempo e occorrerebbe sfruttarla meglio.

Prima di tutto, quindi, bisognerebbe definire le priorità di ricerca per il Mar Baltico e il suo bacino di drenaggio e, in secondo luogo, le parti coinvolte nel progetto dovrebbero investire nelle proprie strutture di ricerca in modo da predisporle per operare su tali priorità. Nel contesto di queste ricerche, è altresì importante conferire un ruolo partitario alla Russia sulla base del partenariato orientale.
<SPEAKER ID="636" NAME="Satu Hassi" LANGUAGE="FI">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, desidero ringraziare la relatrice, onorevole Ek, per l'eccellente lavoro svolto. Il programma di ricerca BONUS - iniziativa eccellente e assolutamente degna di sostegno - è uno dei frutti della strategia europea per il Mar Baltico.

Ritengo inoltre che la strategia rappresenti di per sé un considerevole progresso. Circa sei anni fa, l'allargamento ha fatto sì il Mar Baltico diventasse, sotto tutti gli aspetti, un mare interno dell'Unione europea. Le persone se ne sono rese conto troppo lentamente. Come l'onorevole Ek ha segnalato, sono state svolte diverse ricerche sul Mar Baltico, ma con un coordinamento troppo scarso per stabilire l'insieme di conoscenze necessario, ad esempio, a migliorare le politiche comunitarie e renderle più intelligenti.

Spero che il coordinamento della ricerca ci aiuterà quanto meno ad assumere una certa consapevolezza su due punti. Il primo è che lo stato ecologico del Mar Baltico è allarmante. Si tratta di uno dei mari più inquinati al mondo. La più vasta superficie al mondo di fondale marino privo di ossigeno - in altre parole morto - si trova nel Mar Baltico. É stato detto che il più grande deserto dell'Europa si trova in fondo a questo mare.

Il secondo punto (che, spero, la ricerca contribuirà a illustrare meglio) è che siamo noi stessi i responsabili dello stato in cui versa il Mar Baltico. Il problema principale è rappresentato dall'eutrofizzazione, di cui la relatrice ha descritto molto bene le conseguenze. La principale fonte di sostanze nutritive eutrofizzanti - azoto e fosforo - è l'agricoltura, in questo caso l'agricoltura comunitaria che si appoggia al bacino idrografico del Mar Baltico.

Spero quindi che l'organizzazione congiunta e il coordinamento della ricerca permetteranno ai cittadini di comprendere sufficientemente i problemi e che ci aiuteranno anche a sviluppare metodi e processi migliori e più intelligenti in tutti i settori, agricoltura in primis, perché i fertilizzanti riversati nei laghi e nei mari sono solo uno spreco di risorse, dal punto di vista degli agricoltori.

Non si dimentichi però che la ricerca non può risolvere tutto. Dobbiamo comprendere che salvare il Mar Baltico richiederà cambiamenti concreti anche sul piano politico, soprattutto - ma non solo - nel settore dell'agricoltura. Spero che riusciremo a salvare il Mar Baltico, che attualmente è uno dei mari più inquinati del mondo, creando un precedente di successo cui il resto del mondo potrà ispirarsi.
<SPEAKER ID="637" NAME="Maria Da Graça Carvalho" AFFILIATION="PPE">
(PT) Signor Presidente, signora Commissario, plaudo al programma comune di ricerca e sviluppo del Mar Baltico (BONUS-169), che integrerà le attività di ricerca nazionali degli Stati membri e della Commissione europea nel settore dell'ambiente e della gestione delle risorse marine nel Mar Baltico. Il programma BONUS-169 costituisce un modello innovativo e un esempio per altre forme di cooperazione regionale nel settore della ricerca scientifica.

Alla pari di quella del Mar Baltico, anche altre regioni, come ad esempio l'Europa sudorientale, potrebbero beneficiare dell'azione concertata di Stati membri e Commissione, in modo da fronteggiare sfide comuni e sostenere lo sviluppo sostenibile.

Esorto quindi il Parlamento europeo e la Commissione a valutare la possibilità di istituire un programma comune di ricerca per l'Europa sudorientale, incentrato su settori di grande importanza, come il mare, la biodiversità e le fonti energetiche marine, che abbia a cuore lo sviluppo sostenibile dell'asse atlantico europeo e delle regioni confinanti.
<SPEAKER ID="638" NAME="Petru Constantin Luhan" AFFILIATION="PPE">
(RO) L'impegno dell'Unione europea nel programma comune di ricerca e sviluppo nel Mar Baltico dimostra che le istituzioni europee desiderano raggiungere una maggiore armonizzazione di politiche, programmi e altre attività nel settore della ricerca. É necessaria un'azione congiunta a livello comunitario per far fronte a determinate sfide e migliorare efficienza ed efficacia dei programmi, incorporando tutte le attività di ricerca in un programma uniforme e ben coordinato, che promuova lo sviluppo sostenibile della regione.

Il programma BONUS è particolarmente importante per la regione del Mar Baltico, tuttavia il suo ruolo non dovrebbe limitarsi a questa regione. Vorrei che, in futuro, questo programma fungesse da modello per altre forme di cooperazione regionale in Europa, ad esempio per le regioni del Danubio e del Mar Mediterraneo. Questo ci permetterà di avere un'Unione europea potente, dinamica e competitiva.
<SPEAKER ID="639" NAME="RadvilMorkūnaitė-Mikulėnien" AFFILIATION="PPE">
(LT) L'attuazione del programma comune di ricerca e sviluppo nel Mar Baltico BONUS-169 ha rivelato la situazione catastrofica in cui versa il Mar Baltico, particolarmente nei settori per cui sono in fase di esecuzione progetti d'infrastruttura su larga scala nel settore energetico, ad opera non solo degli Stati membri dell'Unione europea, ma anche di altri paesi confinanti con l'Unione. In alcune zone, la genotossicità è aumentata di diverse centinaia di volte. Il programma BONUS ha già dimostrato il proprio potenziale nel sostegno al monitoraggio ambientale della regione e pertanto è necessario continuare attivamente la ricerca sulla condizione in cui versa il Mar Baltico. Per assicurare che i progetti siano più esaustivi e obiettivi possibile, è fondamentale che essi coinvolgano studiosi provenienti da tutti i paesi bagnati dal Mar Balticosu un piano di parità. Questo programma rappresenta quasi una misura preventiva, volta a portare l'attenzione verso la complessa situazione ecologica del Mar Baltico. Solo finanziando adeguatamente la ricerca scientifica e individuando per tempo le potenziali minacce fermeremo i disastri ecologici e credo che assicureremo che il Mar Baltico...
<SPEAKER ID="640" NAME="Elena Oana Antonescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Le problematiche ambientali di alcune regioni possono essere affrontate con maggior successo se tutti gli Stati fondono fra loro le attività di ricerca svolte. É per questa ragione che plaudo alla proposta della Commissione, nonché della relatrice, di sostenere il programma BONUS per la regione del Mar Baltico.

Penso sia una buona idea aver incluso un comma che invita la Commissione a condurre una valutazione conclusiva del programma, al fine di verificare il livello di qualità e di efficienza nell'attuazione di programmi di questo tipo, vagliando soprattutto i progressi compiuti rispetto agli obiettivi specifici. Tali risultati dovrebbero essere pubblicati sul sito Internet del programma, in modo che i cittadini possano sapere come esso procede e a quali risultati sta portando. Di fatto, anche i rappresentanti del settore aziendale possono stilare i propri piani economici sulla base delle raccomandazioni e delle opportunità che emergono dalle ricerche nella zona.

Quel che conta è che i risultati del programma si traducano in benefici concreti per l'ambiente, per i cittadini e per lo sviluppo della regione, specialmente nel contesto dell'attuale crisi.
<SPEAKER ID="641" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, sostengo pienamente la creazione del programma comune di ricerca e sviluppo nel Mar Baltico BONUS. Sono certo che creando un programma consolidato di ricerca sopranazionale, basato sulla cooperazione reciproca transfrontaliera e sullo scambio di esperienze, si contribuirà a rendere più efficace la tutela del Mar Baltico e si favorirà lo sviluppo sostenibile della regione. Il programma BONUS è stato lanciato da otto Stati membri. Tra i paesi del Baltico si annovera però anche un altro Stato: la Russia; proprio per questo gli studiosi russi prenderanno parte al programma. Questo programma di ricerca dovrebbe fornire una serie di proposte per la strategia di sviluppo della regione che l'Unione europea sta mettendo a punto, nonché per il ruolo delle macroregioni nella futura politica di coesione, discusso in seno al Parlamento due mesi fa. É un peccato che non siamo riusciti ad affrontare apertamente e individuare i pericoli e le conseguenze che potrebbero avere sul Mar Baltico la costruzione e l'utilizzo (...).

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="642" NAME="Piotr Borys" AFFILIATION="PPE">
(PL) La ringrazio, signor Presidente, per avermi dato la parola.

Vorrei dire che la ricerca odierna sull'intera regione del Mar Baltico dovrebbe essere vista come parte integrante di un concetto infinitamente più ampio, ossia la coesione territoriale di tutta l'Unione europea. Concentriamoci, oggi, su diverse strategie parallele, tutte di rilievo: la strategia per il Mar Baltico, il partenariato mediterraneo e la strategia per il Danubio. Dobbiamo però ricordare che queste regioni devono essere collegate le une alle altre.

Al momento i maggiori scambi commerciali di beni avvengono con l'Indocina ed è per questa ragione che è così importante concentrarsi per garantire che anche la strategia per il Mar Baltico includa la possibilità di connessioni con la rete di trasporti "Nord-Sud”. Fortunatamente, questa strategia è accessibile al pubblico, oggi, e spero che anche la regione del Mar Baltico sarà strettamente collegata al sud dell'Europa grazie a tale rete di trasporti, ricorrendo a varie soluzioni parallele.
<SPEAKER ID="643" NAME="Máire Geoghegan-Quinn" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, vorrei formulare i miei ringraziamenti alla relatrice, onorevole Ek, e ai dieci onorevoli membri del Parlamento europeo che si sono presi la briga di essere presenti qui, a quest'ora tarda della sera, per discutere di questo argomento.

Sono estremamente soddisfatta che siano state adottate tutte le iniziative ai sensi dell'articolo 185 annunciate nell'ambito della cooperazione per il Settimo programma quadro dell'Unione europea: è una conquista politica per tutte le istituzioni dell'Unione europea. Il programma BONUS aiuterà chiaramente i paesi della regione del Mar Baltico ad affrontare in modo più efficace le pressanti e complesse problematiche ambientali della zona, promuovendo sinergie ed evitando dispendiose duplicazioni delle ricerche nazionali.

In vista dei problemi chiave che ci troviamo ad affrontare in ambiti politici come i cambiamenti climatici, l'energia, l'alimentazione e la salute, diventa necessario unire le risorse e lavorare assieme. Le iniziative ai sensi dell'articolo 185 svolgono un ruolo essenziale nell'affrontare alcune di queste problematiche fondamentali. L'esperienza acquisita con queste iniziative ci permetterà di trovare modi migliori e più efficaci di collaborare a livello europeo, sfruttando appieno sia i programmi di ricerca nazionali che quelli comunitari.

Come anticipato in occasione della mia audizione dello scorso gennaio presso il Parlamento europeo, sono strenuamente impegnata a favore della piena realizzazione dello spazio europeo della ricerca, ma, se vogliamo raggiungere quest'obiettivo, dobbiamo lavorare assieme in uno spirito di unità e cooperazione. É un fattore vitale per il futuro sviluppo economico dell'Unione europea e per garantire che l'Unione diventi un leader mondiale nei settori della ricerca, dell'innovazione e della scienza.
<SPEAKER ID="644" NAME="Lena Ek" LANGUAGE="SV">
Signor Presidente, di fatto, BONUS è un progetto pilota ai sensi dell'articolo 185 e posso assicurare a chiunque lavorerà a tale programma e a chiunque ne leggerà il materiale di riferimento o ne sarà interessato che non sarà un'impresa facile. Non è facile unire i fondi di ricerca dell'Unione europea e quelli dei vari Stati membri: è una sfida enorme. Non è facile coordinare culture e tradizioni di ricerca accademica diverse, con sedici macrogruppi di ricerca, cinquecento ricercatori, otto paesi e il resto dell'Unione europea a osservare come progredirà l'iniziativa, senza contare tutti quelli che dovranno analizzare e verificare che quanto viene fatto sia giusto e dimostri la propria efficacia.

Verrà chiesto molto ai ricercatori coinvolti. Verrà chiesto molto agli Stati membri e ai loro governi, e vi posso garantire che si renderanno necessarie decisioni politiche dure e una leadership politica forte. Nondimeno, dobbiamo cimentarci con questa sfida. I nostri programmi di ricerca devono essere valutati attentamente e noi dobbiamo assumerci quest'enorme responsabilità perché dobbiamo risolvere i problemi assieme per il bene del Mar Baltico. Occorre trovare, altresì, un modello che ci permetta di compiere progressi in altre parti d'Europa, come nelle regioni dei grandi fiumi e in quella del Mar Mediterraneo, e che definisca le modalità di gestione generale per le risorse comuni, fornite dai contribuenti europei, nei programmi comunitari e nazionali.

Il Mar Baltico ha fatto parte della nostra storia e della nostra cultura comuni sin dal termine dell'era glaciale, attraverso l'epoca dei Vichinghi, gli scambi commerciali del Medio Evo, il "mare della libertà” della guerra fredda. Ora è un mare che i nostri genitori e i nostri figli amano e che noi abbiamo la responsabilità di gestire. Alla luce di tali difficoltà e delle enormi sfide che siamo chiamati ad affrontare, vorrei, ancora una volta, ringraziare tutti coloro che sono stati coinvolti. Il lavoro da compiere non si conclude con le decisioni che prendiamo e con i documenti che firmiamo in questa sede: il vero lavoro comincia adesso.
<SPEAKER ID="645" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani, alle 12.00.
