<CHAPTER ID="006-07">
7. Attuazione dell'articolo 10 del protocollo delle Nazioni Unite sulle armi da fuoco e disposizione di autorizzazioni di esportazione e misure di importazione e transito per le armi da fuoco, loro parti e componenti e munizioni (
<SPEAKER ID="105" NAME="Salvatore Iacolino" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, il mio sarà un brevissimo intervento. Costi inferiori per le piccole e medie imprese del settore, semplificazione e minori oneri amministrativi nonché procedure chiare e snelle per l'esportazione di armi da fuoco per uso civile, maggiore cooperazione con i paesi terzi, elevati standard di sicurezza, contrasto efficiente al traffico di armi e ancora migliore tracciabilità delle armi.

In una realtà in continua espansione, questa costituisce in prima conciliazione una risposta concreta, peraltro, ai tragici fatti accaduti in Norvegia. Questi standard di sicurezza riguarderanno decine e decine di migliaia di sportivi e di appassionati del tempo libero.

Ringrazio i relatori ombra, le commissioni INTA e LIBE, il segretariato e ovviamente la Presidenza ungherese e la Presidenza polacca.
