<CHAPTER ID="006-05">
5. Miglioramento della sicurezza e della salute sul lavoro delle lavoratrici gestanti, puerpere o in periodo di allattamento (
<SPEAKER ID="149" NAME="Carl Schlyter" AFFILIATION="Verts/ALE">
(SV) Sussistono svariati errori di traduzione nella versione svedese della relazione. Solo per citarne alcuni, vengono confusi i termini barnledighet (congedo parentale) e mammaledighet (congedo di maternità). Tuttavia, l'emendamento 125 in particolare contiene un errore di traduzione gravissimo. La versione svedese dell'emendamento 125 sancisce che il congedo di paternità dovrebbe essere retribuito per intero. Non viene detto in altre versioni del testo. Ciò significa che non c'è alcuna differenza tra l'emendamento 50 e l'emendamento 125 secondo il testo svedese. Sarebbe opportuno apportare le debite correzioni.
