<CHAPTER ID="017">
Attuazione delle raccomandazioni di Goldstone su Israele/Palestina (discussione)
<SPEAKER ID="133" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione sull'attuazione delle raccomandazioni del giudice Goldstone su Israele/Palestina.
<SPEAKER ID="134" NAME="Diego López Garrido">
presidente in carica del Consiglio. - (ES) Signor Presidente, vorrei ringraziare il Parlamento europeo per avermi dato la possibilità di intervenire sulla questione della missione di informazione sul conflitto di Gaza patrocinata dalle Nazioni Unite e svoltasi tra la fine del 2008 e l'inizio del 2009, nota come la "relazione Goldstone”.

Le Nazioni Unite hanno preso in debita considerazione le dichiarazioni del Segretario generale Ban Ki-moon al Consiglio di sicurezza del 21 gennaio 2009, quando ha riportato le sue impressioni in merito alla visita a Gaza e al sud di Israele poco dopo la fine delle ostilità.

La relazione Goldstone, a cui si è già fatto riferimento in alcuni interventi al punto precedente, pubblicata a metà settembre dello scorso anno, è stata discussa anche nel corso della dodicesima seduta del Consiglio dei diritti umani, svoltasi dal 14 settembre al 2 ottobre.

Fin dall'inizio del conflitto, l'Unione europea ha insistito affinché le parti rispettassero pienamente i diritti dell'uomo e osservassero gli obblighi sanciti dal diritto umanitario internazionale.

L'Unione europea ha messo in chiaro che avrebbe supervisionato attentamente le indagini relative alle accuse di violazione dei diritti dell'uomo.

A Ginevra, la presidenza svedese del Consiglio ha stabilito la posizione dell'Unione europea come segue: in primo luogo, l'Unione europea considera la relazione preoccupante perché riferisce di gravi violazioni del diritto umanitario internazionale, compresi attacchi intenzionali ai civili. In secondo luogo, l'Unione europea sottolinea l'importanza di indagini adeguate e credibili sulle possibili violazioni del diritto internazionale da parte degli attori nel conflitto, in linea con il diritto internazionale e quindi garantendo che la missione rivolga le raccomandazioni sia agli israeliani sia ai palestinesi.

L'Unione europea ha confermato la propria posizione favorevole alla relazione Goldstone quando, nel corso delle discussioni del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite del 27 gennaio, soltanto un mese fa, ha sottolineato l'importanza di indagini adeguate e credibili sulle possibili violazioni del diritto internazionale dei diritti umani e del diritto umanitario internazionale. Posso riferirvi che, il 4 febbraio 2010, quindi pochi giorni fa, il Segretario generale delle Nazioni Unite ha pubblicato un documento sull'applicazione della risoluzione dell'Assemblea generale delle Nazioni Unite sulla relazione Goldstone.

Il Segretario generale ha riportato le risposte di Israele, dei territori palestinesi occupati e della Svizzera e, nelle sue osservazioni, ha affermato che le tre parti, essendo ancora in corso i processi già avviati, non potevano esprimere opinioni in merito all'applicazione della risoluzione.

Resta da valutare in che modo l'Assemblea generale delle Nazioni Unite affronterà la questione.

La presidenza spagnola considera una priorità raggiungere un accordo sulla posizione dell'Unione europea in merito al progetto di risoluzione che le autorità palestinesi intendono ora presentare all'Assemblea generale delle Nazioni Unite.

Abbiamo due obiettivi: vogliamo innanzi tutto che la risoluzione venga adottata all'unanimità e, in caso contrario, che emerga una posizione il più possibile comune dell'Unione europea in merito.

In ogni caso, vorrei ribadire che la presidenza del Consiglio sostiene le richieste della relazione Goldstone, ossia l'apertura di indagini credibili e indipendenti dalle parti.
<SPEAKER ID="135" NAME="Kristalina Georgieva" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, concordo con le dichiarazioni della presidenza spagnola. Malgrado l'Unione europea non abbia appoggiato tutte le raccomandazioni, ha però chiarito di prendere molto sul serio la relazione Goldstone invitando tutti gli attori nel conflitto ad avviare indagini sulle loro presunte violazioni del diritto umanitario internazionale e del diritto internazionale dei diritti umani. Tali indagini devono essere conformi alle norme internazionali.

Le azioni intraprese finora da Israele, dalle autorità palestinesi e da Hamas non hanno portato a risultati concreti ed è quindi necessario introdurre il principio dell'assunzione delle responsabilità. Per tale motivo l'Unione europea continua a ripetere un messaggio fondamentale: le parti coinvolte devono impegnarsi in modo concreto nel condurre indagini indipendenti e credibili sulle presunte violazioni. Questo argomento rientra direttamente nelle mie competenze e vale dunque la pena ricordare che la Commissione riconosce cospicui finanziamenti alle organizzazioni umanitarie i cui progetti forniscono assistenza di base e protezione ai civili palestinesi.

L'Unione europea si impegnerà per dare un seguito adeguato alla riunione del Consiglio dei diritti dell'uomo che si terrà a marzo e per preparare una risoluzione consensuale già in fase iniziale. In tale contesto, vorrei ricordarvi che il 18 febbraio la delegazione palestinese ha presentato un progetto di risoluzione dell'Assemblea generale, dopo la relazione del Segretario generale delle Nazioni Unite, per dare seguito alla relazione Goldstone. I palestinesi hanno manifestato la propria intenzione di spingere all'azione l'Assemblea generale in merito alla risoluzione venerdì 26 febbraio, di ribadire i punti principali della risoluzione 64/10 dell'Assemblea generale del 5 novembre 2009 e di richiedere al Segretario generale delle Nazioni Unite una nuova relazione tra cinque mesi. Mentre discutiamo in quest'Aula, gli Stati membri e la Commissione stanno tenendo consultazioni approfondite sulla questione al fine di raggiungere una posizione comune sulla risoluzione in esame.

Concludo sostenendo l'idea della presidenza spagnola sull'importanza di individuare una posizione comune dell'Unione europea ed evitare la precedente tripartizione.
<SPEAKER ID="136" NAME="Elmar Brok" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio López Garrido, Commissario, ritengo che un'indagine credibile sulle violazioni del diritto umanitario internazionale sia importante e meriti la nostra attenzione. La conclusione va valutata, ma deve essere fatto da entrambe le parti coinvolte, compresi chi porta avanti una guerra irregolare facendo fuoco su Sderot e su altre città in aree densamente popolate, definendo quindi il campo di battaglia. Sono in corso indagini eque in merito e le conclusioni non saranno di parte.

Questa situazione dimostra che in Medio Oriente, anche così come in altre regioni simili, soltanto le soluzioni pacifiche possono condurre a risultati durevoli e finché non si troveranno soluzioni pacifiche e accordi durevoli, i problemi non verranno mai risolti. In questo caso, bisogna prendere seriamente in considerazione anche l'aspetto della sicurezza dello Stato di Israele, soprattutto alla luce dall'attuale e preoccupante sviluppo di nuovi razzi.

Vorrei anche sottolineare che è giusto richiedere un'indagine internazionale, anche se non tutto può essere esaminato nel quadro della relazione Goldstone, che si concentra solamente sui territori occupati. E' stato fatto notare come nessuno degli Stati membri dell'Unione europea abbia votato a favore della relazione in seno al Consiglio dei diritti umani: alcuni si sono astenuti, altri hanno votato contro e altri ancora, come Regno Unito e Francia, si sono rifiutati di prendere parte alla votazione. Anche questo è un aspetto che va preso in considerazione in fase di valutazione, così come il fatto che i promotori della risoluzione sono "rappresentanti dei diritti umani e della democrazia” del calibro di Cuba, Nigeria e Cina. Dobbiamo combattere per i diritti umani, ma non per dichiarare guerra politica a una delle parti, come sembra proporre questa reazione.
<SPEAKER ID="137" NAME="Véronique De Keyser" LANGUAGE="FR">
Nel dicembre 2008 l'operazione "Piombo fuso” a Gaza ha provocato circa 1 500 morti, la maggior parte dei quali erano donne, bambini e altri civili. Sono state distrutte famiglie e sono state bombardate scuole, è stato creato il panico e la popolazione è rimasta intrappolata e senza possibilità di fuga.

Mi trovavo a Gaza durante l'operazione militare con alcuni colleghi qui presenti e siamo rimasti sconcertati dal fatto che una tragedia del genere potesse svolgersi davanti agli occhi della comunità internazionale senza suscitare un'ondata di proteste. Da allora niente è cambiato a Gaza: la zona rimane distrutta e l'assedio continua.

Abbiamo avuto però la relazione Goldstone. Onorevole Brok, che differenza c'è tra questa relazione e la risoluzione che ne è seguita? La relazione Goldstone è una relazione coraggiosa che chiede semplicemente che venga fatta giustizia: è forse troppo? I tentativi di oggi per far fallire la relazione e screditare il giudice Goldstone sono incredibili: il suo nome è stato infangato, è stato definito antisemita, anche se nella sua relazione si punta il dito non solo contro Israele, ma vengono mosse critiche anche a Fatah e a Hamas.

Chiedo scusa ai miei onorevoli colleghi, ma mi sento oggi di dire con chiarezza che il governo israeliano è l'unico ad aver instaurato una specie di regno del terrore e ad aver applicato la censura per non dare nessun seguito alla relazione. Vorrei dire al ministro Lieberman, che non è qui ora, ma era in quest'Aula ieri: questo Parlamento non si lascia intimidazioni!

Vogliamo indagini indipendenti e in linea con le norme internazionali, non tribunali militari che giudicano i propri soldati. Ministro Lieberman, dirò anche che lei non è il benvenuto qui e non in quanto rappresentante di Israele, ma perché le sue posizioni razziste e xenofobe sono incompatibili con i valori europei. Nessuno Stato democratico può ardire di violare il diritto internazionale senza dover poi giustificare le proprie azioni. Questo Parlamento non tollererà intimidazioni, ma continuerà a chiedere giustizia, che si faccia luce sulla tragedia di Gaza, non con la forza ma con determinazione. Oggi mi appello al Consiglio e alla Commissione affinché semplicemente ci si attenga a questi principi: chiarezza e giustizia, nient'altro.
<SPEAKER ID="138" NAME="Annemie Neyts-Uyttebroeck" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, la relazione Goldstone cerca di adempiere il mandato che le è stato affidato e che consisteva nell'"indagare sulle violazioni del diritto internazionale in materia di diritti dell'uomo e del diritto umanitario internazionale perpetrate nel contesto delle operazioni militari condotte a Gaza prima, durante o dopo il periodo compreso tra il 27 dicembre 2008 e il 18 gennaio 2009”. Proprio questo è stato l'obiettivo della relazione Goldstone, non solo del giudice Goldstone, ma anche dalle sue due colleghe.

Hanno condotto indagini su quanto è avvenuto a Gaza e sono giunti a conclusioni molto preoccupanti, perché rivelano che in molti dei casi esaminati le violazioni del diritto internazionale, del diritto umanitario internazionale e della convenzione di Ginevra sono state perpetrate proprio dalle forze di uno Stato che si definisce l'unico Stato democratico nella regione. Questa situazione è molto allarmante.

Non possiamo tollerarlo. Quando ci viene chiesto di prendere una posizione in merito alla relazione, la domanda non è quindi se siamo con o contro Israele, o la Palestina o Hamas; la domanda è se accettiamo le violazioni del diritto internazionale, del diritto umanitario internazionale e della convenzione di Ginevra, indipendentemente da chi le abbia commesse. A questo interrogativo dobbiamo dare una risposta.
<SPEAKER ID="139" NAME="Caroline Lucas" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, sono veramente lieta di discutere finalmente la relazione Goldstone in plenaria. Si tratta di una questione di vitale importanza e sinora l'Unione europea è rimasta vergognosamente al di fuori di simili questioni. E' inaccettabile che in Consiglio non abbia ancora approvato le raccomandazioni della relazione Goldstone. La Commissione sostiene di prenderla molto sul serio, ma non è sufficiente: vogliamo un'approvazione esplicita. Anche la presidenza afferma di appoggiare la relazione, ma dovrebbe dimostrarlo pubblicamente e in modo chiaro, assicurandosi che anche il Consiglio faccia lo stesso.

In questo contesto, sono lieta del fatto che la proposta di risoluzione del Parlamento sul Consiglio dei diritti dell'uomo, che voteremo domani, contenga due importanti paragrafi che invitano l'alto rappresentante e gli Stati membri a richiedere pubblicamente l'attuazione delle raccomandazioni contenute nella relazione.

La risoluzione invita inoltre l'alto rappresentante e gli Stati membri a supervisionare in modo attivo l'attuazione delle raccomandazioni per la consultazione delle missioni esterne dell'Unione europea e delle organizzazioni non governative attive nel settore, dato che, sulla base delle prove raccolte sinora, né le autorità israeliane né Hamas stanno prendendo le proprie responsabilità abbastanza sul serio. In Israele le indagini relative agli obiettivi fissati e alle tattiche impiegate nell'operazione "Piombo fuso” sono state effettuate da comandanti dell'esercito o dalla polizia militare, compromettendo gravemente l'indipendenza dei risultati; per quanto riguarda Hamas, invece, non si ancora riusciti ad affrontare in modo adeguato la questione del lancio di razzi nel sud di Israele. Alla luce di questi insuccessi, è evidente che l'Unione europea deve esercitare forti pressioni sul Segretario generale delle Nazioni Unite affinché venga predisposta una valutazione veramente indipendente.

In considerazione della crisi umanitaria in corso a Gaza, mi rivolgo nuovamente al Consiglio e all'alto rappresentante affinché venga esercitata maggiore pressione su Israele per terminare l'assedio che sta impedendo la ricostruzione e aggravando le sofferenze.
<SPEAKER ID="140" NAME="Michał Tomasz Kamiński" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, la relazione Goldstone è estremamente di parte e iniqua. E' stata redatta dal Consiglio dei diritti umani delle Nazioni Unite, che vede tra i suoi membri paesi in cui il rispetto per i diritti dell'uomo è inesistente, come l'Iran, il Nicaragua, la Somalia e la Libia. Che diritto hanno questi Stati di giudicare Israele, l'unica democrazia del Medio Oriente?

La relazione proviene da una fonte molto sospetta e patologicamente maldisposta verso Israele. Su 25 risoluzioni riguardanti i diritti umani del Consiglio dei diritti umani delle Nazioni Unite, ben 20 sono rivolte a Israele; nessuna, invece, riguarda i paesi membri del Consiglio e voglio sottolineare che si tratta di paesi con una storia dei diritti dell'uomo tragica, si tratti dei diritti delle donne o elettorali.

Ribadisco che questa relazione è decisamente di parte in quanto cerca di giustificare l'attività terroristica di Hamas e non riporta un fatto fondamentale: negli otto anni precedenti all'azione difensiva di Israele nella striscia di Gaza, sono stati lanciati migliaia di razzi contro cittadini israeliani innocenti. Qualsiasi paese ha il diritto di difendersi dai terroristi; è un diritto che ha anche Israele. Va ricordato inoltre che, attualmente in Israele sono in corso 150 inchieste giudiziarie sulle azioni di alcuni soldati israeliani. In Israele esiste un parlamento libero e una stampa libera che spesso critica il proprio governo e le proprie forze armate. Questi elementi sono purtroppo inesistenti dalla parte dei terroristi.

Ritengo pertanto che la relazione Goldstone, sia di parte e iniqua e critichi in modo vergognoso il nostro primo alleato in Medio Oriente, non vada presa sul serio.
<SPEAKER ID="141" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" LANGUAGE="EL">
Signor Presidente, la relazione del giudice Goldstone fornisce una prova lampante dei crimini e delle violazioni del diritto internazionale e del diritto umanitario internazionale perpetrate da Israele a danno del popolo palestinese. L'indagine ha fornito chiari segnali delle gravi violazioni della quarta convenzione di Ginevra messe in atto dalle forze israeliane. Bisogna notare che, mentre i palestinesi - peraltro criticati nella relazione - accettano il diritto internazionale e ne sollecitano l'applicazione, Israele lo rifiuta.

Benché alcuni gruppi stiano cercando di compromettere il buon esito della relazione, noi ci rivolgiamo agli Stati membri affinché difendano i principi che regolano il diritto internazionale e l'Unione europea; li invitiamo anche a sostenere la discussione della relazione in seno all'Assemblea generale delle Nazioni Unite e la sua notifica al Consiglio di sicurezza, affinché venga finalmente approvata e i relativi provvedimenti vengano adottati. La relazione andrebbe inoltrata alla Corte penale internazionale dell'Aia per una valutazione. Se l'Unione europea vuole davvero risolvere il problema palestinese, deve smettere di tollerare crimini simili, poiché la tolleranza equivale a incitamento e complicità.

In base alle conclusioni della relazione, sarebbe opportuno valutare immediatamente la sospensione delle attività di sviluppo dei rapporti tra l'Unione europea e Israele e l'applicazione delle disposizioni previste dall'accordo di associazione.

I popoli della Palestina e di Israele hanno tutto il diritto di avere un futuro e una vita. E' nostro dovere esercitare pressioni affinché si raggiunga una soluzione adeguata e la pace, e la relazione Goldstone dovrebbe essere un mezzo per dare nuovo slancio agli sforzi per il raggiungimento di questi obiettivi.
<SPEAKER ID="142" NAME="Bastiaan Belder" LANGUAGE="NL">
La relazione Goldstone è stata al centro dell'attenzione la scorsa settimana, nel corso della visita allo Stato ebraico della delegazione per le relazioni con Israele. La delegazione ha ricevuto informazioni dettagliate in merito alle indagini giudiziarie condotte da Israele durante e dopo le operazioni militari a Gaza da rappresentanti militari e civili. Un'indagine tanto precisa delle proprie azioni confuta in modo circostanziato le accuse mosse alle autorità israeliane nella relazione Goldstone.

Inoltre, a prescindere dalla relazione Goldstone, l'esercito di difesa di Israele (IDF) prende seriamente ogni accusa e svolge indagini approfondite in merito. In questo caso l'IDF e Hamas, ovvero il gruppo terroristico che è da ritenersi colpevole per l'operazione di Gaza, sono in netto disaccordo. Quando mai si è visto Hamas investigare sulle proprie azioni?

Signor Presidente, i documenti disponibili sull'operazione di Gaza non lasciano dubbi in merito alla risposta: Hamas ha deliberatamente esposto i civili palestinesi a una seria minaccia di guerra, perfino in luoghi come le moschee. Sull'altro fronte ritroviamo invece le intenzioni e le azioni degli israeliani, la protezione delle vite e delle proprietà dei cittadini ebrei dai continui attacchi dei razzi di Hamas - che sono andati avanti per anni - la reale preoccupazione di Israele per le vite dei palestinesi. Pensate alle precauzioni che hanno preso nel corso dell'operazione.

Signor Presidente, malgrado le intenzioni della relazione Goldstone, questa indagine faziosa si conclude con la difesa da due accuse: l'operazione militare israeliana contro Hamas e la democraticità dello Stato di Israele, basato sullo stato di diritto. Dovete solo andare in Medio Oriente!
<SPEAKER ID="143" NAME="Louis Bontes" AFFILIATION="NI">
(NL) E' stato chiaro fin dall'inizio che Israele sarebbe stato tacciato di essere l'aggressore e il responsabile del conflitto di Gaza. Il giudice Goldstone e i suoi metodi di lavoro sono appoggiati da paesi quali l'Egitto e il Pakistan, dove - come ben sappiamo - i diritti dell'uomo sono al di sotto di qualunque standard accettabile.

La relazione non fa invece alcun riferimento ai 12 000 razzi lanciati su Israele da Gaza, che hanno costituito una grave minaccia per la popolazione locale. Israele ha esercitato il suo diritto di autodifesa. La relazione non nomina neanche una volta Hamas, né il fatto che abbiano usato civili come scudi umani o che abbiano adibito edifici civili a depositi per le armi e a basi di lancio per i razzi. Neanche una parola a riguardo. Né si accenna alla precedente appartenenza delle forze di polizia di Hamas a un'organizzazione militare che ha ingaggiato una lotta armata contro Israele.

Signor Presidente, possiamo fare una sola cosa con la relazione Goldstone: buttarla nel cestino e in fretta. Non dovremmo perderci altro tempo. E' parte di un processo politico che non possiamo portare avanti. Mettiamo fine alla persecuzione politica dello Stato di Israele.
<SPEAKER ID="144" NAME="Gabriele Albertini" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, l'opinione pubblica è divisa sul rapporto Goldstone.

In particolare le forze armate israeliane vengono accusate di aver deliberatamente provocato la morte di numerosi civili durante le operazioni di guerriglia urbana. Si tratta di un'accusa molto seria, che sembra ignorare alcuni innegabili fatti, quali la distribuzione di volantini lungo tutta l'area di guerra per spiegare che le abitazioni contenenti armi e munizioni avrebbero potuto essere colpite e gli avvertimenti telefonici e via radio, anche sulle frequenze di Hamas, prima di attaccare strutture di edifici individuati come depositi di armi.

È stata inoltre utilizzata la tecnica del cosiddetto "knock the roof": se dopo tutti questi avvertimenti l'aviazione avesse segnalato ancora edifici pieni di gente, si sarebbero lanciate piccole cariche esplosive, più che altro rumorose, che sarebbero servite a far evacuare in fretta le strutture.

L'esercito israeliano ha introdotto segnali di avvertimento per i civili di Gaza che nessun altro aveva messo in pratica prima. Chi utilizza tutte queste precauzioni non può in alcun modo essere accusato di mirare deliberatamente ai civili.

Ieri, nella stessa giornata, ho incontrato due grandi personaggi politici: nella mattinata il Ministro degli esteri israeliano Lieberman e in serata il Presidente dell'Autorità nazionale palestinese Abu Mazen. In entrambi i casi l'incontro è stato sereno e disteso, nell'auspicio che finalmente si abbandonino le armi verso un percorso di pace dopo lotte che durano ormai da troppi decenni.

L'Europa, com'è stato chiesto anche dai due governi, deve mantenere il suo equilibrato ruolo di giudice imparziale, al riparo da prese di posizione ideologiche che potrebbero solo esacerbare gli animi degli uni e degli altri.
<SPEAKER ID="146" NAME="Richard Howitt" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, alla fine dello scorso anno, lei e l'Alto commissario per i diritti umani, la signora Pillay, vi siete presentati qui al Parlamento dicendo che il rapporto Goldstone sulle violazioni dei diritti umani commesse da entrambe le parti coinvolte nel conflitto di Gaza era completo, obiettivo e conforme alle norme internazionali.

E allora cerchiamo di non screditarlo. Cerchiamo di agire prendendo spunto da esso. Come altri colleghi intervenuti in questa discussione, anch'io ho parlato personalmente con rappresentanti del governo israeliano, dell'Autorità palestinese e, proprio a Gaza, con rappresentanti della commissione costituita dall'autorità de facto, invitandoli a collaborare con Goldstone e ad avviare anche loro indagini credibili e indipendenti portare i responsabili di fronte alla giustizia per rispondere delle violazioni commesse. Ho parlato con il vice segretario di Stato americano, Michael Posner, quando era qui, al fine di esortare Israele a fare lo stesso.

Al nostro collega della presidenza spagnola che si prepara per la votazione di venerdì all'ONU, vorrei chiedere di non ricercare ad ogni costo il consenso dell'Unione europea. L'idea, avanzata da alcuni, di un'astensione unanime dell'Unione europea sarebbe una presa in giro per tutte le vittime di questo terribile conflitto. Dobbiamo negoziare il miglior testo possibile e spero davvero che questa volta, per tenere alta la pressione, voti "sì” qualche Stato membro in più dei cinque che si sono espressi a favore la volta scorsa.

L'indagine su presunte violazioni del diritto umanitario internazionale condotta dal Consiglio per i diritti umani - proprio come la decisione della Corte internazionale di giustizia del 2004 sulla barriera di separazione - dovrebbe essere considerata come un documento avente forza giuridica emesso da organismi dei trattati internazionali.

Mi rammarico per il comportamento del leader del gruppo dei conservatori nel corso della discussione odierna; ha infatti definito l'ONU come una "fonte sospetta”. L'ONU rappresenta le più alte aspirazioni di tutti noi a livello mondiale e merita tutto il nostro sostegno.

In un'Unione europea creata dalle ceneri della guerra, per noi è necessario che chi ha commesso crimini di guerra ne renda conto. Non possiamo quindi accettare le affermazioni del segretario generale delle Nazioni Unite, che, riferendo al Consiglio di sicurezza in merito al rispetto delle regole da parte di Israele e dei palestinesi, ha detto che "non può essere presa nessuna decisione”. Sono asserzioni che devono essere verificate e l'Europa deve dimostrare di esserne in grado.
<SPEAKER ID="147" NAME="Frédérique Ries" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Signor Presidente, l'obiettivo di questa discussione non è di erigerci a pubblica accusa e giudicare in merito a situazioni che non siamo in grado di valutare. Il nostro obiettivo in questo caso è duplice e consiste in primo luogo nel contribuire a chiarire le responsabilità delle parti coinvolte nel conflitto di Gaza e, in secondo luogo, nel guardare di più al futuro. Dobbiamo chiederci che cosa possiamo dire e fare ora per contribuire a ricostruire il dialogo.

Non credo, nella fattispecie, che la relazione Goldstone sia costruttiva a questo proposito. Questa conclusione - e vale la pena ricordarlo perché non capita di frequente - è stata condivisa da tutti i paesi europei, nessuno dei quali ha sostenuto la relazione di fronte a quei rispettabili pubblici ministeri e grandi difensori di libertà e diritti umani che sono Cina, Pakistan, Arabia Saudita, Russia e Cuba, per citare solo qualche esempio. La relazione è molto controversa, densa di pregiudizi e, che ci piaccia o no, non ci aiuterà a fare passi avanti.

Spetta comunque a Israele decidere di assumersi le sue responsabilità in quanto Stato democratico e fare piena luce sul conflitto di Gaza. Sono in gioco i suoi interessi militari, diplomatici e mediatici, quegli stessi interessi che lo Stato ebraico è riuscito ad affermare in passato.
<SPEAKER ID="148" NAME="Jan Philipp Albrecht" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signor Presidente, sono lieto che il Parlamento europeo sia riuscito ad elaborare una risoluzione sulla relazione Goldstone che gode di un sostegno piuttosto ampio e non si limita a trasferire il conflitto in Medio Oriente a Bruxelles. Se non vogliamo sprecare un'occasione per creare una pace duratura, dobbiamo fare appello agli elementi che uniscono tutte le parti coinvolte, anziché sottolineare - come fa qualcuno qui - le cause di divisione. L'elemento unificante è l'applicabilità del diritto internazionale in materia di diritti umani in tutto il mondo.

Tuttavia, così come le parti coinvolte nel conflitto devono consentire e favorire un'indagine indipendente, la comunità internazionale deve astenersi dall'esprimere un giudizio unilaterale. Per questo è assolutamente necessario chiarire che la demonizzazione unilaterale di Israele è fuori luogo non solo in questa discussione, ma in generale. Dobbiamo respingere chiaramente in Europa i poteri che lavorano per rimettere in discussione la legittimazione dello Stato di Israele; al contrario, i poteri che in Israele lottano con noi per la pace, la tolleranza e i diritti umani in Medio Oriente devono essere consolidati. Dobbiamo affermare a chiare lettere, qui e ora, che consideriamo inaccettabile l'ostruzionismo a danno delle ONG in Israele praticato dai rappresentanti del governo, come il ministro degli Esteri, Avigdor Lieberman. Questa politica è dannosa per il popolo di Israele e conseguentemente per la pace in Medio Oriente.
<SPEAKER ID="149" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente, la relazione Goldstone è stata commissionata dal Consiglio per i diritti umani dell'ONU, che conta numerosi nemici di Israele; sarebbe pertanto stato difficile aspettarsi un'analisi equilibrata. Il Congresso degli Stati Uniti ha definito la relazione Goldstone irrimediabilmente parziale, non degna di ulteriori considerazioni e priva di legittimità. La relazione inoltre non menziona il terrorismo di Hamas ed ignora le indagini che Israele sta portando avanti su 150 casi di presunti abusi da parte dell'IDF - l'esercito di difesa di Israele - e perseguirà i trasgressori.

Dietro alle controversie su questa relazione, vi è però una tragedia umana, la tragedia dei palestinesi che attendono di essere guidati da dirigenti moderati e non corrotti, che possano garantire pace, sicurezza e prosperità grazie ad un accordo con Israele. Non dobbiamo nemmeno dimenticare la tragedia dei civili nella zona meridionale di Israele, bersagli costanti dei fanatici della jihad di Hamas che si sono nascosti nelle scuole o hanno lanciato razzi mortali.

Il gruppo ECR continua a sollecitare un accordo bilaterale come unica possibilità per giungere ad una soluzione sostenibile a lungo termine al conflitto mediorientale, ma la relazione Goldstone non ci avvicina minimamente a questa meta.
<SPEAKER ID="150" NAME="Helmut Scholz" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DE) Signor Presidente, il diritto di Israele all'esistenza, la tutela della sua popolazione e l'impegno per promuovere una cooperazione quanto più stretta possibile con Israele sono per me, in quanto uomo politico tedesco e di sinistra, certezze politiche. Reputo tuttavia inaccettabile che da anni, un milione e mezzo di palestinesi siano stati collocati nella più grande prigione a cielo aperto del mondo, ostaggi di una politica sbagliata. La consapevolezza che oltre il 44 per cento dei bambini al di sotto dei 14 anni vive nella striscia di Gaza fa capire immediatamente quanto sia pericolosa l'eredità che questa politica lascia per il futuro. La guerra del 2008 e la politica disumana verso i civili sono destinate ad essere dimenticate e per questo chiediamo che ci sia un'indagine e l'espiazione delle colpe.

Un atteggiamento relativistico nei confronti della violazione del diritto umanitario e internazionale e la mancata punizione dei colpevoli non faranno che portare a nuovi attentati suicidi e guerre, e la spirale della violenza non si fermerà. L'Europa non può continuare a girarsi dall'altra parte. L'attuazione della relazione Goldstone, anche all'Assemblea generale delle Nazioni Unite, deve quindi rimanere di competenza dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="151" NAME="Lorenzo Fontana" AFFILIATION="EFD">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, il Consiglio per i diritti umani dell'ONU ha approvato il rapporto Goldstone a larghissima maggioranza.

Tuttavia, i nomi di troppi tra i paesi che compongono quest'ampia maggioranza stimolano le nostre riflessioni e ci rendono perplessi circa la sua composizione: la Cina, l'Arabia Saudita, il Pakistan. Ci poniamo degli interrogativi quando leggiamo che sono questi paesi, non propriamente esemplari nella tematica dei diritti dell'uomo, che chiamano Israele e Hamas a effettuare approfondite indagini sulle violazioni dei diritti umani durante l'operazione "Piombo fuso".

Non riteniamo di prendere le parti di nessuno dei due contendenti, preferendo mantenere un equilibrio di giudizio, auspicando la necessità di garantire la sicurezza di Israele all'interno dei suoi confini e il diritto all'esistenza dello Stato ebraico e di quello palestinese, e opponendo la nostra contrarietà all'uso della violenza, del terrorismo e della guerra nel risolvere i conflitti.

La nostra cultura cristiana e la nostra concezione dell'uomo e della storia ci portano ad auspicare che tutte le violazioni commesse vengano punite in maniera ferma ed equilibrata.
<SPEAKER ID="152" NAME="Ria Oomen-Ruijten" AFFILIATION="PPE">
(NL) In più di un'occasione ho affermato che, se non si conosce o non si riconosce il proprio passato, non si potrà mai costruire un futuro. Questo vale anche per il conflitto in Medio Oriente.

Ho sentito in Aula molte critiche sulla relazione Goldstone. Conosco il giudice Goldstone sin da quando, da grande conciliatore, svolgeva e dirigeva molte indagini in Sudafrica, e, a mio avviso, è il perfetto esempio di persona in grado di esporre concretamente i fatti con l'obiettivo di favorire la conciliazione. Purtroppo, l'accoglienza riservata alla sua relazione sembra indicare che non ci sia stata alcuna conciliazione e che, al contrario, si stia assistendo a una più forte polarizzazione. Per questo la relazione è stata ignorata.

Signor Presidente, Israele ha ignorato le conclusioni della relazione, ma ha anche di fatto riconosciuto di avere commesso degli errori corrispondendo un risarcimento alle Nazioni Unite per i danni provocati e perseguendo alcuni membri del suo esercito. I palestinesi dal canto loro non hanno compiuto nessun passo di questo tipo. Mi chiedo se la commissione d'inchiesta costituita a Ramallah sia effettivamente in grado di condurre un'indagine accurata a Gaza.

Signor Presidente, venerdì prossimo si terrà una riunione all'ONU e spero davvero che il nostro nuovo rappresentante per gli affari esteri sia in grado di presentare una posizione europea unitaria e chiara. Dobbiamo rispettare i diritti umani e i diritti di entrambe le parti in tutte le circostanze. Signor Presidente, se venerdì sarà possibile raggiungere questa posizione unitaria, sarò molto soddisfatta e forse a quel punto una soluzione per il Medio Oriente sarà davvero alla nostra portata.
<SPEAKER ID="153" NAME="Olga Sehnalová" AFFILIATION="S&D">
(CS) E' sempre ingannevole confrontare numeri che nascondono il destino di singoli esseri umani. L'operazione "Piombo fuso” ha provocato oltre mille vittime tra gli abitanti di Gaza e tredici vittime tra le forze armate israeliane. Sono forse necessarie altre informazioni per capire chi è il colpevole e chi è la vittima in questa guerra? Probabilmente sì. Per esempio, dopo il 2006, dalla striscia di Gaza sono stati lanciati migliaia di razzi contro la popolazione civile nelle città israeliane; i razzi sono partiti da zone densamente popolate ed evidentemente anche da edifici pubblici. Nascono spontanee anche altre domande: come può uno Stato difendere i suoi cittadini in una situazione simile? E' possibile combattere con l'esercito contro terroristi che utilizzano i civili come scudi umani? Se la risposta è affermativa, è allora possibile evitare che i civili diventino vittime? Che cosa ha fatto la comunità internazionale per evitare questa forma di terrorismo? Non ci sono forse norme internazionali volutamente diverse in termini di rispetto dei diritti dell'uomo? Trovare una risposta a queste importanti domande è una sfida per la politica estera comune dell'Unione europea, il cui obiettivo dovrebbe essere favorire il dialogo, creare fiducia e cercare pazientemente una soluzione pacifica e sostenibile per il Medio Oriente nel suo insieme. Un'indagine priva di qualsiasi pregiudizio su tutte le circostanze che hanno preceduto e accompagnato il conflitto di Gaza potrebbe rappresentare un passo nella giusta direzione.
<SPEAKER ID="154" NAME="Niccolò Rinaldi" AFFILIATION="ALDE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, il rapporto Goldstone è destinato a restare una pietra miliare di cui forse ancora non si valutano tutte le possibili ramificazioni future, anche per quanto riguarda l'affermazione della legalità internazionale alla quale noi liberaldemocratici siamo particolarmente attaccati.

Accogliamo la richiesta del rapporto relativa a compensazioni ai civili vittime di un conflitto impari e al deferimento alla Corte penale internazionale qualora le parti non conducano indagini realmente indipendenti e imparziali, come è stato richiesto nello scorso gennaio da numerose associazioni israeliane per i diritti dell'uomo. Sono verità che forse possono fare male anche a uno Stato come Israele che pare aver cessato di ispirarsi allo straordinario umanesimo della grande cultura ebraica di cui siamo tutti figli.

La verità è che la violenza resta una politica fallimentare. Hezbollah è più forte dopo l'attacco al Libano e Hamas lo è oggi a Gaza. Chiunque sia stato a Gaza dopo il conflitto è testimone dell'enormità della sofferenza della popolazione. Noi come Europa dobbiamo dire anche oggi, soprattutto a Gaza: restiamo umani!
<SPEAKER ID="155" NAME="Frieda Brepoels" AFFILIATION="Verts/ALE">
(NL) Credo che la relazione Goldstone abbia chiaramente dimostrato che sia Israele sia Hamas hanno violato i diritti umani nel corso della guerra a Gaza. Le Nazioni Unite hanno già invitato due volte entrambe le parti a svolgere indagini indipendenti, ma quattordici mesi dopo, questa richiesta rimane ancora inascoltata.

Mi chiedo perché l'Unione europea non difenda il diritto internazionale. Perché permette che nella regione regni l'impunità? Se l'Unione europea lascerà che non vengano svolte indagini in merito a questi crimini di guerra, perderemo qualsiasi credibilità in termini di rispetto del diritto internazionale. Questa relazione non riguarda la sicurezza di Israele; riguarda invece gravi violazioni dei diritti umani. Non vi sono pertanto giustificazioni possibili per la mancata attuazione delle raccomandazioni presentate nella relazione.

Chiedo quindi, non solo all'alto rappresentante ma anche agli Stati membri, di intraprendere ogni azione possibile per garantire concretamente un adeguato seguito alla relazione. Dopo tutto, questo è l'unico modo che abbiamo a disposizione per dare qualche probabilità di successo alla ripresa dei negoziati di pace.
<SPEAKER ID="156" NAME="Peter van Dalen" AFFILIATION="ECR">
(NL) Questa relazione non è imparziale. Rivolge molte critiche a Israele perché, tra le altre cose, ha colpito obiettivi economici e civili, dei quali Hamas faceva uso abusivamente. Purtroppo, il giudice Goldstone non ha ritenuto opportuno verificare se effettivamente le cose stavano così, Goldstone non ha indagato per accertare gli errori di Hamas e ha quindi dato una tirata d'orecchi a Israele. E' un atteggiamento che di certo non ci porta ad avere una cieca fiducia nella relazione. Altre fonti infatti sembrano indicare che Hamas si è effettivamente nascosto in ospedali, ambulanze ed edifici civili.

Signor Presidente, concluderò il mio intervento con un'osservazione positiva. La relazione Goldstone avanza molte accuse che devono però essere verificate. Il governo israeliano ha giustamente preso l'iniziativa a questo riguardo e ha avviato un'indagine penale. E' un'azione che deve essere accolta con favore, ma temo che dovremo aspettare molto prima che Hamas faccia un esame di coscienza.
<SPEAKER ID="157" NAME="Patrick Le Hyaric" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Che ci piaccia o no, la relazione Goldstone è stata approvata dall'Assemblea generale delle Nazioni Unite e non vedo perché ci debbano essere due pesi e due misure in materia di diritto internazionale. Il diritto internazionale è il diritto internazionale e la relazione Goldstone utilizza il termine "crimine di guerra”, azione che del resto era chiarissima agli occhi di tutti sugli schermi televisivi. Persino i soldati israeliani hanno confermato di aver ricevuto l'ordine di sparare ai civili.

In queste circostanze, l'Unione europea e il nostro Parlamento devono creare le condizioni necessarie a indurre il governo israeliano a rispettare il diritto internazionale, ricorrendo, se necessario, alla sospensione dell'articolo 2 dell'accordo di associazione Unione europea-Israele come intervento sanzionatorio. Questo articolo sancisce che "le relazioni tra le parti si fondano sul rispetto dei principio democratici e dei diritti umani fondamentali”. E' semplicissimo, basta applicarlo.

Se non accadrà nulla, l'Unione europea dovrà esprimere con chiarezza la propria determinazione a deferire il caso al Tribunale penale internazionale, conformemente alla raccomandazione contenuta nella relazione Goldstone. Infine, il nostro Parlamento deve prendere una decisione su una questione fondamentale: vogliamo un mondo armonioso in cui la giustizia e la pace regnino sovrane o la legge della giungla rappresentata dalla politica del più forte? Dobbiamo assumerci le nostre responsabilità nei confronti dei popoli d'Europa e di tutto il mondo.
<SPEAKER ID="158" NAME="Morten Messerschmidt" AFFILIATION="EFD">
(DA) Signor Presidente, questo tema - la relazione Goldstone - costituisce un capitolo estremamente imbarazzante della storia delle Nazioni Unite. Chi può in tutta onestà discutere del tema del conflitto di Gaza senza pensare anche alle migliaia di razzi Qassam lanciati contro pacifici cittadini israeliani per otto anni? Chi può in tutta onestà discutere questo tema senza citare le centinaia di gallerie che collegano l'Egitto con Gaza e altre zone, utilizzate per il contrabbando di armi allo scopo di danneggiare gli interessi degli ebrei in Israele? Chi può in tutta onestà scrivere una relazione come questa senza menzionare il fatto che Israele ha un sistema legale efficiente, mentre nemmeno uno degli assassini o dei terroristi in Palestina è mai stato chiamato a rispondere per i crimini commessi? La risposta a queste tre le domande è il giudice Goldstone. E' scandaloso! E' imbarazzante per il sistema delle Nazioni Unite e il semplice fatto che si sia tenuta questa discussione qui in Parlamento la rende una vicenda imbarazzante anche per l'Unione europea.
<SPEAKER ID="159" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, ascoltando la discussione è difficile capire quale relazione abbiano letto alcuni degli oratori. Sicuramente non quella che ho letto io.

Israele nega a questo Parlamento il diritto democratico di incontrare i membri del consiglio legislativo palestinese a Gaza e nega l'accesso al nostro ministro degli Esteri. Un militante di Hamas è stato ucciso, molto probabilmente da agenti israeliani muniti di passaporti europei falsificati, violando così la sovranità di Irlanda, Regno Unito, Francia, Germania e Dubai. Israele ci tratta con disprezzo, il che non ci deve sorprendere vista l'impunità con cui continua a violare i diritti di milioni di palestinesi.

La cartina al tornasole del nostro impegno nei confronti dei diritti dell'uomo e dello stato di diritto è la nostra risposta alla relazione Goldstone nella quale si afferma che l'assedio di Gaza costituisce una punizione collettiva della popolazione e che l'operazione "Piombo fuso” si proponeva proprio di portare avanti questa politica. Nel documento si portano anche le prove dell'applicazione deliberata di torture, di trattamenti disumani e dell'inflizione di grandi sofferenze umane. La relazione raccomanda l'interpello del Tribunale penale internazionale e invita il Quartetto ad insistere sullo stato di diritto.

Appoggio l'invito rivolto dal giudice Goldstone agli Stati membri - che sono parti contraenti delle convenzioni di Ginevra, compresa l'Irlanda - ad avviare azioni legali penali presso i tribunali nazionali contro i presunti autori di crimini di guerra.

Prima di concludere, se mi è consentito, vorrei rettificare un unico punto: è stato ripetutamente affermato che questa relazione non riguarda le offensive di Hamas con i razzi ai danni di Israele. Tuttavia, a pagina 31, la relazione cita proprio l'impatto sui civili dei razzi e dei colpi di mortaio lanciati dai gruppi armati palestinesi nella zona meridionale di Israele.
<SPEAKER ID="160" NAME="Hannu Takkula" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Signor Presidente, in quanto membri dell'Unione europea, dobbiamo ricordare quali sono i valori europei, ovvero democrazia, diritti umani e libertà di opinione, e dobbiamo rispettarli ovunque.

L'obiettivo della relazione Goldstone era condurre uno studio imparziale; purtroppo però quest'obiettivo non è stato raggiunto, come è stato riconosciuto da tutte le parti che ne hanno preso conoscenza e come emerge anche con grande chiarezza dal materiale usato come fonte.

Va ricordato che tutta la vicenda ha preso il via da paesi come Cuba, Pakistan, Egitto e Arabia Saudita, che non riconoscono gli stessi valori di Unione europea e Israele.

Sono rimasto piuttosto turbato dalle osservazioni degli onorevoli De Rossa e De Keyser. Mi chiedo quale relazione avete letto. Se sapete qualcosa, come credo, della guerra civile tra Hamas e Fatah e conoscete qual è il prezzo in termini di vite umane, allora converrete con me sulla necessità di intervenire in un processo che consenta ai palestinesi di trovare una leadership e una voce comune e di iniziare a costruire il loro paese, senza soltanto distruggerlo e distruggere la società democratica israeliana a colpi di razzi.

Purtroppo questa relazione rappresenta una macchia nella storia delle Nazioni Unite. Noi europei dovremmo anche ricordare che Ghilad Shalit, un soldato europeo, francese e israeliano è ancora prigioniero di Hamas e dobbiamo spingere per il suo rilascio. E' il primo passo che dobbiamo compiere.
<SPEAKER ID="161" NAME="Geoffrey Van Orden" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente, chi di noi è amico di Israele avrà probabilmente trovato in parte discutibile le modalità dell'intervento di Israele a Gaza, ma non il diritto di Israele di difendersi e di agire concretamente contro chi sta pianificando ed eseguendo atti terroristici contro il paese.

Provo una profonda solidarietà nei confronti dei cittadini comuni palestinesi, che per 60 anni sono stati delusi da chi asserisce di guidarli e da chi, tra loro, è in realtà un terrorista di professione.

Era chiaro fin dall'inizio che una relazione frutto del lavoro dell'ambiguo Consiglio per i diritti umani delle Nazioni Unite - ed è questo, onorevole Howitt, che il capo del nostro gruppo ha criticato, non le Nazioni Unite; temo proprio che la sua futile osservazione di parte sia stata piuttosto umiliante - sarebbe stata una condanna unilaterale di Israele. Mentre contiene richieste di grande peso nei confronti di Israele, dice invece poco di Hamas. Non chiede di porre fine al terrorismo e agli attacchi contro Israele, ma si limita a invitare i cosiddetti gruppi armati palestinesi a rinunciare agli attacchi contro i civili israeliani e a cercare di evitare danni ai civili palestinesi.

Non vedo nulla, in una relazione di 554 pagine, che possa contribuire ad elaborare proposte costruttive e positive per una pace e una stabilità durature. Osserviamo invece che la retorica dei diritti umani e gli strumenti del Tribunale penale internazionale sono utilizzati per attaccare Israele e una simile distorsione dei fatti non depone certo a favore delle Nazioni Unite.
<SPEAKER ID="162" NAME="Alexandra Thein" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Signor Presidente, nessuna delle parti coinvolte nel conflitto ha finora dato seguito alle richieste delle Nazioni Unite di condurre un'indagine credibile e indipendente sulla base delle accuse contenute nella relazione Goldstone. Una situazione simile è deplorevole, soprattutto da parte di Israele, perché per quanto possa essere controversa la relazione Goldstone, qualsiasi Stato che si definisca democratico, fondato sullo stato di diritto, ha l'obbligo avviare un'indagine indipendente sulla base di accuse tanto gravi. Un'indagine militare interna da parte dell'esercito israeliano, che è direttamente sospettato, non è sufficiente.

Se l'Unione europea prende sul serio i propri principi in materia di rispetto dei diritti dell'uomo e del diritto internazionale, deve allora intensificare la pressione su entrambe le parti, anche nell'ambito dei suoi rapporti bilaterali, e insistere sulla necessità di condurre l'indagine richiesta sulla base di possibili violazioni del diritto internazionale e umanitario, in conformità con i principi dello stato di diritto. I crimini di guerra devono essere puniti secondo quanto previsto dal diritto internazionale, come è stato qui più volte affermato. Se necessario, il procuratore capo del Tribunale penale internazionale dovrà condurre le indagini a norma dell'articolo 12, paragrafo 3 dello statuto di Roma. In ogni caso, a prescindere dalla relazione Goldstone, non vi è attualmente alcuna ragione che possa giustificare il perdurare dell'assedio di Gaza.
<SPEAKER ID="163" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
(SK) La relazione Goldstone, di cui stiamo discutendo conclusioni e raccomandazioni, ignora il diritto di Israele all'autodifesa. L'intervento israeliano dello scorso anno nella striscia di Gaza è stata una misura piuttosto dura e, personalmente, sono molto dispiaciuto per le vittime e le loro famiglie. Non dobbiamo tuttavia dimenticare che è stata la risposta finale ad anni di attacchi palestinesi contro una zona di Israele densamente popolata.

Hamas ha recentemente annunciato la sua disponibilità al dialogo con la comunità internazionale, compresi l'Unione europea e gli Stati Uniti. Vorrei rivolgervi un sentito appello: non crediamo a questa proposta fino a quando Hamas non avrà riconosciuto in modo inequivocabile il diritto di Israele all'esistenza e non avrà rinunciato alla violenza. Proviamo pietà per le vittime di questo lungo conflitto, ma è fondamentale avere un partner palestinese attendibile per i negoziati di pace, un rappresentante legittimo, fidato e responsabile del popolo palestinese. Fino quando ciò non avverrà, produrre centinaia di altre pagine di raccomandazioni internazionali sarà solo una perdita di tempo.

Vorrei anche sottolineare il ruolo dell'Egitto, che deve agire con vigore per evitare che i terroristi ricevano qualsiasi tipo di aiuto sotto forma di armi contrabbandate attraverso le gallerie sotterranee che collegano l'Egitto a Gaza.
<SPEAKER ID="164" NAME="Antigoni Papadopoulou" AFFILIATION="S&D">
(EL) Signor Presidente, la relazione Goldstone ha colto nel segno. La politica che prevede di trattare secondo un criterio paritario le due parti non funziona. A Gaza sono stati commessi, e vengono tuttora commessi, molti crimini; vi sono povertà, miseria e una sfrontata mancanza di rispetto per i diritti umani del popolo palestinese e le testimonianze non mancano: relazioni della Croce Rossa, della Banca internazionale e del Consiglio d'Europa sui crimini commessi contro i palestinesi, sull'impoverimento economico e sulle condizioni di vita disumane.

Non possiamo fare finta di non vedere. Il mondo intero assiste da anni agli atti di violenza perpetrati ai danni dei palestinesi. Con il pretesto dell'autodifesa, la macchina da guerra israeliana ha colpito impietosamente e il popolo palestinese soffre.

Condanniamo dal più profondo del nostro animo l'omicidio di civili in Israele, ma questo non significa che, in nome dell'autodifesa, Israele sia autorizzato a commettere crimini contro i palestinesi. Non può servirsene come un alibi per commettere atti criminali di questo tipo.

Non siamo certo pubblici ministeri, ma non ci si addice nemmeno il ruolo di Ponzio Pilato. Non possiamo lavarcene le mani e permettere che questo bagno di sangue continui e che i crimini di Israele rimangano impuniti. Se desideriamo essere rispettosi ma non siamo in grado di intervenire, apriamo la strada all'impunità, permettiamo ai colpevoli di rimanere impuniti e giochiamo con le vittime. Permettiamo che prevalga la legge del più forte.
<SPEAKER ID="165" NAME="Michael Theurer" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Signor Presidente, la relazione Goldstone descrive le violazioni dei diritti umani per mano di entrambe le parti: oltre 1 400 vittime nella striscia di Gaza sono decisamente troppe. Sono tuttavia certo che, senza i lanci di razzi su Israele, non ci sarebbe stata una risposta militare. Durante una visita della delegazione per le relazioni con Israele, abbiamo scoperto che questo paese non è così facile all'avvio di azioni militari. La principale accusa della relazione Goldstone, ossia che Israele ha deliberatamente continuato ad attaccare i civili, non regge perché non è stata indagata a sufficienza la questione della misura in cui Hamas si sia servito di civili come scudo. La relazione riferisce tuttavia che l'esercito israeliano ha inviato comunque una serie di avvertimenti attraverso telefonate e volantini. Hamas non ha invece fatto nulla di simile in relazione al lancio di razzi su Israele.

Dobbiamo anche appurare se l'ONU ha fatto abbastanza a Gaza, per evitare per esempio che i razzi di Hamas fossero lanciati in prossimità delle strutture dell'ONU. Non credo che la relazione Goldstone possa costituire una base per ulteriori attacchi terroristici contro Israele perché non li giustifica. E forse non sarà neanche di aiuto. E' comunque evidente che, qui al Parlamento europeo, dobbiamo chiedere rispetto per i diritti umani e chiedere ad entrambe le parti di riprendere il processo di pace.
<SPEAKER ID="166" NAME="Nicole Kiil-Nielsen" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signor Presidente, in Israele, il lavoro del giudice Goldstone è demonizzato e screditato agli occhi del pubblico. Allo stesso tempo, viene condotta una violenta campagna diffamatoria contro i difensori dei diritti umani, in particolare contro il New Israel Fund - una fondazione che finanzia le principali organizzazioni israeliane per la difesa dei diritti umani - e, in particolare, contro il suo presidente, Naomi Chazan, ex deputata alla Knesset, accademica ed intellettuale nota per il suo impegno nella difesa dei diritti delle donne e della pace.

Tredici gruppi pacifisti, tra i quali Bethlehem e Breaking the Silence, sono vittime di una vera e propria caccia alle streghe. L'Unione europea deve assicurare un sostegno incrollabile ai difensori dei diritti umani in tutti i paesi, compreso naturalmente Israele, la cui impunità costituisce un insulto ai valori democratici. L'Unione europea deve proteggere Israele dai suoi stessi demoni.
<SPEAKER ID="167" NAME="Robert Atkins" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente, la colpa è da entrambe le parti, ma assistiamo anche ad una reazione esagerata da parte di Israele rispetto a questa relazione e rispetto all'operazione "Piombo fuso”. Goldstone è un giudice stimato, di grande fama ed è ebreo. La sua relazione non è sicuramente priva di difetti, ma Israele deve riconoscere che la sostanza delle critiche si basa sui fatti. Basta ascoltare i soldati israeliani che riconoscono le loro attività talvolta ambigue nell'organizzazione Breaking the Silence.

A seguito di questa indagine, Israele è stato obbligato ad ammettere l'uso del fosforo bianco; e allora perché non c'è stata una vera indagine sulle azioni di alcuni dei soldati coinvolti in crimini di guerra potenziali, se non reali? Il PLC ha ammesso le sue colpe, ma Israele su questo tema e sul recente assassinio di Dubai deve smettere di essere tanto arrogante e riconoscere le legittime preoccupazioni di persone ragionevoli e rispettabili in tutto il mondo.
<SPEAKER ID="168" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, mi sembra che le tre parole chiave in questo dibattito siano "indipendente”, "paritario” e "neutrale”. Deve essere svolta un'indagine indipendente sulle presunte violazioni dei diritti umani; ci deve essere una condanna paritaria degli autori di queste violazioni e, soprattutto, è necessaria una voce neutrale e forte per mediare in questo triste conflitto, una voce che per ora purtroppo manca, perché la posizione della stragrande maggioranza dei paesi potenti è piuttosto nota.

Credo che questa sia una splendida opportunità per l'alto rappresentante o per la neonata figura di presidente del Consiglio di esprimere questa voce neutrale, un po' come ha fatto George Mitchell in Irlanda del Nord, grazie al quale ora abbiamo la pace e persone che per anni hanno combattuto gli uni contro gli altri sono ora al governo insieme. Questa stessa opportunità viene offerta all'alto rappresentante, l'opportunità di esprimere una voce neutrale, indipendente, ispirata a criteri paritari, una voce che è così tragicamente assente.
<SPEAKER ID="169" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, potrei chiedere all'onorevole Kelly, che sono certa acconsentirà volentieri, di chiarire le sue parole. Il partito che rappresento in Irlanda del Nord è effettivamente al governo, ma è sempre stato un partito pacifico e non ha mai sparato a nessuno né tantomeno ucciso nessuno.

L'IRA e i suoi rappresentanti politici si sono invece comportati in questo modo.
<SPEAKER ID="170" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, la discussione è stata molto ampia e ha riguardato non solo la relazione Goldstone, ma anche la situazione che ha portato alla sua redazione.

Credo che possiamo affermare nuovamente, a nome della presidenza, che la relazione Goldstone è un punto di riferimento, come ha detto il Consiglio e come ha ribadito il commissario Georgieva a nome della Commissione. Desidero ringraziarla per il suo intervento. E' una relazione attendibile, sembra obiettiva e parla dell'esistenza o della possibile esistenza di violazioni dei diritti umani estremamente gravi ad opera delle diverse parti coinvolte nel conflitto.

L'Unione europea non può rimanere indifferente al contenuto della relazione Goldstone. L'Unione europea non può rimanere indifferente a una relazione che parla in modo obiettivo e attendibile di possibili gravissime violazioni dei diritti umani.

Riteniamo pertanto che la proposta avanzata in questa relazione - ossia lo svolgimento di indagini indipendenti e attendibili - rappresenti la risposta più idonea a una relazione importante che deve interessare tutti noi. Questo documento deve suscitare una reazione tra coloro che, come avviene nell'Unione europea e in Parlamento europeo, credono nell'esistenza dei diritti umani e nella loro difesa. Dovrebbe pertanto indurci a reagire alle gravissime violazioni dei diritti umani che sono state commesse.

Su questa relazione si terrà anche una discussione in seno alle Nazioni Unite che riteniamo debba essere sostenuta. La relazione verrà discussa anche in seno al Consiglio per i diritti umani ed è al momento oggetto di analisi da parte del Tribunale penale internazionale. Ritengo che l'Unione europea debba mantenere una posizione costruttiva e coordinata rispetto alle questioni estremamente serie sollevate nella relazione Goldstone, proprio come intendono fare la presidenza e il Consiglio.
<SPEAKER ID="171" NAME="Kristalina Georgieva" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, vorrei in primo luogo precisare che la Commissione ha espresso costantemente e con vigore la sua profonda preoccupazione per la situazione umanitaria a Gaza. Il mio predecessore, Louis Michel, si è recato a Gaza subito dopo l'operazione "Piombo fuso” ed ha assistito personalmente a violazioni commesse da entrambe le parti, criticandole duramente.

Noi alla Commissione abbiamo particolarmente a cuore due temi che dovrebbero figurare sempre in cima alle priorità all'ordine del giorno. In primo luogo, la necessità del pieno rispetto del diritto umanitario internazionale da parte di tutti; in secondo luogo, la necessità di garantire che gli aiuti umanitari raggiungano effettivamente la popolazione di Gaza.

Sin dal conflitto del gennaio dello scorso anno, l'Unione europea ha manifestato chiaramente la sua intenzione di seguire con attenzione le indagini sulle presunte violazioni del diritto umanitario internazionale e la Commissione ha sottolineato, e continua a sottolineare, l'importanza dell'assunzione di responsabilità e della lotta all'impunità per le violazioni del diritto umanitario.

Nel contesto del processo di pace in Medio Oriente, il rispetto dei diritti dell'uomo e del diritto umanitario internazionale è importante oggi come sempre,forse addirittura più importante che mai.

Affinché l'Unione europea possa essere un attore credibile nel processo di pace, è necessario che dimostri di applicare i propri valori fondamentali in tutti i contesti e di rispettare l'acquis comunitario in materia di diritto internazionale sempre e su qualsiasi aspetto. Vorrei ribadire, a sostegno della posizione della presidenza, che una linea comune dell'Unione europea sulla relazione Goldstone costituirebbe un importantissimo passo in questa direzione.
<SPEAKER ID="172" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà durante la prossima seduta.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="997" NAME="Corina Creţu  " LANGUAGE="RO">
La relazione Goldstone, in merito ad una situazione estremamente controversa che suscita forti passioni, fatica ad ottenere il consenso delle parti coinvolte, mentre gli scontri avvenuti nel dicembre 2008 e nel gennaio 2009 tra l'esercito israeliano e i militanti palestinesi a Gaza, una zona sotto il controllo di Hamas, hanno causato sofferenze da entrambe le parti. A prescindere dalla posizione delle parti sulla relazione Goldstone, spero che questa non venga usata come pretesto per bloccare le discussioni volte a risolvere il problema palestinese in modo pacifico e definitivo. In realtà, la priorità nella regione è di riavviare i negoziati di pace che coinvolgeranno, come è avvenuto sinora, sia l'Unione europea sia gli Stati Uniti d'America. Le soluzioni che verranno individuate devono garantire allo Stato di Israele di continuare ad esistere nella regione e devono dare ai palestinesi la sicurezza di poter vivere in condizioni di dignità nel proprio Stato indipendente e democratico. L'Unione europea deve essere disposta ad assumersi una maggiore responsabilità in questo processo al fine di stabilire relazioni normali tra Israele e la Palestina. E' doveroso ricordare il punto più importante contenuto nella relazione Goldstone: nulla può giustificare la sofferenza di persone indifese e la via privilegiata da seguire per porre fine a questa situazione è dal sicuramente il dialogo e non lo scontro o l'uso della forza.
<SPEAKER ID="173" NAME="Andreas Mölzer  " LANGUAGE="DE">
Il 5 novembre 2009, l'Assemblea generale delle Nazioni Unite ha adottato la relazione Goldstone e ha approvato la risoluzione 64/10. Questi documenti chiedevano sia ad Israele sia ai palestinesi di indagare, entro tre mesi, in merito alle possibili violazioni dei diritti umani commesse durante il conflitto di Gaza. Purtroppo, né Israele né i palestinesi hanno finora dato seguito a questa richiesta. E' una vergogna, perché la relazione Goldstone fornisce un elenco molto esteso dei reati e dei crimini commessi da entrambe le parti. Secondo la relazione, nel corso delle tre settimane di attacchi, Israele ha commesso gravi violazioni del diritto internazionale, colpendo indiscriminatamente i civili e bombardando abitazioni. Viene anche menzionato l'impiego di bombe al fosforo, bandite dalla comunità internazionale. Secondo la relazione, i palestinesi hanno a loro volta risposto con razzi e granate lanciate deliberatamente per uccidere civili. Le accuse sono talmente gravi che è imperativo avviare immediatamente un'indagine. Dato che il Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite ha respinto la relazione Goldstone, non è possibile ipotizzare che la raccomandazione relativa al deferimento del caso al Tribunale penale internazionale dell'Aia abbia seguito. Invito pertanto al nuovo alto rappresentante dell'Unione per gli affari esteri e la politica di sicurezza, la baronessa Ashton, a nome dell'Unione europea, di esercitare una forte pressione su entrambe le parti coinvolte nel conflitto e di esortarle ad analizzare questi crimini.
<SPEAKER ID="174" NAME="Róża, Gräfin von Thun Und Hohenstein  " LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, la relazione del giudice Goldstone viene presentata sulla scena internazionale come un documento obiettivo sulle operazioni condotte nella striscia di Gaza nell'inverno 2009. Varie fonti sostengono tuttavia che non è stata redatta in modo adeguato per prenderlo come riferimento con la coscienza pulita. Vorrei citare vari punti che l'ambasciatore Gold ha sollevato durante un dibattito con il giudice Goldstone alla Brandeis University e che sono stati sottolineati dal ministero degli Affari esteri israeliano.

Pare che alcuni membri della missione avessero espresso il loro punto di vista sul conflitto ancor prima dell'inizio della missione. Sembrerebbe anche che, nel corso della loro visita alla striscia di Gaza, fossero accompagnati da rappresentanti di Hamas e che i testimoni fossero interrogati in loro presenza. Il giudice Goldstone, nell'ambito dell'esame delle prove, non ha prestato sufficiente attenzione. Non è inoltre corretto che le parole delle autorità israeliane citate nella relazione siano considerate inattendibili, mentre la posizione delle autorità di Gaza, come Hamas, non susciti alcun dubbio tra i partecipanti alla missione.

Alla luce di queste critiche alla relazione Goldstone, invito la Commissione e il Parlamento a garantire che l'opinione pubblica europea riceva informazioni sulle posizioni di entrambe le parti rispetto alla situazione nella striscia di Gaza. L'Unione europea si adopera perché le relazioni economiche con Israele siano migliori possibili e diventa quindi ancora più importante riuscire a costruire una fiducia reciproca di base. Affidarci solamente alla relazione Goldstone non fornirà una base sufficiente a questo scopo.
