<CHAPTER ID="020">
Consenso europeo in materia di aiuto umanitario (breve presentazione)
<SPEAKER ID="220" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione di Michèle Striffler, a nome della commissione per lo sviluppo, sull'attuazione del consenso europeo sull'aiuto umanitario: bilancio di metà percorso del suo piano d'azione e prospettive future.
<SPEAKER ID="221" NAME="Michèle Striffler" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, la situazione umanitaria globale è peggiorata, le sfide e le esigenze umanitarie sono immense e oggi esistono innumerevoli aree in cui è necessario intervenire.

Il consenso europeo sull'aiuto umanitario costituisce uno strumento fondamentale e più che mai pertinente in un contesto umanitario soggetto a notevoli cambiamenti. Applicando in modo rigoroso il consenso e il piano d'azione ad esso associato, possiamo affrontare le sfide umanitarie. Va detto che, esclusi i partner nel settore umanitario, troppe persone non sono ancora a conoscenza del consenso: dovremmo, pertanto, sforzarci di aumentarne la visibilità e innalzarne il profilo tra gli Stati membri e gli operatori interessati. Dobbiamo chiedere che il consenso venga distribuito, compreso e applicato all'interno del servizio europeo per l'azione esterna e dal personale militare.

Nel 2009, all'interno del Consiglio è stato costituito il gruppo "Aiuto umanitario e alimentare” che è diventato un'importante sede di discussione, ma il suo ruolo va rafforzato per quanto riguarda il coordinamento tra gli Stati membri, la vigilanza sull'attuazione del consenso e la promozione dell'aiuto umanitario presso gli altri gruppi di lavoro del comitato politico e di sicurezza.

La valutazione intermedia del piano d'azione è un'occasione unica per intensificare le attività in ambiti che meritano maggiore attenzione, come, innanzi tutto, la promozione dei principi umanitari e del diritto internazionale umanitario, perché questo tipo di aiuti non è uno strumento di gestione delle crisi e vanno deplorate la sua crescente politicizzazione e le conseguenze in termini di rispetto dello "spazio umanitario”. Il secondo ambito riguarda le questioni della qualità, del coordinamento e della stabilità nelle azioni umanitarie europee; il terzo aspetto è invece la definizione dell'uso delle capacità militari e della protezione civile in conformità con il consenso umanitario e con gli orientamenti delle Nazioni Unite.

Si deve mantenere una distinzione molto netta delle competenze degli organismi militari e umanitari, tra i quali è necessario un dialogo che promuova la reciproca comprensione.

Inoltre, nella mia relazione, invito la Commissione europea a presentare proposte di legge molto ambiziose per la creazione di una forza di protezione europea e plaudo alla recente comunicazione della Commissione relativa al rafforzamento delle capacità di risposta alle catastrofi dell'Unione europea.

Infine, dobbiamo consolidare l'aspetto della riduzione del rischio di catastrofi e il collegamento tra aiuti di emergenza, ricostruzione e sviluppo.

Il trattato di Lisbona ha istituito il servizio europeo per l'azione esterna. Ci siamo, dunque, impegnati, durante i negoziati, a difendere l'indipendenza di DG ECHO e a impedire qualsiasi tentativo di usare gli aiuti umanitari per scopi legati alla politica estera. È necessario introdurre regole precise e trasparenti in merito alla collaborazione e al coordinamento tra il servizio europeo per l'azione esterna e la Commissione nella gestione delle grandi crisi.

Per concludere, desidero richiamare la vostra attenzione sull'aumento delle violenze sessuali (mi riferisco, in particolare, alla zona orientale della Repubblica del Congo, la regione di Kivu) e sull'importanza di un'integrazione sistematica del genere e della salute riproduttiva nell'assistenza sanitaria di emergenza all'interno della risposta umanitaria.
<SPEAKER ID="222" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signor Presidente, mi congratulo con l'onorevole Striffler per la sua relazione che, tuttavia, non tiene conto degli operatori, il cui coinvolgimento si basa sulla religione, in particolare il cristianesimo. Nel testo del consenso europeo si prende in considerazione la Croce Rossa, ma si ignorano altri operatori che godono dello stesso status per il diritto internazionale e che si fondano sul cristianesimo, quali ad esempio l'Ordine di Malta.

La relazione fornisce nuove prove dell'indifferenza con cui le istituzioni europee accolgono l'impegno degli operatori cristiani negli interventi umanitari. La religione ha non solo il dovere, ma anche la competenza necessaria per intervenire con rapidità in situazioni di crisi e di catastrofi naturali.

Invito la relatrice a presentare un emendamento orale che riconosca l'utilità e l'efficacia degli operatori che basano il proprio impegno sulla fede cristiana.
<SPEAKER ID="223" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
(SK) Signor Presidente, l'Unione europea e i suoi Stati membri sono, a livello globale, tra i principali donatori di aiuti umanitari. Ciò costituisce per noi un dovere morale.

Il consenso europeo sull'aiuto umanitario è diventato una tappa fondamentale e la sua importanza è confermata dall'analisi del piano d'azione sulla realizzazione dell'aiuto umanitario. Anche la relazione, in ogni caso, evidenzia specifici punti deboli del sistema e altri ostacoli che impediscono il trasporto rapido ed efficace dei prodotti e dei servizi destinati ad aiuto umanitario per le persone più vulnerabili nelle aree di crisi.

Mi auguro che il trattato di Lisbona, che introduce numerose innovazioni nell'ambito dell'aiuto umanitario a livello europeo e che ora costituisce un settore a parte delle politiche, venga usato prontamente e in modo appropriato per ottenere risultati tangibili e in linea con il rispetto della dignità, dei valori e dei diritti umani, come sancito dal diritto internazionale, ad esempio attraverso un'assistenza rapida in caso di catastrofe.
<SPEAKER ID="224" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE">
(CS) Signor Presidente, il numero sempre crescente e la dimensione delle catastrofi umanitarie nei paesi terzi, che è il risultato, tra l'altro, anche del cambiamento climatico, richiede un aumento sia della quantità sia della qualità dell'aiuto umanitario. Sostengo pienamente le misure indicate nella relazione, compresa la trasformazione della protezione civile negli Stati membri affinché anche questa possa fornire un aiuto efficace e coordinato. Naturalmente, considero urgente il miglioramento della sicurezza degli operatori umanitari. La Commissione dovrebbe stanziare risorse finalizzate alla divulgazione di informazioni, in particolare ad Haiti, affinché gli abitanti possano comprendere le cause e i conseguenti effetti della catastrofe che li ha colpiti e contribuire a salvaguardare la sicurezza degli operatori umanitari; attualmente si sta invece verificando l'opposto. In caso contrario, sarà necessario e assolutamente auspicabile, ricorrere alla protezione delle forze armate.
<SPEAKER ID="225" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, vorrei porre alcune brevi domande. Per quanto riguarda l'Unione europea, so quanto siamo generosi a donare aiuto dove ce ne è più bisogno, ma spesso gli aiuti passano attraverso organizzazioni non governative. Esistono organizzazioni non governative che non si sono dimostrate all'altezza del compito o che sono state oggetto di rimostranze nei paesi in cui operano o sulle quali la stessa Unione europea nutre riserve? In altre parole, ci limitiamo a dare gli aiuti e i complementi - mettiamola così - alle organizzazioni non governative con cadenza annuale senza che rendano conto a nessuno?

Per quanto riguarda alcuni programmi che ho visto di recente, le accuse riguardanti le attività di alcune organizzazioni non governative e la loro mancanza di responsabilità hanno suscitato la mia preoccupazione. Detto questo, sono consapevole del fatto che un'ampia maggioranza sta svolgendo un buon lavoro ed è adeguatamente motivata.
<SPEAKER ID="226" NAME="Peter Jahr" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, ringrazio la relatrice per averci dato la possibilità di discutere il problema oggetto della discussione odierna in quest'Aula. Ho due commenti o questioni che mi stanno sempre a cuore quando si parla di aiuti umanitari: in primo luogo, è chiaramente indubitabile e importante fornire assistenza se ci sono persone che ne hanno bisogno, ma, come ha già detto l'oratore precedente, dobbiamo sempre domandarci se i fondi verranno davvero usati in modo corretto e appropriato.

In secondo luogo, non dobbiamo ignorare che è giusto fornire aiuto umanitario a chi ne ha bisogno per motivi a causa degli effetti di una catastrofe naturale, ma, sempre più di frequente le catastrofi sono provocate dagli uomini stessi, in particolare attraverso i conflitti politici o armati. Dobbiamo ricordare che, se è vero che gli aiuti umanitari forniscono soccorso nell'emergenza, è anche vero che, allo stesso tempo, dobbiamo eliminarne le cause, ossia gli atti di violenza politica.
<SPEAKER ID="227" NAME="Kristalina Georgieva" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, accolgo molto favorevolmente sia la relazione Striffler, sia l'impegno a favore di un'efficace azione umanitaria europea e la sua costante e convinta difesa da parte del Parlamento.

Il consenso, adottato nel 2007, fornisce una struttura essenziale per la politica comune dell'Unione europea, una visione comune unita a un piano d'azione. Gli Stati membri e la Commissione condividono la responsabilità di assicurare una corretta attuazione del consenso.

La relazione trasmette in modo molto chiaro il messaggio che i principi umanitari, il diritto umanitario internazionale e la protezione dello spazio umanitario devono essere al centro della nostra azione sul consenso. Quattro quinti dell'aiuto umanitario vanno a popolazioni bisognose per emergenze dovute a conflitti o provocate dall'uomo. Per raggiungere tali popolazioni, è essenziale che il nostro aiuto sia indipendente e neutrale e che venga percepito come tale.

Voglio portarvi un esempio. Sono appena rientrata dallo Yemen dove, insieme all'Alto Commissario delle Nazioni Unite per i rifugiati, Antonio Gutierrez, abbiamo trattato la questione dell'accesso umanitario con funzionari e rappresentanti statali di alto livello dei ribelli Houthi. Per la prima volta, abbiamo ottenuto da parte loro un impegno a facilitare l'accesso umanitario e a rispettare l'erogazione degli aiuti a tutti gli yemeniti bisognosi, in conformità con i principi umanitari di neutralità e indipendenza. Avendo trascorso alcune ore con uomini armati di kalashnikov, vorrei sottolineare che noi europei rappresentiamo davvero quel valore di neutralità che costituisce un ponte per le persone bisognose. In Yemen ci sono 300 000 sfollati e molte altre centinaia di migliaia di persone nel nord del paese hanno subito le conseguenze di sei guerre in sei anni.

Ovviamente, l'aiuto umanitario non è lo strumento adatto per ottenere risultati sul lungo periodo; solo lo sviluppo può gettare le basi per una pace durevole. In seno alla Commissione, abbiamo completato un processo di revisione lungo un anno del piano d'azione per il consenso europeo, in stretta collaborazione con gli Stati membri e i partner nel settore umanitario. L'8 dicembre, la Commissione ha adottato una comunicazione in merito. La revisione dimostra che, negli ultimi 3 anni, abbiamo contribuito in modo significativo al potenziamento della risposta umanitaria grazie ad azioni di difesa e umanitarie e unendo l'aiuto umanitario alla protezione civile.

Abbiamo, inoltre, dedotto che esiste spazio di miglioramento in tre ambiti.

In primo luogo, dobbiamo promuovere la qualità e l'efficacia degli aiuti attraverso una buona valutazione e una risposta ben coordinata e investendo nella riduzione dei rischi di catastrofe e nella capacità locale, che è fondamentale in un periodo di crescente necessità e di ridotti stanziamenti.

Risponderò in questa sede anche alla questione della responsabilità. Ovviamente, dobbiamo sfruttare al massimo fino all'ultimo euro ed erogare la qualità più alta possibile nel modo più efficace. Per garantire che i nostri partner (le agenzie delle Nazioni Unite e le organizzazioni non governative) siano responsabili, ogni anno riesaminiamo un terzo dei partner e un terzo dei progetti. In tutti i punti critici del pianeta abbiamo uffici per gli aiuti umanitari che fungono da occhi e da orecchie dei nostri contribuenti. Anche in Yemen, visto il crescente bisogno di aiuti umanitari, recentemente ho inaugurato il nostro ufficio per gli aiuti umanitari.

La seconda questione per la quale riteniamo vi sia spazio di miglioramento è il rafforzamento della voce europea: siamo il maggior donatore e dobbiamo assicurarci di parlare in modo molto chiaro e a una sola voce. Dobbiamo raggiungere altri donatori in modo da svolgere il nostro ruolo di guida rispetto ai donatori tradizionali, anche attirandone di nuovi.

In terzo luogo, dobbiamo assicurare la coerenza, il che significa lavorare, assieme al servizio europeo per l'azione esterna, con gli operatori militari per garantire la difesa, nonché la promozione in Europa, di un approccio fondato su principi umanitari.

Concludo ringraziando di nuovo l'onorevole Striffler per il suo impegno sulla questione ed esortando il Parlamento a proseguire la discussione in merito. Il mondo è cambiato: vi saranno sempre più catastrofi, sia naturali, sia provocate dall'uomo. Le azioni che intraprenderemo decideranno non solo le vite delle persone coinvolte, ma anche la levatura morale e la capacità dell'Europa di avere un ruolo di leader a livello mondiale.
<SPEAKER ID="228" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà martedì 18 gennaio 2011.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="229" NAME="Artur Zasada" LANGUAGE="PL">
L'aiuto umanitario è una delle espressioni della solidarietà umana universale e un nostro dovere morale. Oggi assistiamo a un aumento sistematico della necessità di aiuti umanitari dovuta al crescente numero di catastrofi naturali che vengono portate alla nostra attenzione. Questo è in parte causato dal cambiamento climatico, ma anche dallo sviluppo della tecnologia, che ci permette di registrare una catastrofe e di comunicare la situazione. Importanti criteri per l'erogazione di aiuti umanitari dovrebbero essere velocità, responsabilità e costi amministrativi il più bassi possibile. Lo sviluppo dei trasporti è un fattore che agevola l'erogazione degli aiuti, poiché significa raggiungere le vittime più rapidamente e fornire aiuto a un numero maggiore di persone. Per questo è così importante coinvolgere le aziende e mi riferisco sia alle società di grandi dimensioni, sia alle piccole imprese e non soltanto a quelle operanti nel settore della logistica e dei trasporti. Per essere efficaci nell'erogazione degli aiuti e per migliorare il sistema di risposta rapida alle crisi imminenti, dobbiamo costruire una rete di organismi che lavorino insieme in una data area geografica. Sulla base di partenariati intersettoriali tra imprese, organizzazioni e istituzioni, è possibile costituire basi, unità speciali e uffici provvisti di fondi, magazzini, volontari, generi alimentari, materiali e attrezzature essenziali e mezzi di trasporto. Collaborazioni di questo tipo possono tradursi in benefici reali di fronte alla tragedia umana, in particolare quando è necessario reagire in tempi rapidi, senza dover cominciare dalla raccolta dei fondi.
