<CHAPTER ID="013">
Relazione annuale della BCE per il 2009 - Recenti sviluppi dei tassi di cambio internazionali (discussione)
<SPEAKER ID="030" NAME="Presidente">
Il prossimo punto all'ordine del giorno reca la discussione congiunta su:

la relazione, presentata dall'onorevole Balz, a nome della commissione per i problemi economici e monetari sul rapporto annuale della BCE per il 2009; e

la dichiarazione della Commissione sui recenti sviluppi dei tassi di cambio internazionali.
<SPEAKER ID="031" NAME="Burkhard Balz" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, ci è appena stato richiesto di abbassare tutti i toni. Forse alcuni onorevoli colleghi possono riuscirci.

Onorevoli colleghi, la mia relazione di oggi riguarda principalmente le prestazioni della Banca centrale europea nel 2009, ovvero nel periodo in cui le azioni economiche, finanziarie e, sempre più, anche politiche erano sostanzialmente dominate dalla crisi economica e finanziaria. Questa crisi, agli inizi puramente finanziaria, si è diffusa fino ad coinvolgere l'intera economia reale con una seconda ondata. L'attività economica ha registrato un calo a livello mondiale, mentre il minore gettito fiscale e l'accresciuta spesa sociale dovuta alla crisi hanno portato a costanti aumenti del debito pubblico, al quale hanno contribuito anche ulteriori misure volte a stimolare l'economia. Il crescente debito ha spinto quindi i governi europei ad adottare drastiche misure di austerità. Ritengo personalmente che queste misure erano necessarie e, in taluni casi, sono state varate tardivamente; in ogni caso, queste misure limitano la capacità di azione dei governi.

Nonostante la ripresa delle attività economiche nella seconda metà del 2009, nel 2010la crisi finanziaria ed economica minacciava ancora di trasformarsi in una crisi del debito pubblico. Dal mio punto di vista, questo rischio non è ancora stato eliminato. Negli ultimi anni, il caso dell'Irlanda ci ha ricordato fin troppo bene che il problema del sovra-indebitamento degli Stati membri non è stato affatto risolto e su questo concordo con il Presidente Van Rompuy: un fallimento dell'euro è impensabile, ma questa è la situazione reale. La mia relazione si concentra però sul 2009, quando la BCE ha reagito bene e in modo adeguato alle sfide. Le misure che ha adottato si sono rivelate pienamente efficaci e hanno evitato il collasso a molte istituzioni finanziarie. non sempre però la liquidità è stata resa disponibile per l'economia reale, il che ha impedito il pieno sfruttamento delle potenzialità di ripresa insite nelle misure della BCE.

Essendo tali misure non convenzionali, è fondamentale che la loro sospensione si ben programmata e attentamente coordinata. I problemi della Grecia e di altri paesi della zona euro sono in parte di origine interna, ma portano alla luce anche le mancanze sostanziali esistenti all'interno dell'Unione economica e monetaria. I principi del Patto di stabilità e crescita non sempre sono stati rispettati e ne stiamo vivendo le conseguenze, tra cui spicca la situazione in Irlanda. Bisogna ora eliminare queste violazioni e prevenirne di future. Il Patto di stabilità deve essere rafforzato e bisogna riportare l'equilibrio nell'Unione economica e monetaria.

In passato, un insufficiente coordinamento delle politiche economiche all'interno dell'unione monetaria ha determinato importanti squilibri economici tra i paesi della zona euro, lasciandola senza un meccanismo predeterminato di gestione delle crisi. La zona euro dovrà trovare una soluzione a questi squilibri se vuole evitare una nuova crisi, ma alla fine la revisione di un processo di riforma strutturale, unitamente alla revisione del quadro normativo in ambito finanziario, rafforzerà l'eurozona. La questione dell'indipendenza della Banca centrale europea riveste una notevole importanza anche in relazione alla nuova governance economica, soprattutto per quanto riguarda il Comitato europeo per il rischio sistemico, di recente istituzione. Il Parlamento continuerà dunque a svolgere con serietà il suo compito di revisione dell'attività della BCE.

Sono fermamente convinto che l'Unione europea e la zona euro riusciranno ad emergere dalla crisi e ne usciranno più forti di prima. La maggiore sfida per l'Unione europea per i prossimi mesi è imparare la lezione da quanto è successo, ma sinora l'UE ha sempre dimostrato di agire meglio quando deve superare delle sfide. La crisi rappresenta quindi una grande opportunità che dobbiamo sfruttare.

In conclusione, vorrei ringraziare tutti i relatori ombra degli altri gruppi per la piacevole e costruttiva collaborazione a questa relazione. Non è una situazione da dare per scontato, ma merita particolare enfasi in questo caso.
<SPEAKER ID="032" NAME="Jean-Claude Trichet" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, onorevole Balz, onorevoli eurodeputati, ho l'onore di presentarvi, come previsto dal trattato, il rapporto annuale della Banca centrale europea per il 2009. A causa degli stravolgimenti al calendario legati principalmente alle elezioni europee, sono intervenuto in quest'Aula lo scorso marzo in merito alla precedente relazione annuale. Questa è dunque la seconda volta che mi rivolgo al Parlamento quest'anno.

Innanzitutto, permettetemi di esprimere la mia soddisfazione per il sostegno che il Parlamento ha ancora una volta dimostrato attraverso la proposta di risoluzione a favore di audizioni regolari di fronte alla commissione per i problemi economici e monetari e più in generale a favore di strette relazioni con la Banca centrale europea. Questa proposta mi trova ancor più favorevole dato che quest'anno il Parlamento europeo ha dimostrato con convinzione la sua determinazione e abilità nell'asserire l'importanza prioritaria dell'interesse europeo, soprattutto per quanto riguarda il pacchetto di supervisione finanziaria.

(DE) Vorrei iniziare con una breve panoramica delle misure di politica monetarie adottate dalla Banca centrale europea durante la crisi economica e finanziaria. Oltre al periodo di crisi, vorrei anche guardare indietro ai primi dodici anni di vita della BCE e analizzare infine le più pressanti sfide che ci attendono per il 2011.

(EN) Signor Presidente, vorrei ricordare le azioni intraprese durante il periodo di crisi.

Il 2009 è stato un anno particolarmente difficile per la politica monetaria della BCE, essendo iniziato con un grave crollo economico a livello mondiale a seguito della crisi finanziaria scoppiata nell'autunno 2008. In questo contesto di bassa pressione inflazionistica, abbiamo portato avanti la nostra politica di ribasso dei tassi chiave. Entro un periodo di sette mesi, tra ottobre 2008 e maggio 2009, abbiamo abbassato il nostro tasso di rifinanziamento di 325 punti base, portando il tasso di rifinanziamento all'1 per cento.

Per garantire che aziende e privati nella zona euro potessero beneficiare di queste favorevoli condizioni finanziarie, nel 2009 abbiamo continuato ed anche ampliato il nostro sostegno creditizio alle banche dell'eurozona. Queste misure sono state prese in risposta alle disfunzioni dei mercati monetari che hanno indebolito l'influenza della politica monetaria sulle prospettive di stabilità dei prezzi attraverso le sole decisioni sul tasso d'interesse. Tra le misure non-convenzionali, come noi le chiamiamo, la più importante è la disposizione sulla piena aggiudicazione di liquidità attraverso le nostre operazioni di rifinanziamento con le banche della zona euro, avendo di contro buone garanzie e con il tasso principale di rifinanziamento valido per diverse scadenze, che vanno ben oltre le operazioni settimanale. Nel 2009 abbiamo anche portato a un anno le scadenze per le operazioni di rifinanziamento a più lungo termine. Queste decisioni hanno naturalmente rivestito grande importanza.

Come giustamente sottolineato nel vostro progetto di risoluzione sul rapporto annuale della BCE, questo maggiore supporto creditizio è riuscito ad un'ulteriore depressione o una recessione più profonda, qualora si fossero registrate altre tensioni disfunzionali. Vorrei attirare la vostra attenzione sul fatto che tutte le nostre azioni sono state pienamente in linea con il nostro mandato di fornire una stabilità dei prezzi nel medio termine per l'intera zona dell'euro. La favorevole prospettiva d'inflazione e le relative stabili aspettative dimostrano che siamo stati in grado di portare a termine il nostro compito nella zona dell'euro.

A seguito di miglioramenti nelle condizioni dei mercati finanziari nel corso del 2009, sono sorte nuove tensioni di mercato in una serie di settori del mercato obbligazionario dell'eurozona. Il perfetto funzionamento di questo mercato è fondamentale per la trasmissione dei tassi d'interresse chiave della BCE e per questo abbiamo deciso di intervenire nei mercati obbligazionari al fine di agevolare il ritorno a un normale passaggio della politica monetaria all'economia. A questo proposito abbiamo introdotto il Programma per il mercato obbligazionario e, affinché il programma non abbia un impatto troppo forte sulla politica monetaria, la liquidità introdotta verrà completamente riassorbita.

Vorrei infine precisare che tutte le misure non convenzionali adottate nel periodo di grande pressione finanziaria sono di carattere temporaneo e sono state intese con l'obiettivo di uscire dalla crisi. Alcune delle misure non convenzionali intraprese nel 2009 e all'inizio del 2010 sono già state concluse alla luce delle migliori condizioni registrate in alcuni mercati finanziarie e tenendo presente della costante ripresa economica dell'eurozona.

Vorrei condividere con voi alcuni pensieri in merito alla storia dell'euro, nella quale sono fondamentali tre elementi.

In primo luogo, la BCE ha portato a termine i compiti previsti dal suo mandato ai sensi del trattato, ovvero ha raggiunto la stabilità dei prezzi. L'inflazione media nella zona dell'euro è infatti rimasta stabile all'1,97 per cento negli ultimi dodici anni. Questo dato riflette perfettamente la nostra idea si stabilità dei presi, che coincide con il nostro obiettivo di mantenere i tassi d'inflazione dell'eurozona al di sotto del 2 per cento su base annua e intorno al 2 per cento nel medio termine. A questo fine, negli ultimi 12 anni il sistema euro ha funzionato da ancora di stabilità e sicurezza, così come sta avvenendo di recente, nonostante il difficile contesto generato dalla crisi finanziaria globale.

In secondo luogo, le aspettative d'inflazione, come già detto, sono rimaste saldamente fisse a livelli in linea con la stabilità dei prezzi, gettando una luce positiva sulla credibilità della politica monetaria della BCE.

In terzo luogo, il segreto di questo successo risiede, come ci auguriamo, nella piena indipendenza della BCE da influenze politiche, nel suo compito prioritario di mantenere la stabilità dei prezzi e nella trasparenza delle comunicazioni, soprattutto in merito alla definizione della stabilità dei prezzi. La strategia monetaria a due pilastri della Banca centrale europea consente un'azione lungimirante e orientata al medio termine, sostenuta da un solido contesto analitico. Quest'ultimo comprende una approfondita analisi degli sviluppi monetari e dei crediti, tenendo bene presente la natura monetaria dell'inflazione sul medio e lungo termine.

A nostro giudizio, questo approccio completo garantisce un processo decisionale ben informato e coerente, pur essendo stabile e andando oltre la volatilità delle operazioni a breve termine.

Per quanto riguarda la dimensione esterna dell'euro, vorrei solamente ricordare che la nostra moneta si è consolidata a livello internazionale. Nel 2009 l'euro rappresentava circa il 30 per cento del totale delle obbligazioni internazionali e delle riserve valutarie straniere mondiali.

Parlando della dimensione sterna dell'euro, vorrei spendere una parola sulla questione degli attuali tassi di cambio all'estero, argomento che consiglio di trattare con estrema cautela.

Vi sono due questioni principali: un primo elemento è la relazione tra le principali valute convertibili fluttuanti dei paesi industrializzati, come il dollaro USA, l'euro, lo yen, la sterlina e il dollaro canadese. Queste valute hanno fluttuato dal collasso del sistema Bretton Woods all'inizio degli anni '70. Vorrei ricordare l'opinione diffusa nella comunità internazionale secondo la quale un'eccessiva volatilità e movimenti caotici nei tassi di cambio hanno ripercussioni negative sulla stabilità economica e finanziaria.

La BCE apprezza le recenti dichiarazioni delle autorità statunitensi, e precisamente del Segretario del tesoro e del Presidente della Federal Reserve, con le quali ribadiscono che è nell'interesse degli USA avere un dollaro forte rispetto alle principali valute convertibili. Condivido appieno questa visione: un dollaro credibile tra le maggiori valute delle economie avanzate è nell'interesse degli USA, dell'Europa e dell'intera comunità internazionale.

La seconda questione riguarda le valute delle economie di mercato emergenti con surplus di conti correnti e tassi di scambio non abbastanza flessibili. A questo proposito, la comunità internazionale, come ribadito in Corea la scorsa settimana e dalla Commissione, concorda sul fatto che sia nell'interesse delle economie emergenti e della stessa comunità internazionale indirizzarsi verso sistemi di tassi di cambio più determinati dal mercato, verso una maggiore stabilità dei tassi di cambio al fine di riflettere i principi fondamentali che ne sono alla base e verso un rifiuto della svalutazione concorrenziale delle valute.

La Banca centrale europea ha sempre detto che non c'è tempo per la compiacenza e mai come ora queste parole sono adeguate. Le sfide che ci attendono sono molteplici e tutte le autorità competenti così come il settore privato devono riconoscere appieno le proprie responsabilità; questo vale per le filiali, per le banche centrali, per i legislatori, i supervisori, il settore privato e la finanza. L'attuale crisi ha dimostrato chiaramente che mettere in atto riforme ambiziose in materia di governance economica è nell'interesse sia degli Stati dell'eurozona sia dell'intera eurozona stessa.

Le proposte avanzate dal Presidente Van Rompuy sulla riforma della governance economica europea, approvata dal Consiglio europeo durante l'incontro di ottobre 2010, rappresentano un miglioramento dell'attuale quadro di sorveglianza a livello europeo e sono decisamente appropriate per gli Stati membri che non fanno parte dell'Unione monetaria. Per quanto riguarda le necessità dell'eurozona, queste proposte non raggiungono gli obiettivi che noi riteniamo necessari per garantire il miglior funzionamento possibile dell'economia con la moneta unica.

Sono persuaso che, nei prossimi mesi, il Parlamento europeo aiuterò l'Europa a compiere il necessario salto qualitativo in termini di governance economica. Il Parlamento, attraverso il suo ruolo legislativo legato alla supervisione finanziaria e al Comitato europeo per il rischio sistemico, ha dimostrato la sua determinazione quando si tratta di affrontare questioni fondamentali.

Vorrei cogliere questa opportunità per ringraziarvi e ribadire la mia ferma convinzione sul fatto che l'influenza del Parlamento sarà decisiva nel dibattito sulla governance economica.

Un'ultima importante sfida riguarda il regolamento finanziario. Dobbiamo trarre pieno vantaggio dalla lezione che la crisi ci ha impartito e cogliere il momento per una riforma finanziaria. Come suggerito nel vostro progetto di risoluzione, una rapida attuazione di Basilea III è fondamentale, così come lo sono le proposte legislative della Commissione sulle vendite allo scoperto e sui derivati OTC al fine di rendere più trasparente e resistente il sistema finanziario.

Questo è un anno decisivo: nel 2011 dobbiamo adottare un nuovo quadro di governante, vi devono essere delle approfondite discussioni sul quadro per la gestione delle crisi e possibilmente bisogna avviare la procedura per modificare il trattato. Queste riforme sono necessarie per garantire che l'intera Europa e l'eurozona affrontino le sfide future con maggiori capacità e determinazione.

Il 2011 sarà anche il primo anno di vita del Comitato per il rischio sistemico. Come richiesto nel vostro progetto di risoluzione, stiamo facendo del nostro meglio per sostenere questo nuovo organi, pur mantenendo invariati la completa indipendenza e il mandato principale della BCE, come indicati nel trattato di Maastricht, ma ho già sottolineato questo punto in precedenza.

Continueremo a portare avanti il nostro mandato come il trattato ci chiede. Potete fidarvi: raggiungeremo gli obiettivi che i nostri cittadini si aspettano.
<SPEAKER ID="035" NAME="Olli Rehn" LANGUAGE="EN">
Vorrei innanzi tutto ringraziare il relatore, l'onorevole Balz, per la valida e completa relazione sul rapporto annuale della BCE per il 2009. La Commissione accoglie con favore la relazione che riflette in modo adeguato tutte le principali questioni e riconosce e apprezza il lavoro svolto dalla BCE nella gestione della crisi. La Commissione è dell'idea che la BCE, sotto la guida del suo Presidente Jean-Claude Trichet, si è destreggiata in questa situazione di difficoltà con grande abilità e determinazione.

Vorrei cogliere quest'occasione per ringraziare il Presidente Trichet per la straordinaria cooperazione e soprattutto per il fondamentale ruolo che ha ricoperto in questo periodo di confusione. La BCE, sia attraverso la sua posizione di controllo, sia attraverso le misure non-convenzionali adottate, è stata lo strumento adeguato per soffocare la crisi e gettare le basi per la crescita sostenibile e la creazione di posti di lavoro.

Nella relazione si sottolinea giustamente che la crisi finanziaria ha manifestato la necessità di un più forte controllo economico nella zona dell'euro. La Commissione concorda con il testo e per questo morivo abbiamo avanzato una serie di proposte per rafforzare la governance economica nell'Unione europea e soprattutto nella zona dell'euro.

Sono inoltre in fase di discussione una serie di suggerimenti presentati nella relazione Feio volti a rafforzare e ampliare la governance economica dell'Unione. La commissione per i problemi economici e monetari ha ricevuto le proposte della Commissione e, con mio grande apprezzamento, sta facendo il possibile per rispettare l'ambiziosa scadenza del prossimo giugno.

Passo ora alla seconda parte della discussione, ovvero i recenti sviluppi del tassi di cambio internazionali: è corretto dire che la volatilità dei mercati di cambio stranieri è aumentata nelle ultime settimane, con notevoli cambianti nelle valute dei principali tassi di cambio bilaterali.

Dal giugno di quest'anno l'euro si è rivalutato rispetto al dollaro grazie ai dati relativi all'economia della zona dell'euro più forti e grazie all'ulteriore ampliamento della politica monetaria statunitense. Di recente, tuttavia, l'euro si è indebolito rispetto alla maggior parte delle altre valute, colpito dalle sempre maggiori preoccupazioni relative alle finanze pubbliche degli Stati membri, in particolare dell'Irlanda. In realtà, l'euro è attualmente molto vicino alla sua media sul lungo termine, a seguito di una generale svalutazione registratasi quest'anno e generata dalla sopravvalutazione del livello alla fine dello scorso anno; rispetto all'inizio del 2010, la svalutazione reale dell'euro è pari a circa il 7 per cento.

Nel contesto di una lenta riprese nelle economie avanzate e nei flussi di grandi capitali verso le economie emergenti, molti Stati puntavano ad indebolire le proprie valute o quantomeno a ricorrere a una non-rivalutazione competitiva. È dunque importante che al G20 di Seoul della scorsa settimana i leader internazionali si siano impegnati, con chiarezza e determinazione, ad astenersi dalla svalutazione concorrenziale delle proprie valute.

Al Vertice del G20 si è anche concordato di continuare a lavorare verso il riequilibrio della crescita globale ed è stato raggiunto un accordo per collaborare su linee guida di massima. Risulta chiaro che la flessibilità del tasso di cambio deve rivestire un ruolo chiave nell'indispensabile processo di riequilibrio, n modo che questi tassi riflettano i principi economici fondamentali, come sottolineato anche dal Presidente Trichet. La Commissione continuerà a sostenere questa sostanziale parte del lavoro del G20, che sarà anche un obiettivo fondamentale della Presidenza francese del G20 del prossimo anno.

Vorrei infine comunicarvi un importante sviluppo relativo all'eurozona: ieri, quando il Consiglio Ecofin ha accolto la richiesta del governo irlandese di assistenza finanziaria dell'Unione europea, i ministri hanno convenuto con la Commissione e la BCE sul fatto che fornire assistenza all'Irlanda è una garanzia per la tutela della stabilità finanziaria in Europa. Il sostegno finanziario europeo può essere concesso attraverso un programma con rigorose condizioni di politica attualmente in fase di negoziazione tra le autorità irlandesi alla Commissione e il FMI, sempre in stretto contatto con la BCE. Il programma affronterà in modo deciso i principali problemi fiscali dell'economia irlandese, prevedendo anche un fondo per potenziali future esigenze di capitali del settore bancario. Per compensare le tensioni nel settore bancario, sarà necessario mettere in atto una serie di misure, tra le quali la riduzione della leva finanziaria e la ristrutturazione, per garantire che il sistema bancario irlandese svolga correttamente il suo ruolo nel funzionamento dell'economia in generale.

I dibattiti tecnici sul programma UE-FMI sono attualmente in corso e si potrebbe prevedere il termine delle negoziazioni entro la fine di novembre. Oltre ai finanziamenti dall'Unione europea e dal Fondo monetario internazionale, vi comunico, con nostro grande apprezzamento, che anche il Regno Unito e la Svezia hanno manifestato la propria disponibilità a contribuire al programma attraverso prestiti bilaterali.

In conclusione, le decisioni di ieri rappresentano un passo in avanti verso l'impegno congiunto per ristabilire l'economia irlandese e proteggere la stabilità finanziaria in Europa.
<SPEAKER ID="036" NAME="Jean-Paul Gauzès" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, Presidente Trichet, signora Commissario, onorevoli colleghi, naturalmente mi unisco alle lodi al lavoro della BCE e non ripeto quanto già detto dall'onorevole Balz o nella risoluzione. nel breve tempo a mia disposizione, vorrei solo ricordare che dobbiamo prestare attenzione ai nostri cittadini.

Perché dico questo oggi? Perché ieri sera tutte le televisioni francesi hanno trasmesso lo spettacolo di un futuro candidato alla presidenza che strappava la fotocopia ingrandita di una banconota da 10 euro, asserendo che così facendo stracciava la causa dei nostri problemi.

Ovviamente si sbaglia: tutto ciò di cui abbiamo bisogno è impegno comune e comunicazione. Il lavoro condotto sinora in termini di supervisione, organizzazione e legislazione al quale lei ha fatto riferimento, Presidente Trichet, è davvero eccellente. Sa di poter contare sul sostegno del Parlamento, lo ha detto lei stesso. Abbiamo comunque un impegno concreto nei confronti dei nostri cittadini che non riescono a comprendere i messaggi che vogliamo trasmettere.

Ogni giorno le prime pagine dei giornali sono piene di spiacevoli e improbabili situazioni; venerdì, quando sono sceso in campo, come si usa dire in politica, ho incontrato circa 100-150 persone e tutte mi ponevano la medesima domanda: cosa accadrà all'euro? Il timore dei nostri cittadini non è in linea con le azioni positive della Banca centrale europea.
<SPEAKER ID="037" NAME="George Sabin Cutaş" LANGUAGE="RO">
Signor Presidente, vorrei innanzi tutto ringraziare il relatore, onorevole Balz, per la sua cooperazione e sono lieto di sentire che alla Banca centrale europea è stato garantito lo status di istituzione europea dopo l'entrata in vigore del trattato di Lisbona.

In secondo luogo, vorrei sottolineare le considerevoli disparità socioeconomiche esistenti tra le economie della zona dell'euro e la necessità di una maggiore armonizzazione delle politiche economiche e monetarie. Il Patto di stabilità e crescita non è lo strumento adatto per risolvere gli attuali squilibri economici, mentre l'emissione di obbligazioni statali a livello europeo potrebbe costituire una via d'uscita da questa situazione di stallo. Questo meccanismo di solidarietà fornire un finanziamento stabile per gli Stati membri in difficoltà, renderebbe più efficace la supervisione del bilancio, aumentando al contempo la liquidità disponibile. La moneta unica deve essere integrata da un inasprimento fiscale e un indebitamento comune a lungo termine.

Lo sconsiderato comportamento degli operatori finanziari ha contribuito ad acuire la crisi economica e finanziaria; inoltre, i recenti attacchi speculativi, hanno reso difficoltoso per alcuni Stati membri prendere in prestito denaro dai mercati internazionali, intaccando così virtualmente la stabilità dell'intera zona euro. Ritengo sia quindi necessario un meccanismo permanente per proteggere l'eurozona da simili speculazioni; è compito della Commissione europea monitorare l'attività delle agenzie di rating e definire la struttura di un'agenzia di rating del credito a livello europeo.

Dobbiamo peraltro ricordare che le misure di austerità adottate dai governi nazionali potrebbero ridurre significativamente le possibilità di una ripresa economica europea. Per questo motivo il modello di governance economica a livello europeo diventa necessario per raggiungere al contempo la stabilità fiscale e la creazione di nuovi posti di lavoro.

La Commissione deve proporre obiettivi specifici per chiudere il divario competitivo tra le economie europee e, non da ultimo, portare avanti gli investimenti nelle energie verdi.
<SPEAKER ID="038" NAME="Sylvie Goulard" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, signora Commissario, in primo luogo mi unisco alle lodi al relatore, che ha delineato la questione in modo molto chiaro.

In questa relazione, l'onorevole Balz sottolinea le innovazioni apportate dal trattato di Lisbona e ringrazio particolarmente il Presidente Trichet per averlo ricordato ancora una volta questa sera a chi, nonostante lo abbia sottoscritto e ratificato, sembra ancora ignorare il principale progresso garantito dal trattato, ovvero la possibilità di discutere pubblicamente, qui in quest'Aula, della riforma del Patto di stabilità.

Sotto la guida del Commissario Rehn, la Commissione ha delineato una serie di proposte piuttosto coraggiose che muovono nella giusta direzione, soprattutto richiedendo un rafforzamento della disciplina attraverso l'analisi degli squilibri macroeconomici che onorevole Balz ha evidenziato nella sua relazione. Inoltre, Presidente Trichet, lei ha più volte fatto riferimento a un "salto di qualità”, ovvero a un progresso concreto in termini di governance.

Concordo pienamente con le parole dell'onorevole Gauzès: quando si scende in campo, bisogna chiedersi se le proposte avanzate a settembre dalla Commissione siano realmente pertinenti, se non sia meglio ignorare la crisi attuale per permettere i maggiori progressi possibili. Tengo a precisare che quanti hanno ideato l'euro non hanno mai considerato che avremmo coordinato le politiche economiche a lungo termine; si puntava solamente all'unione politica, ovvero alla capacità di prendere decisioni con la supervisione del Parlamento.

Personalmente, ritengo sconcertante che, quando ci rivolgiamo a cittadini, vi sono automobilisti (nello specifico gli Stati membri) che sono al contempo dietro al volante e poliziotti al lato della strada. Attualmente il sistema funziona proprio in questo modo: siamo contemporaneamente il guidatore, il poliziotto che stacca la multa e la persona che dovrebbe controllare le altre auto. Credo che in nessun paese il traffico funzioni in questo modo. Vorremmo quindi aumentare leggermente le sanzioni e collaborare tutti a questo fine. La ringrazio per averci ricordato che, per quanto riguarda la supervisione finanziaria, lo abbiamo già fatto, nell'interesse generale europeo.
<SPEAKER ID="039" NAME="Sven Giegold" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, vorrei innanzi tutto ringraziare a nome del mio gruppo l'onorevole Balz per la cooperazione dimostrata nella gestione delle nostre deliberazioni, con le quali siamo riusciti a rendere ancora più equilibrata la relazione. Il periodo 2009-2010 è stato caratterizzato da misure straordinarie della Banca centrale europea e, alla luce di queste eccezionali sviluppi economici, vorrei ringraziare di nuovo il Presidente Trichet per queste iniziative, soprattutto perché non sono state ben accolte proprio in seno alla sua stessa istituzione.

In questo periodo abbiamo visto che il Patto di stabilità e crescita è inadeguato e che abbiamo bisogno di un efficace coordinamento della politica economica, che tenga in considerazione non solo il debito pubblico, ma anche quello privato, e che affronti gli squilibri economici non solo nei paesi con deficit, ma anche in quelli con un surplus. Per quanto riguarda i prezzi, dobbiamo invece concentrarci non solo sui prezzi al consumo, ma anche su quelli immobiliari, sul loro sviluppo speculativo e sulla creazione di bolle.

Come sempre ricordiamo, abbiamo soprattutto bisogno una volta e per tutte di un contesto per la concorrenza fiscale nell'Unione europea. è inaccettabile attuare con urgenza programmi di austerità in termini di spesa, mentre continua ad esistere una illimitata concorrenza fiscale in termini di entrate.

È particolarmente inammissibile, e impossibile da spiegare ai nostri cittadini, che in una simile situazione, stiamo salvando le banche irlandesi, senza garantire al contempo che le scandalosamente imposte sulle società (attualmente al 12,5 per cento in Irlanda) venga adeguato al tasso normale europeo, pari al 25 per cento. Dovremmo discutere attentamente della questione.

Vorrei infine chiedere al Presidente Trichet la sua opinione in merito a due punti della relazione, che non ha ancora affrontato: la questione della trasparenza menzionala al paragrafo 21 e la questione dell'accettazione delle obbligazioni citata al paragrafo 39. A nome di tutti i relatori e relatori ombra le sarei grato se esprimesse il suo parere in merito a questi due specifici argomenti.
<SPEAKER ID="040" NAME="Kay Swinburne" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, vorrei congratularmi con l'onorevole Balz per la sua relazione. In un momento in cui l'euro affronta ogni giorno una nuova crisi ed è generalmente riconosciuta la necessità di nuove norme e di nuove forme di governance per sopravvivere, è stato difficile per la Banca centrale europea dare un contributo in questioni di portata globale ad essa esterne.

E proprio questo potrebbe essere il vero problema. Sinora la maggior parte degli attori sulla scena mondiale sono riusciti a collaborare per trovare soluzioni ai problemi posti dalla crisi finanziaria. Vi è stato un coordinamento senza precedenti in materia di riforme normative per i servizi finanziari, soprattutto in aree come gli strumenti derivati, ma quando di tratta di difendere la valuta nazionale contro le banche nazionali, la cooperazione multilaterale corre seriamente il rischio di collassare.

Se la BCE cerca di proteggere l'euro a tutti i costi, la Fed fa lo stesso con il dollaro e la banca centrale cinese con lo yuan renminbi, allora perderemo tutti.

Sin dalla sua istituzione, la BCE ha svolto il difficile compito di armonizzare diverse culture e politiche monetarie. Mi auguro che, nonostante le forti pressioni interne, la BCE riesca a sfruttare la propria esperienza in questi settori per migliorare la cooperazione a livello globale e non solo europeo.
<SPEAKER ID="042" NAME="Jürgen Klute" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, vorrei esprimere il mio più sentito ringraziamento all'onorevole Balz per la costruttiva collaborazione. Posso solo sottolineare che, nonostante vi fossero diverse posizioni, lavorare insieme è stata un'esperienza positiva.

In molti pensavano, e tengo a sottolinearlo nuovamente, che la crisi nella zona euro era passata; il caso dell'Irlanda dimostra il contrario. Proprio come prima, l'Europa si sta volontariamente offrendo ai mercati finanziari, dove gli Stati membri devono ancora portare le proprie obbligazioni nazionali per cercare di guadagnarsi il favore degli speculatori attraverso pacchetti di austerità suicidi. Nel fine settimana abbiamo di nuovo visto dove questi ci porta e questa volta non si tratta della Grecia, che si pensava stesse per ingannare tutti, ma è toccato piuttosto all'Irlanda, la prima della classe, rivolgersi ai fondi di salvataggio europei per salvare il proprio sistema bancario, un sistema che è stato a lungo un brillante esempio di deregolamentazione.

Nel frattempo, il settore finanziario tiene d'occhio anche il Portogallo, sull'orlo del baratro a causa dei continui aumenti dei tassi d'interesse. La Banca centrale europea deve condividere parte della responsabilità per questa drammatica situazione: ha fallito e persiste nell'errore usando gli eurobbligazioni anziché offrire una alternativa civile a questo approccio da casinò. Metà Europa sta uscendo dalla crisi, ma la BCE continua a rimanere ferma mentre l'altra metà affonda sempre più profondamente nella povertà e nell'insicurezza. Drastici tagli a tutti i livelli da parte delle economie nazionali potrebbero piacere ai colossi bancari e di investimento europei, ma non aiutano in alcun modo né l'Irlanda né l'Unione monetaria e la BCE.

Vi prego, Presidente Trichet, di ignorare il basilare ABC finanziario del Cancelliere Merkel. Se vuole salvare l'unione economica e monetaria, non lasci in sospeso le obbligazioni del tesoro europeo, ma introduca invece eurobbligazioni prima che gli speculatori rivendichino la loro prossima vittima.

(L'oratore accetta di rispondere a un'interrogazione presentata con la procedura del cartellino blu ai sensi dell'articolo 149, paragrafo 8 del regolamento)
<SPEAKER ID="043" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Signora Presidente, vorrei chiedere all'onorevole Klute in che modo intende conciliare la sua proposta per obbligazioni del tesoro europee ed eurobbligazioni con l'atteggiamento della Corte costituzionale federale tedesca in merito e quale crede sia l'esito qualora tali misure vengano portate di fronte alla Corte costituzionale federale tedesca di Karlsrühe.
<SPEAKER ID="044" NAME="Jürgen Klute" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DE) Signora Presidente, confesso che è un problema difficile da valutare e non sono in grado di dare una risposta ora, su due piedi. Senza dubbio si tratta di una situazione spinosa, ma credo gli ultimi sviluppi rendano possibile una rivalutazione. Mi spiace non poter rispondere subito alle sue domande.
<SPEAKER ID="045" NAME="John Bufton" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, ho letto con molto interesse la relazione della commissione per i problemi economici e monetari sul rapporto annuale della BCE. Nella relazione si riconosce che le grandi differenze tra Stati membri dell'eurozona hanno contribuito ai problemi che stiamo ora affrontando e sottolinea che "tali squilibri creano notevoli difficoltà all'attuazione di un'idonea politica monetaria nell'area dell'euro”. Nel testo si "ritiene che la crisi finanziaria di alcuni paesi della zona euro sia per l'intera eurozona una questione di una certa gravità e che rifletta una disfunzione all'interno dell'area”.

faccio fatica a vedere il senso della richiesta di maggiore coordinamento tra le politiche economiche della zona euro. La reazione istintiva è stata di aumentare la governance economica, ma sono state le limitazioni agli elementi comuni e altre motivazioni estranee oltre il nostro controllo che hanno trascinato alcuni Stati membri nella crisi finanziaria. Forse il sistema non consente la necessaria flessibilità economica e la determinazione di lasciare ai governi la gestione efficace dei problemi, quali i tassi d'inflazione.

La relazione fa luce su questo punto, notando "che la crisi, insieme alle successive manovre di "salvataggio” e ai pacchetti di rilancio economico, ha condotto all'adozione di misure di austerità di ampia portata [...] che condizionano pesantemente la capacità di intervento dei governi”.

Il fatto e che non si può avere una moneta unica senza una successiva armonizzazione per eliminare le differenze tra Stati membri e tra i livelli di ricchezza; chiunque sia minimamente realista sa però bene che questo non avverrà in quanto è contrario alla natura umana, che tende logicamente verso la democrazia, per quanto sconveniente.

La zone euro è pronta per l'adesione dell'Estonia in gennaio? Rimango dubbioso all'affermazione che "l'adozione dell'euro da parte dell'Estonia sia una prova dello status della moneta” unica, suggerendo che (altri) "Stati membri si sentiranno incoraggiati a presentare la domanda di adesione alla zona euro”.

L'attaccamento ideologico all'euro riporterà alla luce i fluttuanti problemi monetari; una moneta unica funziona solamente in un ambiente strettamente federale. Credo che, se questa è l'obiettivo ultimo della Commissione, abbiano messo il carro davanti ai buoi.

Sebbene il Regno Unito non faccia parte della zona dell'euro, risentiamo ugualmente dei contributi versati per i salvataggi e delle intricate e interconnesse economie all'interno dell'Unione. Non ha senso aspettare il momento per dire "te l'avevo detto”, è ormai già passato.
<SPEAKER ID="046" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Signora Presidente, sarebbe positivo poter presentare la relazione Balz con una riserva, nello specifico in relazione alle memorie. Credo che potremmo imparare molto se lei, Presidente Trichet, presentasse il capitolo relativo al periodo 2008-2009 da suo punto di vista. Senza questo suo parere, lavoriamo in un certo senso al buio ed è lecito credere che vi siano numerose circostanze di cui non siamo ancora a conoscenza. Ciononostante, lei ha comunque affermato che le misure per i finanziamenti a lungo termine sono state ulteriormente estese, Presidente Trichet. Forse si tratta di una soluzione positiva, ma solo il tempo potrà dimostrarlo; non possiamo sempre puntare subito il dito contro Alan Greenspan.

Vi sono però ancora un paio di punti che mi preoccupano: il fatto che i nostri cittadini non vengono informati in merito a come sia effettivamente utilizzata questa liquidità e la mancanza di trasparenza su come gli irlandesi siano obbligati, secondo molti, a sottostare a questa situazione. Sappiamo che l'Irlanda ha ricevuto 130 miliardi di euro, 85 dei quali sono stati allocati alla filiale di un'azienda tedesca, la Hyporealestate. Perché c'è ora così tanta pressione? Perché non siamo in una posizione tale da poter indicare chiaramente chi sono i creditori delle banche irlandesi? Sono per caso io con la mia assicurazione sulla vita con Allianz? O sono forse le banche tedesche, come è sempre stato detto? In questo caso, non stiamo discutendo della cosa sbagliata? Dovremmo allora essere tanto onesti da confessare ai nostri cittadini che stiamo salvando proprio loro, che potrebbe essere proprio il denaro che, sbagliando, hanno investito in Irlanda, in un sistema bancario globale fondato su false basi. A questo punto è spontaneo chiedersi se tutte le banche irlandesi siano davvero essenziali per il sistema. Perché non abbiamo il coraggio di accettare che una banca o l'altra può fallire? La soluzione Lehman Brothers non sarà sempre la risposta giusta. dobbiamo distribuire il rischio in modo equo poiché gran parte dei primi guadagni è andata indubbiamente al settore privato.
<SPEAKER ID="047" NAME="Ildikó Gáll-Pelcz" AFFILIATION="PPE">
(HU) Signora Presidente, vorrei innanzi tutto congratularmi con il relatore per lo splendido lavoro. Il Parlamento europeo è la prima istituzione attraverso la quale la Banca centrale europea rende conto ai cittadini del suo operato, e per questo sono molto lieto della presenza del Presidente Trichet alla plenaria odierna nonché della sua regolare partecipazione alle discussioni in ambito monetario in seno alla commissione per i problemi economici e monetari.

L'economia finanziaria è globale per natura; anche la crisi è quindi globale e proprio per questa ragione le soluzioni alla crisi devono avere carattere globale. Non possiamo ignorare il fatto che i problemi economici e finanziari degli Stati membri intacchino anche l'euro sotto tutti gli aspetti e su questo concordo ancora una volta con il relatore. L'Unione monetaria ed economica non ha rispettato i principi dal Patto di stabilità e crescita e ne non ha nemmeno imposto il rispetto da parte degli Stati membri. Per questo motivo parliamo di crescita del debito pubblico e per questo assistiamo oggi a una nuova ondata di crisi, ovvero la crisi del debito pubblico.

Confido che le questioni relative all'indipendenza della BCE e alle sue responsabilità decisionali si risolvano in modo rassicurante e che questo, unitamente al programma di riforme finalizzato alla creazione di un'unione economica di successo, aiuterà a rafforzare sia l'Unione europea sia la zona dell'euro. Sono convinta che siamo in grado di imparare una lezione dai nostri errori e dalla crisi, che contribuirà a creare nuove opportunità per noi.
<SPEAKER ID="048" NAME="Robert Goebbels" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signora Presidente, onorevoli colleghi, l'euro sta attraversando una serie di difficoltà, ma quale valuta convertibile è rimasta illesa dalla crisi sistemica causata dalla folle finanza?

Il debito pubblico è un problema serio, ma l'aumento dei deficit pubblici è il risultato del salvataggio pubblico di banche private. Bisogna inoltre dare nuova vita all'economia; la crisi finanziaria si è estesa rapidamente all'economia reale, causando disoccupazione e una violenta flessione.

Sembra che il mondo della folle finanza non abbia imparato nulla dalla crisi: i sopravvissuti di Wall Street e della City continuano a speculare sui mercati delle valute e dei CDS venduti allo scoperto, che peraltro non possiedono. Bisogna aumentare i tassi di prestito degli Stati sospettati di eventuali errori imponendo loro, in modo indiretto, misure di austerità, rendendo ancora più difficile per questi Stati uscire dalla crisi.

La solidarietà europea si vede raramente e con difficoltà. Il salvataggio della Grecia significa, in primo luogo, il salvataggio delle banche francesi e tedesche che detenevano un portafoglio significativo dei debiti greci; il supporto all'Irlanda, invece, coincide principalmente con il salvataggio delle banche britanniche e tedesche che avrebbero risentito profondamente del collasso delle banche irlandesi.

Il fatto che il tasso dell'euro rimanga volatile non è indice di debolezza della moneta unica, ma riflette la tensione dei mercati, soprattutto alla luce della guerra tra le valute americana e cinese.

Sin dall'inizio dell'anno, la Cina non ha più accettato prestiti in dollari, ma li ha invece venduti. La situazione fiscale negli Stati Uniti è peggiore che in Europe. In cima alla lista dei debiti pubblici federali, vi sono enormi deficit privati: 48 dei 50 stati della federazione americana hanno registrato un bilancio negativo.

Il Presidente Van Rompuy ha detto che l'euro sta lottando per sopravvivere. Si sbaglia: l'euro, il simbolo di stabilità di cui ha appena parlato il Presidente Trichet, smentirà le parole del Presidente Van Rompuy poiché l'Unione e la sua struttura fondante, ovvero l'Eurogruppo, sono l'unità economica più importante a livello mondiale. Nonostante i problemi reali, in merito ai quali l'Europa continua a tergiversare, va sottolineato che i 27 Stati membri sono i principali esportatori ed importatori di beni e esportatori di servizi al mondo.

Il nostro mercato interno è il più solvente al mondo e il volume di esportazioni sul mercato interno delle società europee è il doppio rispetto alle esportazioni sui mercati mondiali. L'Unione è la principale destinazione degli investimenti diretti di paesi terzi e le società europee detengono i maggiori titoli di investimento a livello globale.

Con 500 milioni di cittadini, ovvero il 7 per cento della popolazione mondiale, l'Unione europea generale il 30 per cento del prodotto lordo mondiale, contro il 25 per cento degli Stati Uniti, l'8 per cento del Giappone e l'8 per cento della Cina.

La nostra Unione europea, che contribuisce con il 55 per cento degli aiuti allo sviluppo a livello mondiale, potrebbe avere molta più influenza se solo i nostri leader dimostrassero più coraggio politico e usassero la forza dell'Europa.

Concluderò il mio intervento ricordando la necessità di imporre un quadro rigido e trasparente alla finanza internazionale. Dobbiamo lavorare insieme per risolvere i nostri problemi.
<SPEAKER ID="049" NAME="Sophia in 't Veld" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signora Presidente, come sottolineato dal collega, l'onorevole Gauzès, qualcuno odia l'euro, lo vedono come la causa di tutti i mali e gioiscono alla prospettiva di veder collassare l'eurozona. Queste persone però si sbagliano: gli attuali problemi non sono dovuti all'euro, che al contrario ci tutela da una situazione anche peggiore. Abbiamo bisogno di una moneta unica, ma abbiamo anche bisogno di una governance adeguata dell'eurozona e una scarsa cooperazione sulla base dell'unanimità non è più una soluzione.

Onorevoli colleghi, siamo su una barca che sta affondando: o si va fondo o si nuota. Sembra comunque che i governi nazionali credano ancora che sia sufficiente istituire task force, gruppi di lavoro e discussioni per decidere se sia meglio avere una migliore collaborazione o no. La buona notizia è che intervengono con maggior decisione e rapidità nel caso dell'Irlanda, dove un'azione tempestiva è fondamentale e ben accetta. Non si tratta solamente di salvare un paese, ma è in gioco anche la credibilità dell'intera eurozona. È il mondo che ci sta mettendo alla prova.

Siamo pronti e capaci di agire? La fiducia del mondo nell'eurozona è fondamentale per la stabilità della nostra moneta e da questa stessa fiducia dipende il valore del denaro nelle nostre tasche. Invito quindi i politici nazionali a smettere di aggrapparsi alla carta del populismo e di strappare pubblicamente banconote in euro; dovrebbero invece assumersi la responsabilità e la titolarità della nostra moneta unica.

Vorrei concludere con una parola in merito alle misure di austerità, spesso criticate e in alcuni casi addirittura accusate di danneggiare l'economia. Dobbiamo naturalmente agire con cautela, ma queste misure sono necessarie per risanare le finanze pubbliche sul lungo periodo e sono un segnale di stabilità tra i paesi dell'eurozona. Credo che non dovremmo parlare solamente delle spese, ma anche delle entrate perché anche da questo lato le riforme sono necessarie e attese da tempo, in relazione al mercato del lavoro, alle pensioni o alla previdenza sociale.
<SPEAKER ID="050" NAME="Peter van Dalen" AFFILIATION="ECR">
(NL) Signora Presidente, il 2009 è stato per la Banca centrale europea l'anno più ricco di accadimenti dall'introduzione dell'euro e la crisi ha comportato, e ancora comporta, ingenti spese. Credo che dovremmo mantenere un approccio migliore e più forte nel fronteggiare la crisi, dato che l'istituzione del Fondo europeo per le emergenze non costituisce una soluzione strutturale. Esistono ancora enormi debiti che paesi come la Grecia e l'Irlanda non saranno mai in grado di ripagare; saranno quindi realmente d'aiuto una rigida disciplina di bilancio e le conseguenti sanzioni automatiche. La relazione dell'onorevole Balz è molto chiara su questo punto e il Consiglio deve assumere questo stesso approccio nell'adozione del Patto di stabilità e crescita. I tagli delle spese sono fondamentali per uscire dalla crisi e questo principio va applicato anche alla maggior parte del bilancio europeo: accettare un aumento del budget del 2,9 per cento è un compromesso già piuttosto ampio. Nessun cittadino comprenderà mai la decisione del Parlamento cercare altri e più ampi compromessi, quindi, non fatelo!
<SPEAKER ID="051" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Signora Predisente, secondo il verbale dei negoziati tra i ministri delle Finanze dei paesi dell'eurozona dall'inizio di settembre, pubblicati dall'agenzia di stampa Reuters, lei ha affermato, Presidente Trichet, che, se avesse saputo che la Slovacchia non intendeva fornire assistenza finanziaria volontaria al governo greco, non ne avrebbe mai permesso l'adesione all'eurozona. Il progetto in questione aveva l'obiettivo si proteggere i grandi istituti finanziari dalle ingenti perdite che si sarebbero generate dall'incapacità della Grecia di ripagare i suoi debiti; per quanto mi ricordo, lei via ha fatto esplicitamente riferimento come una manifestazione volontaria di solidarietà.

Forse, signor Presidente, nel gestire quotidianamente miliardi di euro, le è sfuggito che l'importo che riceve ogni mese per il suo servizio è sufficiente, nel mio paese, per coprire le spese mensile di circa 100 famiglie.

Presidente Trichet, se davvero ritiene che queste famiglie vivono con 600-700 euro al mese, o che i pensionati che vivono con 300 euro al mese, debbano ridurre la spesa per il cibo solamente per permettere ai suoi colleghi delle banche e dei fondi finanziari di continuare ad avere i loro soliti profitti, assegnare ingenti bonus e gongolarsi in una ricchezza sempre maggiore, allora per favore non la chiami solidarietà.

So bene che la situazione in Europa è molto complessa, ma la Slovacchia non è decisamente un paese che può in alcun modo criticare
<SPEAKER ID="052" NAME="Elisa Ferreira" AFFILIATION="S&D">
(PT) Signora Presidente, l'intervento in Irlanda dimostra in ultima istanza che l'Unione europea deve trovare prima di tutto una soluzione comune per le banche europee, soprattutto quelle più grandi. Oggi stiamo praticamente discutendo del fallimento di interi Stati e non abbiamo ancora una valida proposta per risolvere la situazione delle banche europee.

L'intervento in Grecia e il suo sviluppo dimostrano che l'Europa ha bisogno di soluzioni europee e le proposte sinora individuate si basano principalmente sugli aiuti bilaterali, nei quali ogni paese è soggetto al giudizio dei suoi partner in base a criteri poco chiari e instabili. La BCE è stata un punto fermo in questa situazione, rimediando ad alcune mancanze soprattutto in termini di vulnerabilità del debito sovrano. Non lasciamoci però ingannare: non possiamo continuare così anche sul medio periodo.

Vorrei porre al Presidente della BCE tre domande: innanzi tutto qual è la posizione della BCE in relazione a un modello stabile per costruire un sistema reale di solidarietà tra gli Stati membri per quanto riguarda il debito pubblico? Abbiamo bisogno di questo meccanismo e non dobbiamo rifiutarci di affrontare la realtà. Seconda domanda: quali sono le differenze, se le possiamo identificare, che hanno spinto la BCE a non sostenere tutte le raccomandazioni della relazione della task force guidata dal Presidente Van Rompuy? Terza e ultima domanda: la BCE crede che l'Unione europea possa sopravvivere con le crescenti divergenze tra gli Stati membri per quanto riguarda la crescita e senza uno strumento comune che riporti a convergere queste strategie?
<SPEAKER ID="053" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(GA) Signora Presidente, in quanto rappresentante dell'Irlanda, non posso dire di essere orgoglioso di quanto sta accadendo nel mio paese, ma sono sicuro che la maggior parte dei nostri cittadini è pronta a fare tutto il necessario per risolvere la situazione.

(EN) Due elementi sono necessari per risolvere la situazione in Irlanda: in primo luogo, dobbiamo purtroppo rivolgerci al sostegno a breve termine della BCE e del FMI; in secondo luogo, fattore ancora più importante, la struttura di controllo delle autorità in Europa deve funzionare in modo efficiente in modo che in futuro non vi siano nuovamente strette relazioni tra banche inaffidabili, regolatori inattivi e governi deboli. Vorrei infine chiedere a tutti accantonare per un momento le imposte sulle società per tre morivi: si tratta innanzi tutto di una questione di sussidiarietà; in secondo luogo anche altri Stati membri hanno simili tassi e infine in questo modo si acuirebbe la già difficile situazione attuale dell'Irlanda.

(GA) So bene che gli irlandesi fremono per tornare al lavoro e che la situazione migliorerà, a tempo debito.
<SPEAKER ID="056" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signora Presidente, il Commissario Rehn e il Presidente Trichet che hanno fornito più informazioni questa sera di quanto ci abbia mai comunicato il governo irlandese, che ci ha fuorviato e mentito per mesi, Preoccupandosi più di proteggere il proprio patrimonio storico che di tutelare il futuro delle vite dei nostri cittadini nonché la valuta irlandese ed europea.

Mi appello stasera al Commissario Rehn e al Presidente Trichet affinché garantiscano che il periodo stabilito per gli aiuti e gli obiettivi per i deficit e i debiti tengano in considerazione gli obiettivi dell'Europa e non mettano in pericolo la capacità dell'Irlanda di far crescere la propria economia e di creare nuovi posti di lavoro.

Concordate infine sul fatto che aumentare del 12,5 per cento l'imposta fissa sulle società in Irlanda non è la soluzione alla crisi irlandese, né alla crisi europea, ma potrebbe invece creare un vuoto economico e di posti di lavoro nel paese?
<SPEAKER ID="057" NAME="Olle Schmidt" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Signora Presidente, vorrei ringraziare il Presidente Trichet e il Commissario Rehn per il loro ineccepibile operato in questo turbolento periodo. Vorrei porre a entrambi una domanda piuttosto specifica. Nel mio paese, che non appartiene all'eurozona, è in corso una discussione su questo tema: "Questo spiega esattamente il significato del nostro voto contro l'euro nel 2001. Dimostra che abbiamo ragione: l'euro non può funzionare”.

Si giunge ovviamente alle conclusioni sbagliate e vorrei quindi chiedervi quanto segue: credo che si tratti di una questione fondamentale e che sia vostra responsabilità spiegarci perché l'Europa e l'eurozona sono finite in questa difficile situazione. È forse perché l'eurozona e la moneta unica stanno avendo problemi o è forse perché ci sono politici che non stanno facendo il proprio dovere nel loro paese, ad esempio in Irlanda, Portogallo, Spagna e Grecia? Abbiamo bisogno di una spiegazione, altrimenti non saprò cosa dire i miei cittadini una volta rientrata nel mio paese.
<SPEAKER ID="058" NAME="Joe Higgins" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EN) Signora Presidente, vorrei fare una domanda al Presidente Trichet: in veste di Presidente della Banca centrale europea, perché, assieme alla Commissione europea, siete stati completamente sconfitti dagli speculatori e dai vari squali dei mercati finanziari internazionali? Avete permesso loro di creare il panico nei mercati a partire dalla crisi irlandese, un panico progettato per spingervi ad intervenire per assicurare ai possessori di obbligazioni i miliardi di euro che avevano scommesso con pesanti debiti. Loro vi hanno minacciato di attaccare Portogallo e Spagna e voi e il Commissario Rehn siete capitolati di fronte a una dittatura di mercato non eletta, senza ritegno e incontentabile.

Vi chiedo una giustificazione a tutto questo. Gli speculatori privati e i possessori di obbligazioni hanno scommesso decine di miliardi in affari privati con operatori e banche privati in Irlanda per ottenere un profitto privato; quando si perde la scommessa, però, voi sostenete il patetico governo irlandese nel far ricadere i costi della scommessa sulle spalle dei lavoratori, dei pensionati e dei poveri. Avete ora fatto scendere in campo il FMI, come le truppe per il capitalismo neoliberale, per far sì che gli irlandesi paghino.

Dal punto di vista morale, e sotto tutti gli aspetti, non devono pagare e devono resistere al disastroso attacco ai loro servizi, agli standard di vita e alla democrazia.
<SPEAKER ID="059" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="EFD">
(EN) Signora Presidente, i miei elettori a Londra non possono permettersi di pagare il prezzo stimato di 288 sterline per famiglia come contributo ai sette miliardi per salvataggio dell'Irlanda: gli irlandesi sono i responsabili delle loro disgrazie. Il loro governo ha gestito male l'economia nazionale e alimentato un boom dell'edilizia scollegato dalla realtà, ma soprattutto, e questa è la cosa peggiore, ha aderito alla moneta unica europea.

Il primo passo per risolvere i problemi dell'Irlanda è abbandonare l'euro, ma l'Irlanda ha invece scelto di sottomettersi alla governance finanziaria dell'Unione europea. Più aspetta a lasciare l'euro, peggiori saranno le conseguenze dell'uscita dall'eurozona; lo stesso vale naturalmente anche per Portogallo, Italia, Spagna, Grecia e per tutti gli altri Stati membri. L'unica azione sensata dell'ultimo e non rimpianto governo laburista è stata di tenere la Gran Bretagna fuori dall'eurozona; un altro passo assennato che il governo di coalizione può seguire è smettere di continuare a sprecare denaro per niente.
<SPEAKER ID="060" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signora Presidente, l'onorevole Batten ha pienamente ragione: il governo irlandese ha gestito in modo terribile il nostro paese ed è triste per gli irlandesi essere ricordati in quest'Aula per queste particolari circostanze. In questo momento abbiamo bisogno di solidarietà, ma forse l'onorevole Batten non comprende questa parola e nemmeno il fatto che le economie di Irlanda e Gran Bretagna abbiano bisogno l'una dell'altra.

Siamo strettamente legati e non dobbiamo dimenticarcene.

Vorrei porre alcune domande, perché in questo periodo abbiamo bisogno di sangue freddo e informazioni chiare.

Perché stasera non abbiamo parlato delle prove di stress delle banche, visto che le banche irlandesi sembrano essere sovraccariche e sotto pressione?

In secondo luogo vorrei chiedere alla BCE di rispondere in relazione al suo mandato. Credo sia già stato anticipato nelle osservazioni iniziali, in quando vi sono strette relazioni tra tutte le banche; gli istituti bancari in Germania, Francia e altri paesi che hanno investito nelle banche irlandesi devono riflettere sulle loro azioni e sulle ragioni alla base di tali azioni.

Infine, stasera abbiamo parlato dell'instabilità politica in Irlanda ed è spiacevole, ma necessario, indire nuove elezioni generali.
<SPEAKER ID="061" NAME="Liisa Jaakonsaari" AFFILIATION="S&D">
(FI) Signora Presidente, Robert Schumann, fondatore dell'Unione europea, disse che l'UE si sarebbe sviluppata attraverso una serie di crisi; questo sviluppo dovrebbe ora essere molto rapido visto che siamo circondati da numerose crisi, che pongono una enorme sfida al sistema politico dell'unione europea e degli Stati membri.

Va ricordato che i problemi dell'Irlanda sono in parte dovuti al fatto che il paese ha un governo debole; la classe politica deve prestare ora molta attenzione a che la cura non sia peggio della malattia. I rappresentanti del gruppo Verde/Alleanza libera europea, per esempio, hanno affermato qui che l'imposta sui redditi delle società in Irlanda debba essere portata al livello europeo, ma questo potrebbe rappresentare il colpo di grazia per il paese, per la sua crescita e per l'occupazione. L'idea è quella di recuperare il denaro sottoforma di crescita e occupazione in Irlanda e non di punire il paese. Dobbiamo aiutare l'Irlanda e non penalizzarla.
<SPEAKER ID="062" NAME="Wolf Klinz" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Signora Presidente, Presidente Trichet, sappiamo tutti che il compito principale della Banca centrale europea è garantire la stabilità monetaria e lei può raggiungere questo obiettivo più facilmente godendo di indipendenza politica e in questo noi lo abbiamo sempre sostenuto.

Le crisi degli ultimi due anni hanno dimostrato che ha un ulteriore compito: garantire la stabilità dei mercati e del sistema finanziario. Anche in questo impegno ha dimostrato grande professionalità e determinazione, ma bel farlo ha dovuto accettare di essere soggiogato assieme ai governi coinvolti. In altre parole, non è stato in grado di agire con piena indipendenza politica, ma ha dovuto invece collaborare con i governi.

Vorrei sapere in che modo vorrebbe gestire il suo ruolo in futuro per garantire, innanzi tutto, di essere indipendente e, in secondo luogo, di lavorare nel modo corretto senza che i governi si approfittino di questa opportunità per minare la sua indipendenza.
<SPEAKER ID="063" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signora Presidente, gli squilibri e le disparità tra le economie nell'eurozona si sono aggravati, nonostante tutte le promesse e proposte avanzate; nasce spontaneo domandarsi se non ritiene sia giunto il momento di rivedere le politiche. Non vede che, insistendo affinché i paesi con economie deboli rispettino rigidamente gli irragionevoli criteri del Patto di stabilità e crescita, si stanno ottenendo solamente maggiori disparità, squilibri, disoccupazione e povertà?

Non crede sia giunto il momento di prestare attenzione alla sostenibilità sociale? La situazione in Portogallo ne è un chiaro esempio: ai lavoratori viene detto di indire uno sciopero generale questa settimana per protestare contro le cosiddette misure di austerità, ovvero contro i tagli agli stipendi e agli investimenti, che alimenterebbero solamente una più severa recessione. non crede sia giunto il momento di cambiare le politiche e dare la priorità alla sostenibilità sociale, attraverso la creazione di meccanismi sociali, in particolare...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="064" NAME="Olli Rehn" LANGUAGE="FI">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, desidero innanzi tutto ringraziarvi per questa discussione così responsabile.

L'onorevole Jaakonsaari ha detto che da sempre l'Unione europea si evolve superando una serie di crisi. Per lo più ciò corrisponde al vero, anche in questa occasione in cui, specie in una prospettiva di breve periodo, siamo chiamati a fare i pompieri e a estinguere gli incendi attualmente in corso e che minacciano la stabilità in Europa. Al momento stiamo lavorando, soprattutto in Irlanda, per salvaguardare la stabilità dell'economia europea. Nel contempo, cerchiamo di costruire un'architettura europea di più lungo periodo, che riesca effettivamente a consolidare l'unione economica e a rafforzare l'unione monetaria, attualmente comunque robuste, attraverso la realizzazione di un'unione economica solida e autentica che, in altre parole, richiede l'attuazione dell'obiettivo originale dell'unione economica e monetaria.

In entrambi i casi si tratta di compiti importanti, e non possiamo permetterci di trascurarne alcuno. Dobbiamo, invece, fare continuamente i pompieri, estinguendo gli incendi nei boschi mentre, contemporaneamente, costruiamo una nuova architettura europea per una migliore regolamentazione dei mercati finanziari e per un funzionamento ancora più efficace dell'unione economica.

L'Irlanda è in difficoltà. L'onorevole Jaakonsaari sa bene che in Finlandia abbiamo un modo di dire che si tradurre all'incirca così: "Aiuta l'uomo quando è nei pasticci, non quando non lo è”. Naturalmente, si può dire lo stesso delle donne. È estremamente importante riuscire a mantenere la calma per sostenere l'Irlanda mentre attraversa questo periodo di difficoltà. Non solo per l'Irlanda stessa, ma anche per la stabilità europea, in modo da evitare che i primi germogli della ripresa si deteriorino a causa della situazione attuale. È importante consentire all'economia dell'Unione di crescere in modo sostenibile, e di essere meglio in grado di assicurare l'occupazione. La posta in gioco è questa: la crescita sostenibile dell'economia europea e l'occupazione.

(EN) Desidero ringraziarvi per la sostanza della discussione, e devo dire che concordo con l'onorevole Gauzès sul fatto che dobbiamo spiegare meglio perché facciamo ciò che stiamo facendo e rassicurare i nostri cittadini. Viviamo in tempi duri e confusi, esposti alle tensioni e alla disinformazione. Pertanto, ciascuno deve fare la propria parte nel comunicare in modo efficace le sfide che abbiamo di fronte. In tal senso, il Parlamento europeo e voi tutti, in quanto rappresentanti dei cittadini, avete un ruolo fondamentale da svolgere.

Non si tratta di trovare qualcuno a cui attribuire la colpa; si tratta piuttosto di rafforzare la costruzione europea, che ha protetto i cittadini europei da conseguenze molto peggiori. Chiunque osi parlare dello smantellamento del progetto europeo è un irresponsabile. Tutti gli Stati membri si sarebbero trovati in una situazione molto più difficile senza lo scudo protettivo dell'Unione europea. L'euro è - e continua a essere - la pietra miliare dell'Unione europea: non si tratta solo di uno strumento monetario in senso stretto, bensì del progetto politico centrale dell'Unione europea. Pertanto, è davvero essenziale che facciamo del nostro meglio, compiendo ogni sforzo possibile, per proteggere e rafforzare la costruzione europea.

Desidero concludere dicendo che l'onorevole Goulard ha sollevato una questione molto importante quando ha fatto riferimento all'obiettivo originario di quanti hanno istituito l'Unione economica e monetaria: giungere a una dimensione politica molto forte, ovvero, a un'unione politica. Il Presidente Trichet può testimoniarlo meglio di me, giacché era presente in quell'occasione. Io sono tendenzialmente d'accordo, ed è per questo motivo che nella nostra proposta legislativa, che ora abbiamo affidato a voi e al Consiglio, vogliamo integrare una forte unione monetaria con la creazione di un'autentica unione economica. A mio parere è davvero giunta l'ora di dare sostanza alla "E” dell'acronimo UEM e, in ultima analisi, è questo che vogliamo fare con il pacchetto legislativo per il rafforzamento della governance economica.

membro della Commissione. - (in risposta all'onorevole De Rossa, il quale aveva preso la parola a microfono spento.) Signora Presidente, come lei ben sa, sono disposto a incontrare gli eurodeputati irlandesi per discutere di questioni che riguardano l'Irlanda, ma - per quanto importante e difficile sia la situazione irlandese al momento - la discussione odierna riguarda la Banca centrale europea e la relazione del Parlamento sulla BCE.

Nel corso di questa discussione si sono avute così tanti interrogativi sull'Irlanda da rendere impossibile rispondere a ciascuna di essi. Come ho detto sono disposto a incontrare gli europarlamentari irlandesi, e spero davvero di potervi vedere tutti domani, in modo da discutere la questione in modo più dettagliato.
<SPEAKER ID="067" NAME="Jean-Claude Trichet" LANGUAGE="FR">
Innanzi tutto, consentitemi di dire che gli interrogativi posti sono estremamente pertinenti e coprono in modo esauriente tutte le questioni importanti del momento attuale.

(EN) Risponderò contemporaneamente a diversi eurodeputati, poiché molte delle vostre domande sono convergenti.

Innanzi tutto desidero ribadire che siamo responsabili per la "M” dell'acronimo UEM, ovvero l'unione monetaria. Abbiamo, ovviamente, un'opinione in merito alla "E”, l'unione economica, ma siamo responsabili della "M”, e i popoli europei, per mezzo dei parlamenti che hanno ratificato il trattato di Maastricht, ci hanno richiesto di raggiungere la stabilità dei prezzi. È questo il nostro mandato: ci è stata concessa l'autonomia necessaria per garantire la stabilità dei prezzi a 330 milioni di concittadini.

Come ho spiegato un istante fa, abbiamo garantito la stabilità dei prezzi in linea con la nostra definizione di stabilità, in continuità con la migliore definizione esistente a livello mondiale. Infatti, la nostra definizione di stabilità dei prezzi sembra oramai essere diventata il benchmark mondiale di riferimento. Abbiamo ottenuto la stabilità dei prezzi per i quasi 12 anni dell'euro e, in base alle informazioni a nostra disposizione, godremo di credibilità almeno per i prossimi dieci anni.

Dunque, devo essere molto chiaro perché, come ha detto il Commissario Rehn, molte delle domande che mi sono state rivolte riguardano l'unione economica, che naturalmente fa parte dell'UEM, ma noi non siamo direttamente responsabili dell'unione economica. Abbiamo delle idée; abbiamo delle proposte; abbiamo una nostra analisi e diagnosi e, naturalmente, tornerò su questo argomento.

La seconda osservazione che faccio è la seguente: stiamo attraversando la peggiore crisi a livello globale dalla Seconda guerra mondiale. Se le banche centrali e la stessa BCE e i governi non avessero reagito prontamente e coraggiosamente, avremmo vissuto la peggiore crisi, non dalla seconda guerra mondiale, ma dalla prima guerra mondiale, e avremmo dovuto affrontare una grande depressione. Il fatto di essere riusciti a evitare una nuova grande depressione a livello mondiale ha richiesto uno sforzo enorme da parte dei governi e dei parlamenti.

In base alla nostra analisi, il rischio a carico del contribuente messo in gioco per evitare una grave recessione, è all'incirca lo stesso su entrambe le sponde dell'Atlantico in termini di PIL - circa il 27 per cento. Non è stato utilizzato in termini di spesa, lo è stato ancor meno, consentitemelo, in termini di perdite. Nondimeno, è stato profuso uno sforzo enorme. Altrimenti avremmo subìto una crisi drammatica. Naturalmente, questo significa che la finanza e l'economia globale sono molto fragili, e dobbiamo trovare a livello globale il modo di neutralizzare questa fragilità.

Ma questa non è una crisi europea. Stiamo parlando delle ripercussioni in Europa, e sulla governance dell'Europa, di una crisi globale, e si sta riflettendo allo stesso modo su cosa fare anche negli USA e in Giappone, per citare solo altre due economie avanzate. Anche questi paesi si confrontano con problematiche di massima importanza, e vorrei dunque che evitassimo di trasformare una riflessione legittima su come gestire meglio le grandi economie avanzate in una critica dell'euro, moneta che, come ho già accennato, ha risposto in modo del tutto conforme alle aspettative.

Devo dire che, nel guardare la situazione finanziaria e fiscale, ovvero la posizione fiscale delle principali economie avanzate, mi sento di dire che da un punto di vista del deficit finanziario pubblico, l'Europa nel suo complesso e l'Unione europea in particolare versano in una situazione migliore - come detto dall'onorevole Goebbels rispetto al Giappone o agli USA. Forse siamo intorno al 6 per cento, o anche un po' di meno, in termini di posizione fiscale consolidata per l'anno prossimo, mentre nelle altre due principali economie avanzate lo stesso valore si attesta intorno al 10 per cento.

Dico ciò anche per noi, per avere un'idea degli ordini di grandezza con cui ci dobbiamo confrontare. Ci troviamo quindi di fronte a delle cattive prassi da parte di un certo numero di paesi che stanno creando dei problemi al loro interno e che stanno provocando l'instabilità finanziaria. Non è l'euro a essere a rischio; è la stabilità finanziaria a esserlo, compromessa dalle cattive prassi all'interno delle politiche fiscali che, naturalmente, interagiscono con i mercati, che sono un fattore sempre presente, essendo le nostre delle economie di mercato. Ancora una volta, la nostra diagnosi è che l'anomalia nel funzionamento dell'Europa è stata rappresentata da una governance carente, specie per quanto concerne l'unione economica.

Devo, ahimé, dire che la cosa non mi stupisce, poiché il Patto di stabilità e crescita è stato erroneamente criticato da alcuni sin dal suo esordio. E devo ricordarvi che io stesso sono venuto a riferire in Parlamento in merito alla nostra battaglia quando alcuni paesi importanti volevano farlo saltare o per lo meno indebolirlo seriamente. Purtroppo, si trattava di paesi importanti dell'area dell'euro, mentre i paesi di dimensioni medio-piccole si adoperavano per resistere a tali tentativi. Ciò avveniva nel 2004 e 2005. Ricorderete la feroce battaglia che giunse sino alla Corte di giustizia e alla Commissione - e devo rendere omaggio alla Commissione europea, che diede prova di grande lucidità, molto più del Consiglio in quella occasione - con il nostro pieno sostegno. Ci tenevo a ricordarvi tutto ciò.

Ho sentito diverse domande su cosa esattamente richiediamo in questa fase. Devo dire che abbiamo già dichiarato, in occasione della proposta della Commissione, di ritenerla insufficiente.

Tenuto conto delle nostra percezione, e di quanto possiamo constatare rispetto al funzionamento dell'Europa nel suo complesso, l'Europa dei 27 e dei 16 (che domani diventeranno 17), abbiamo ritenuto che la prima proposta della Commissione fosse troppo debole dal punto di vista degli automatismi e in termini di rigore della governance, sia per quanto concerne il monitoraggio fiscale che per gli indicatori di competitività, ovvero degli squilibri.

Pertanto, nella misura in cui lo stato attuale della proposta del Consiglio indebolisce ulteriormente la proposta della Commissione, non possiamo, onorevoli parlamentari, dirvi altro che confidiamo di essere all'altezza della situazione, la quale richiede un monitoraggio forte e una governance salda.

Nel 2005, a nome del Consiglio direttivo, ho dichiarato di non essere affatto soddisfatto di quella che, all'epoca, era la posizione del Consiglio, che successivamente è stata adottata.

Non intendo andare oltre, poiché avremo un certo numero di occasioni di contatto con il Parlamento. Naturalmente, ho preso nota di quanto detto dall'onorevole Goulard sul grande lavoro del Parlamento, unitamente al Consiglio e alla Commissione, per l'identificazione della posizione dell'Europa. Tuttavia, anche in questo caso, il nostro messaggio a riguardo è estremamente chiaro.

Desidero ora parlarvi brevemente della comunicazione. Evidentemente, dobbiamo migliorarla continuamente. Ed è quanto stiamo cercando di fare. Devo dire, tuttavia, che per quanto concerne la nostra comunicazione, abbiamo dato una definizione chiara della stabilità dei prezzi, in modo da consentire a tutti di giudicare in tempo reale il nostro operato.

Inoltre, devo dire che siamo stati la prima banca centrale importante a organizzare delle conferenze stampa alla conclusione di un Consiglio direttivo. Siamo stati i primi a pubblicare una dichiarazione introduttiva quale diagnosi della situazione. Dunque, dal punto di vista della comunicazione, cerchiamo di tenere una linea quanto più possibile improntata alla responsabilità e alla trasparenza.

L'unica cosa che non facciamo è pubblicare il parere dei singoli membri del Consiglio direttivo. Riteniamo che questo sia molto importante in un'istituzione che emette valuta per conto di 16 paesi che si sono uniti in Europa, ma che rimangono tutt'ora degli Stati sovrani, che sia il Consiglio direttivo nel suo complesso a essere identificato come responsabile delle decisioni.

Ho sentito porre diverse domande molto importanti. Voglio solo commentare il fatto che noi siamo responsabili per la "M”. Nella misura in cui la "E” è a carico dei governi e della Commissione, dobbiamo, in questo campo, tenerne conto, così come fa qualunque banca centrale indipendente: se la politica fiscale è solida e ragionevole, il compito della politica monetaria di raggiungere la stabilità dei prezzi è meno gravoso. Le decisioni che la banca centrale deve adottare risulterebbero, invece, aggravate nel caso in cui la nostra politica fiscale non fosse adeguata.

Desidero dire che per noi l'interazione con i governi funziona in modo analogo, ma teniamo enormemente alla nostra indipendenza. Il fatto di aver dovuto intraprendere un certo numero di provvedimenti straordinari, come ho precedentemente spiegato, è stato per consentirci di imprimere nel miglior modo possibile degli impulsi alla nostra politica monetaria, in circostanze in cui i mercati non stavano funzionando correttamente e, pertanto, le decisioni che stavamo assumendo sui tassi di interesse non venivano trasmesse in modo adeguato all'economia nel suo insieme.

L'essenza dei provvedimenti straordinari è proprio di contribuire a ripristinare un funzionamento più regolare dei canali di trasmissione della politica monetaria. Abbiamo operato una chiara distinzione - come ho ripetuto in un recente colloquio a cui ha partecipato anche il Presidente Bernanke - tra i provvedimenti standard, che sono quelli che contano nel definire la nostra posizione in termini di politica monetaria, e i provvedimenti straordinari, volti ad agevolare la trasmissione della politica monetaria stessa.

Consentitemi quanto meno di dire che ho preso nota dell'importante domanda...

(FR) Riguardo alla domanda dell'onorevole Gauzès sulla comunicazione, che direi è stata ripresa anche da altri oratori, vi è una tendenza in alcuni media a considerare l'Europa come una sorta di capro espiatorio. Se qualcosa non funziona la colpa è dell'Europa. Sappiamo che questo non è vero e, naturalmente, il Parlamento europeo lo sa meglio di chiunque altro.

Si tende, inoltre, a dire che se le cose non vanno bene è colpa della Commissione, oppure della Banca centrale europea, oppure - meglio ancora - che è colpa dell'euro. È un esempio perfetto di sindrome da capro espiatorio. L'euro è una valuta che ha mantenuto in modo straordinariamente efficace la propria stabilità interna e esterna. Aggiungerei a questo qualcosa che non ho ancora detto, perché ho voluto lasciarlo come ultimo punto: l'euro è il risultato più straordinario raggiunto negli ultimi 50 anni da qualsiasi banca centrale dei paesi fondatori. Ritengo che abbiamo una valuta che di fatto è solida, anche da un punto di vista storico. Dunque, stiamo attenti alla sindrome da capro espiatorio.

Devo dire che dobbiamo tutti impegnarci intensamente sul fronte della comunicazione, e nel dire questo mi rivolgo anche alla Banca centrale europea e al sistema dell'euro nel suo complesso. In altre parole, mi riferisco anche a tutte le banche centrali dell'area dell'euro. Direi che questo della comunicazione è senza alcun dubbio un problema per i 27 Stati membri e dunque, un problema per l'Unione europea nel suo insieme.

(Applausi)
<SPEAKER ID="070" NAME="Presidente">
Grazie Presidente Trichet per la sua risposta così dettagliata. Credo, infatti, che in questa fase sia necessario dare risposte più precise rispetto a quanto avviene di solito in quest'Aula.
<SPEAKER ID="071" NAME="Burkhard Balz" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, anch'io desidero esprimere un sentito ringraziamento al Presidente Trichet, al Commissario Rehn e, soprattutto, ai deputati di quest'Assemblea, per questa discussione così aperta, esauriente e improntata all'oggettività, sebbene verso la conclusione gli eurodeputati irlandesi abbiano lasciato talvolta trapelare le loro emozioni - il che è piuttosto comprensibile.

Nel breve tempo a mia disposizione desidero menzionare tre punti. Il primo è l'indipendenza della Banca centrale europea. Credo sia stato giusto e cruciale che - sotto la guida di Helmut Kohl, riverito cittadino europeo e, all'epoca, Cancelliere tedesco - i capi di stato e di governo abbiano insistito sull'indipendenza della Banca centrale europea. La BCE è guardiana dell'euro. Credo che l'euro sia stato stabile come lo è stato negli ultimi mesi della crisi proprio perché la Banca centrale europea è così come la conosciamo. Dunque, Presidente Trichet, le chiedo di proseguire con altrettanta indipendenza nei mesi a seguire. Se qualcuno le comunicherà il proprio parere lei, naturalmente, può ascoltarlo; ma alla fine il Presidente della BCE e il Consiglio direttivo devono salvaguardare l'indipendenza della banca.

In secondo luogo, dobbiamo essere più trasparenti verso i cittadini dell'Unione europea. Si tratta di una questione importante. Dobbiamo soprattutto smettere di dare sempre ai cittadini informazioni nel linguaggio di Bruxelles, per il quale siamo stati criticati anche in passato. Dobbiamo invece dare informazioni in modo tale che possano essere davvero comprese dai destinatari dei nostri messaggi: i popoli d'Europa. Per quanto mi riguarda la ritengo una questione molto rilevante.

Infine, il Presidente Trichet ha citato Basilea III. Questo è un altro aspetto su cui desidero soffermarmi. Vogliamo dare pronta attuazione a Basilea III. Tuttavia, credo sia giusto dare immediata implementazione a Basilea III solo se tutti i membri del G20 faranno altrettanto contemporaneamente. Non possiamo accettare di vedere nuovamente l'Europa dare il buon esempio e fare da pioniere, a forte scapito della nostra competitività internazionale. Sostengo, dunque, che l'Europa dovrebbe dare attuazione a Basilea III assieme ai suoi partner a livello mondiale, oppure riflettere su quali siano le alternative.
<SPEAKER ID="072" NAME="Presidente">
La discussione congiunta è chiusa.

La votazione si svolgerà domani.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="073" NAME="Elena Băsescu" LANGUAGE="RO">
Anch'io desidero congratularmi con l'onorevole Balz per il suo impegno nella stesura di questa relazione. I pacchetti di austerità proposti per uscire dalla crisi non devono condurre a misure che possano pregiudicare la ripresa economica. Credo che si debba raggiungere un equilibrio tra il processo di consolidamento economico e la protezione degli investimenti attraverso l'occupazione e lo sviluppo sostenibile. La lezione impartita dagli Stati membri che sono entrati nell'area dell'euro senza essere pronti deve indurci a riflettere seriamente su come fare per imporre delle scadenze realistiche. Nella situazione attuale, un ritardo di uno o due anni potrebbe essere accettabile. L'allargamento deve proseguire a condizione di rispettare i criteri di Maastricht. In tal senso, credo che l'adozione dell'euro non debba essere vista come una soluzione provvisoria, ma come parte integrante di una strategia politica di ampio respiro e di medio periodo.
<SPEAKER ID="999" NAME="Edward Scicluna" LANGUAGE="EN">
Accolgo con favore questa relazione che desidero sostenere con il mio voto. Dovremmo, tuttavia, ricordare che, una volta terminata la discussione sul consolidamento fiscale, la regolamentazione e la governance macroeconomica, dobbiamo esaminarne gli effetti sull'attività economica - ovvero la sostanza di qualunque discussione. La realtà è che abbiamo bisogno di normative buone ed efficaci, e di una governance economica migliore, affinché le piccole e medie imprese, la principale forza propulsiva della crescita economica, possano svilupparsi e crescere. La triste verità è che queste imprese hanno molto sofferto negli ultimi due anni. Di conseguenza, abbiamo un livello elevato e crescente di disoccupazione. La politica della Banca centrale europea di pompare miliardi di dollari per aiutare a salvare le banche indebitate è stata la cosa giusta da fare in passato, ma ora alcune banche sono eccessivamente dipendenti dalla liquidità della BCE. Ci troviamo, dunque, in una situazione in cui le banche che concedevano crediti in modo fin troppo facile negli anni della crescita economica ora si rifiutano di dare credito alle piccole e medie imprese. Se questa situazione non muterà non potremo raggiungere i livelli di crescita necessari per ridurre i deficit di bilancio e il debito pubblico. La disoccupazione aumenterà e la performance economica dei nostri paesi rimarrà bloccata. Cerchiamo di agire con saggezza, se non vogliamo deludere nuovamente i popoli d'Europa.
