<CHAPTER ID="009-29">
29. Richiesta di difesa dell'immunità parlamentare di Luigi de Magistris (
<SPEAKER ID="113" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
Signora Presidente, desidero solo un chiarimento, vorrei cioè sapere se la votazione che ci apprestiamo ad effettuare deriva da una procedura automatica o da una specifica richiesta avanzata dall'onorevole de Magistris, che si è distinto in questi anni per aver attaccato i privilegi della casta dei politici, dichiarando che bisogna difendersi nel processo e non cercare scappatoie per evitarlo. Vorrei insomma capire se è l'onorevole in questione a chiedere l'immunità o si tratta invece di una procedura automatica.

Signora Presidente, vorrei chiarisse questo aspetto, perché se è l'onorevole De Magistris a voler evitare il processo.....

(La Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="114" NAME="Presidente">
Onorevole Silvestris, posso rispondere? Lei ha chiesto se è l'onorevole de Magistris a chiedere l'immunità o se la procedura è automatica? A chi ha rivolto questa richiesta?

Mi dicono che è l'onorevole de Magistris che ha fatto la richiesta di difesa dell'immunità.
