<CHAPTER ID="003">
Dichiarazioni della Presidenza
<SPEAKER ID="007" NAME="Presidente">
Desidero iniziare con alcune osservazioni. Oggi celebriamo la Festa dell'Europa. Ho trascorso gran parte della giornata a Firenze dove, come sapete, ha sede l'Istituto universitario europeo (IUE) e dove si svolge il Festival d'Europa. Si è tenuta anche una conferenza sullo stato dell'Unione e ho incontrato gli studenti dell'IUE.

Celebriamo il 61° anniversario della storica dichiarazione Schuman che aprì la strada alla creazione dell'Unione europea: abbiamo fatto molto insieme. Robert Schuman sarebbe stato orgoglioso dei nostri risultati. I nostri padri fondatori sapevano che le crisi esistono per essere superate e per aiutarci a costruire solide basi per il futuro: oggi dunque, 9 maggio, ricordando il passato, lavoriamo per il presente e guardiamo con speranza al futuro.

In secondo luogo, l'Unione europea è oggi un membro a tutti gli effetti della comunità internazionale. Lo ha confermato il 3 maggio l'Assemblea generale delle Nazioni Unite, accettando a maggioranza schiacciante la partecipazione dell'Unione europea ai lavori delle Nazioni Unite. I rappresentanti dell'UE potranno intervenire nell'Assemblea generale e presentare emendamenti concordati dagli Stati membri. È un risultato comune conseguito dagli Stati membri, dalla Commissione e dal Consiglio, ma anche dal Parlamento europeo. La nostra voce e le nostre azioni devono restare unite. La nostra azione comune è particolarmente importante poiché ci troviamo di fronte alla necessità di decidere ulteriori interventi in Nord Africa, dove le tensioni stanno crescendo, così come in Siria e in Bahrein.

Terzo punto: il 17 maggio celebreremo in Europa la Giornata internazionale contro l'omofobia. L'Unione europea combatte la discriminazione su tutti i fronti, in Europa così come altrove. L'omofobia non fa eccezione. Purtroppo in tutto il mondo vi sono ancora persone perseguitate, torturate e persino uccise. L'obbligo di proteggere le vittime di discriminazione è incarnato nei nostri atti giuridici più importanti, nel trattato e nella Carta dei diritti fondamentali. Terremo fede a questo impegno.

In conclusione, il quarto punto: il Parlamento europeo condanna con forza l'esecuzione, avvenuta nella Striscia di Gaza, di uno dei condannati a morte da parte del tribunale militare, reo di aver collaborato con Israele. L'Unione europea è sempre contraria alla pena di morte. Una ripresa delle esecuzioni mina gli sforzi per una riconciliazione duratura in Palestina.
