<CHAPTER ID="015">
Situazione in Ucraina (discussione)
<SPEAKER ID="569" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione dell'Alto rappresentate dell'Unione per gli affari esteri e la politica di sicurezza e vicepresidente della Commissione sulla situazione in Ucraina.
<SPEAKER ID="570" NAME="Štefan Füle" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, l'Alto rappresentante e vicepresidente della Commissione, Catherine Ashton, mi ha pregato di formulare le seguenti osservazioni.

Permettetemi di ringraziarvi per questo tempestivo invito a informarvi sull'Ucraina, che rappresenta un partner strategico per l'Unione europea.

Come saprete, domenica in Ucraina si è svolta la seconda tornata delle elezioni presidenziali. È stato un evento importante non solo per il paese in sé, ma anche per la regione nel suo insieme. È un evento importante in quanto un'Ucraina democratica sarà un esempio fondamentale per i suoi vicini.

Accogliamo con favore la valutazione positiva della missione internazionale di osservazione elettorale OCSE/ODIHR secondo la quale le elezioni si sono svolte nel rispetto degli standard internazionali, migliorando ulteriormente i già buoni risultati elettorali conseguiti dall'Ucraina nel 2004.

Tale era il contenuto della dichiarazione presentata lunedì dall'Alto rappresentante, che si è anche complimentata con la popolazione ucraina per l'impegno costante in direzione del processo democratico. L'elevata affluenza in entrambe le giornate di voto è stata infatti particolarmente incoraggiante.

È chiaro che la democrazia ucraina sta portando avanti il suo processo di consolidamento. I cittadini vanno a votare, sono liberi di scegliere e si aspettano di essere ascoltati. Si tratta di un risultato certamente significativo che dimostra soprattutto l'attaccamento dell'Ucraina ai valori europei.

Le elezioni comportano vincitori e perdenti che vengono decisi dagli elettori. Mentre siamo riuniti qui a Strasburgo, i risultati ufficiali delle elezioni non sono ancora stati confermati dalla commissione elettorale centrale.

Secondo i primi risultati, c'è uno scarto molto piccolo tra i due candidati e abbiamo già sentito parlare di possibili ricorsi in tribunale sui risultati delle elezioni. In alcuni tribunali locali sono già stati avviati alcuni processi.

Se da un lato è logico e legittimo che qualsiasi possibile problema venga preso in esame, dall'altro è vitale che il processo elettorale nel suo insieme continui senza inciampi, a dimostrazione sia della resistenza e della profondità della maturità democratica dell'Ucraina, sia dell'impegno condiviso dei candidati per lo sviluppo del paese.

Ogni elezione non è solo una dimostrazione di volontà popolare ma è anche un'occasione per un nuovo inizio. In questo momento è fondamentale che l'Ucraina volti pagina. Il successo del processo elettorale in Ucraina è importante sia per l'Unione europea, sia per l'Europa nel suo insieme, vista anche la posizione strategica e geografica del paese.

Negli ultimi anni abbiamo riscontrato instabilità politica dovuta alla competizione tra il presidente e il primo ministro ed esacerbata dalla mancanza di chiarezza nella costituzione. Anche se l'Ucraina ha continuato ad avere buone elezioni, dispone di una società civile dinamica e mezzi di informazione liberi, il generale processo di riforma, vitale per l'Ucraina, è purtroppo pesantemente rallentato. Si sarebbe dovuto fare molto di più negli anni precedenti.

Le politiche pre-elettorali si sono frapposte all'attuazione dell'accordo di stand-by con l'FMI, facendo sì che l'Ucraina non raggiungesse i requisiti necessari e anche la debolezza del quadro costituzionale ucraino ha contribuito in questo senso.

Sono sicuro di esprimermi a nome di tutti noi quando affermo che ci attendiamo che i nuovi vertici ucraini diano un nuovo impulso per riformare il paese. Affinché si possano affrontare le conseguenze della crisi finanziaria mondiale e assicurare la futura stabilità economica, l'Ucraina deve rimettersi in carreggiata rispetto al programma dell'FMI con assoluta priorità e senza indugio, il che rappresenta anche un presupposto per l'esborso di una possibile assistenza macrofinanziaria da parte dell'UE.

Nelle prossime settimane e nei prossimi mesi, assisteremo alla formazione di una nuova classe dirigente a Kiev. Il messaggio dell'Unione europea ai vertici ucraini è chiaro e coerente: è arrivato il momento di agire e ci aspettiamo di vedere dei passi avanti concreti. Le riforme sono essenziali per garantire prosperità e sicurezza a lungo termine per l'Ucraina: vanno fatte anche nell'interesse stesso dell'Ucraina e non solo per accontentare la comunità internazionale. Si tratta di un messaggio che era già stato reso noto in occasione del vertice UE-Ucraina del 4 dicembre 2009.

È necessario agire a diversi livelli. Sul fronte economico, l'Ucraina deve prendere misure urgenti per affrontare la corruzione e migliorare il clima economico e gli investimenti, impegnandosi per rafforzare l'indipendenza del sistema giudiziario, per aprire l'economia e per assicurare una concorrenza leale e trasparente, approvando per esempio una legge sugli appalti pubblici che sia in linea con gli standard internazionali e l'acquis dell'Unione europea.

Allo stesso tempo, si devono avviare e realizzare riforme settoriali essenziali in aree quali l'energia (e in particolare il settore del gas), i trasporti e l'ambiente. Abbiamo anche ripetutamente invitato l'Ucraina a rivedere la riforma costituzionale per portare stabilità e definire regole di base efficaci per la vita politica. Una costituzione deve resistere alla prova del tempo e una sua riforma non deve essere legata a considerazioni politiche a breve termine. Anche se spetta all'Ucraina scegliere il modello che vuole adottare, il paese deve tuttavia assicurare la presenza di un efficace sistema di controllo e di equilibri che prevenga la paralisi politica che l'Ucraina ha sperimentato in passato. L'aiuto e la consulenza da parte della commissione Venezia sarà importante per assicurare la messa in atto di questo programma nel rispetto degli standard europei e traendo vantaggio dalla migliore esperienza disponibile.

Ancora più importante delle priorità di riforma è l'impegno dell'Ucraina nel proseguire in direzione di un avvicinamento delle normative agli standard dell'Unione europea. Si tratta di un prerequisito per assicurare che l'Ucraina possa trarre il massimo beneficio dal nuovo e ambizioso accordo di associazione UE-Ucraina che stiamo attualmente negoziando con il paese e che comprende anche una zona di libero scambio ampia e profonda.

È nostro compito incoraggiare l'Ucraina a procedere e sostenere i vertici a Kiev verso un processo di riforme e di modernizzazione di ampia portata. Abbiamo a disposizione molti strumenti per farlo: attraverso la politica europea di prossimità ci sono i mezzi per sostenere gli sforzi dell'Ucraina verso le riforme. Già oggi, la cooperazione continua e pianificata con l'Ucraina sia sul piano tecnico che finanziario si attesta intorno ai 435 milioni di euro, senza contare la possibile assistenza macrofinanziaria. Il partenariato orientale ha fornito poi ulteriori strumenti. Un esempio tipico è l'ampio programma per l'organizzazione delle istituzioni previsto dal partenariato orientale, in quanto ha come obiettivo specifico le istituzioni all'interno del governo ucraino che necessitano di un rafforzamento affinché si possa giungere a delle riforme.

In termini più generali i nostri obiettivi sono stati chiaramente definiti nei negoziati con l'Ucraina relativi a un nuovo e ambizioso accordo di associazione UE-Ucraina: associazione politica e integrazione economica tra l'Unione europea e l'Ucraina. Si tratta di un'impresa di grande importanza che comprende la creazione di una zona di libero scambio ampia e profonda che prevede un avvicinamento delle normative all'acquis dell'Unione europea.

La nostra offerta all'Ucraina non è tuttavia a senso unico. La velocità alla quale l'Ucraina e l'UE si avvicineranno in futuro dipende dalla qualità e dalla profondità degli sforzi di riforma dell'Ucraina stessa. Attendiamo quindi con impazienza di poter lavorare con i nuovi vertici ucraini per raggiungere i nostri obiettivi comuni.

Oggi, grazie ai nostri gabinetti, siamo stati in contatto con l'Alto rappresentante e mia collega alla Commissione, dunque permettetemi di riassumere i tre messaggi fondamentali: in primo luogo siamo entrambi d'accordo che queste elezioni testimoniano la dinamicità della democrazia in Ucraina; in secondo luogo, ci siamo impegnati ad approfondire i rapporti con l'Ucraina e a sostenere il paese nell'attuazione del suo programma di riforme; infine, attendiamo di poter iniziare una cooperazione costruttiva con il presidente neoeletto, non appena i risultati ufficiali saranno comunicati.
<SPEAKER ID="572" NAME="Elmar Brok" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, signor Commissario, siamo piuttosto delusi. Sono tra quanti erano nella tendopoli durante la rivoluzione arancione a Kiev e, considerando cosa è stato fatto negli ultimi cinque anni, vorrei rivolgermi al presidente Yushchenko e dirgli che non ha portato stabilità nel suo paese, non ha creato opportunità parlamentari e ha fatto sì che il processo legislativo si arrestasse. Egli è indubbiamente responsabile del fallimento della rivoluzione arancione. Mi auguro che queste elezioni porteranno nuova stabilità all'Ucraina. Ciononostante, sebbene sembri che le elezioni siano state condotte nel rispetto degli standard internazionali, temo che la democrazia non sia stabile e solida. Se la legge viene modificata tre giorni prima del secondo turno, nel bel mezzo delle elezioni, qualunque sia lo scopo, non si dimostra una grande comprensione delle regole e ci troviamo anzi costretti a osservare l'Ucraina con grande preoccupazione. Ritengo che dovremmo essere coinvolti da vicino nello sviluppo della democrazia e dello stato di diritto in Ucraina, nonché nell'ambito a essi collegato della stabilità: i due temi non sono infatti in opposizione, bensì l'uno la conseguenza dell'altro.

Commissario Füle, lei ha una responsabilità precisa in merito alla politica di vicinato. In questo settore non si può però procedere lungo le linee del passato, ma occorre utilizzare gli strumenti a nostra disposizione non solo per instaurare rapporti bilaterali con un paese come l'Ucraina o con altri paesi nella regione, ma per adottare piuttosto un approccio multilaterale nei loro confronti, in modo che si avvicinino tra loro e diventino più stabili. Dobbiamo dare loro delle prospettive. Non per questo è necessario fare riferimento ogni giorno all'allargamento dell'Unione europea, ma occorre piuttosto creare agevolazioni per i visti che siano disponibili subito, contemplando la possibilità di un'area di libero scambio e magari offrendo anche loro la prospettiva di uno status analogo a quello della Norvegia all'interno dello spazio economico europeo. In questo modo non danneggeremo nessuno, non avremo un atteggiamento aggressivo nei confronti di nessuno e, parallelamente, giungeremo all'introduzione di una prospettiva europea e di stabilità in paesi di questo tipo. Mi auguro che il nuovo governo si dimostri meritevole di partecipare a un simile progetto.
<SPEAKER ID="573" NAME="Kristian Vigenin" LANGUAGE="BG">
Signora Presidente, signor Commissario, uno degli inconvenienti dell'essere responsabile sia delle politiche di vicinato che di quelle sull'allargamento è che lei dovrà trascorrere più tempo in quest'Aula. Passiamo ora al problema in questione.

Bisogna riconoscere che gli osservatori internazionali hanno dato una valutazione molto positiva delle elezioni in Ucraina, a prescindere dal fatto che la normativa elettorale non avesse basi solide. Si può affermare che i cambiamenti dell'ultimo minuto non hanno avuto un impatto diretto sul risultato di queste elezioni. Si può piuttosto sostenere che, di fatto, la democrazia è stata il principale vincitore in Ucraina perché, quando il presidente in carica si ripresenta come candidato e riceve solo il 5 per cento dei voti, si ha un chiaro segnale del buon funzionamento della democrazia.

Una delle regole della democrazia è che si accetti il risultato delle elezioni qualunque esso sia. Si riconosce dunque la vittoria del proprio rivale quando la valutazione delle elezioni è positiva. Ecco perché il nostro messaggio al candidato che ha perso deve essere estremamente chiaro: l'Ucraina ha bisogno di stabilità politica e deve ottenere la possibilità di dare finalmente inizio a delle riforme rimandate da tempo. Oltre a questi messaggi, dobbiamo dichiarare apertamente in quest'Aula che sosterremo l'Ucraina in modo che possa ricominciare a progredire per mezzo della nostra politica di vicinato e del partenariato orientale.
<SPEAKER ID="574" NAME="Siiri Oviir" LANGUAGE="ET">
Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli deputati, le recenti elezioni presidenziali in Ucraina hanno segnato la fine di un periodo, durato qualche anno, in cui il colore arancione era portatore di un messaggio politico. Le recenti elezioni presidenziali possono essere considerate come un ulteriore passo verso il consolidamento della democrazia.

Si dice che la rivoluzione divori i suoi figli. E' vero, ma l'Ucraina rimane uno Stato anche dopo queste elezioni. Se ha ancora un sistema multipartitico, lo deve principalmente alla rivoluzione arancione. Analogamente, l'esistenza della libertà di parola e di una stampa libera può essere attribuita agli eventi di cinque anni fa, quando è stato intrapreso il cammino verso la libertà e il rispetto per i diritti umani. Tutto ciò è estremamente importante.

Dobbiamo dunque riconoscere lo sviluppo dell'Ucraina verso la democrazia e lo stato di diritto, verso un miglioramento dell'integrazione economica e la promozione dei rapporti con l'Unione europea. Ritengo che, nonostante i risultati ufficiali delle elezioni, l'Ucraina proseguirà su questo cammino, sostenendo l'integrazione all'interno dell'Unione, per far sì che il governo sia più efficace e il sistema politico più equilibrato e per proseguire con le riforme costituzionali.

La stabilità politica nazionale e l'attenzione per le riforme interne sono una precondizione per il prosieguo delle relazioni tra l'Unione europea e l'Ucraina. Uno dei requisiti fondamentali per il prosieguo della cooperazione bilaterale e multilaterale è che il governo ucraino continui ad attuare i suoi obiettivi. Dobbiamo portare avanti i negoziati sull'accordo di associazione tra l'Ucraina e l'Unione europea. Recentemente il ritmo è stato rallentato e dobbiamo nuovamente accelerarlo.

Dobbiamo anche conferire maggiore contenuto e concretezza alla cooperazione nel campo energetico e ambientale. L'adesione all'Organizzazione mondiale del commercio è una conquista significativa, oltre a rappresentare una precondizione per la creazione di una reale zona di libero scambio tra noi e l'Ucraina. Non possiamo però trascurare l'esistenza di certe lacune: è già stata citata la corruzione e vi sono anche gruppi d'interesse ben radicati e pratiche nepotistiche. Ci auguriamo che l'Ucraina possa colmare tali lacune...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="575" NAME="Rebecca Harms" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, innanzi tutto vorrei riprendere quanto detto dall'onorevole Brok. E' vero che essere battuto al primo turno è un risultato molto triste per l'eroe del 2004, Victor Yushchenko. A mio avviso, il presidente Yushchenko è l'unico a pagare il conto per i fallimenti di tutti i leader dei partiti o dei blocchi ucraini.

Un'altra importante questione da affrontare è che i cittadini ucraini non sono realmente convinti che uno dei dirigenti di partito nazionali sia in grado di guidare l'Ucraina in difesa e a vantaggio di tutti gli abitanti del paese. Se la presenza degli osservatori elettorali ha prodotto un risultato positivo, oltre al regolare svolgimento delle elezioni, come è ovvio, è proprio il dato, emerso nel corso di molte discussioni, secondo cui la maggior parte dei cittadini ha votato per il male minore. Nessuno degli elettori che ho incontrato nutriva grandi aspettative rispetto a questa elezione. Si tratta di un dato allarmante nel caso di una democrazia così giovane, che si è allontanata dall'ex sistema sovietico più di qualunque altro paese dell'Europa orientale.

Commissario Füle, mi auguro che la sua presenza oggi e l'assenza della baronessa Ashton non significhino che l'Ucraina è tornata a occupare il secondo posto e che scomparirà dalle priorità di politica estera e di sicurezza. Deve essere una delle nostre massime priorità, cosa che non è accaduta negli ultimi cinque anni.

I fallimenti internazionali in Ucraina trovano il proprio corrispettivo nei fallimenti della strategia europea. Non possiamo più affrontare questo tema alla leggera e dobbiamo garantire il nostro sostegno incondizionato all'apertura dell'Ucraina verso l'Occidente, poiché la posta in gioco è molto alta. Il gas è un tema che suscita sempre molte preoccupazioni. Mi limiterò a citare Sevastopol, dove si sta svolgendo un aspro conflitto. Non possiamo lasciare che tutto si svolga come nel passato. Lei si è assunto una responsabilità importante in quest'area.
<SPEAKER ID="576" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Signora Presidente, signor Commissario, indubbiamente Yulia Tymoshenko ha il diritto di impugnare il risultato delle elezioni presidenziali. Considerati gli intrighi e le macchinazioni verificatesi nel 2004, non possiamo biasimarla, se non per il fatto che, questa volta, gli osservatori elettorali internazionali hanno confermato i risultati. Può opporsi in nome dei suoi diritti. Non è però una mossa intelligente in termini politici, perché una disputa di questo tipo determinerà il prosieguo dell'incertezza politica ed economica.

La stretta misure tra i due candidati riflette la divisione del paese in due campi. Tuttavia, realisticamente, il presidente Yanukovich non potrà ripristinare, neppur volendo, il regime autoritario che è stato rovesciato anni fa, nonostante il fatto che la struttura oligarchica nel sistema politico ed economico sia stata indubbiamente rinforzata dalle elezioni presidenziali.

Dato lo scarto minimo, entrambe le parti dovranno scendere a compromessi. E' importante che la divisione culturale e sociale tra l'est e l'ovest del paese venga superata per il bene dei cittadini. Molto dipenderà dalla scelta, da parte del presidente Yanukovich, di nominare o meno un primo ministro che possa soddisfare sia i cittadini dell'Ucraina dell'est che quelli dell'ovest e dalla maturità della Tymoshenko nel riconoscere la sua sconfitta e unirsi all'opposizione.
<SPEAKER ID="577" NAME="Paweł Robert Kowal" LANGUAGE="PL">
Signora Presidente, signor Commissario, cinque anni fa quest'Aula ha anch'essa vissuto, in una certa misura, la rivoluzione arancione. Tuttavia, molte settimane fa ci si è chiesti più volte, anche in un discorso della baronessa Ashton, se gli ucraini fossero pronti per la rivoluzione arancione e se l'avessero messa in pratica pienamente. Condivido il rammarico dell'onorevole Harms nel constatare che l'Alto rappresentante Ashton non è presente qui oggi. Vi è una risposta a questa domanda: un'affluenza del 70 per cento in un'elezione è realmente una rarità in Europa, ed è una vera rarità anche nei nostri paesi. In questo senso, l'onorevole Brok sbaglia nel dichiarare che la rivoluzione arancione è fallita: è riuscita perché lo scopo era quello di elaborare regole da cui tutti potessero trarre vantaggio. Anche in Polonia è accaduto che a beneficiare delle regole democratiche fosse qualcuno che prima si era opposto alla democrazia. Ma questo è un bene: è così che deve essere.

E' giunto il tempo per noi di rispondere alla seguente domanda: abbiamo fatto tutto quello che avremmo dovuto a seguito della rivoluzione arancione? Abbiamo risposto a questa domanda? Al di là di tutti gli strumenti di cui ha parlato il commissario - ed è un bene che siano stati creati - abbiamo risposto dicendo che la porta è aperta per l'Ucraina? E' possibile attuare riforme profonde in un paese post-comunista senza offrire questa promessa? Possiamo incitare le persone al sacrificio se diciamo loro che dovranno continuare ad aspettare fuori dalla porta? Non dovremmo, piuttosto, dire loro: c'è spazio per voi in Europa, non oggi, non domani, ma prima o poi ci sarà posto.

Tale dichiarazione offre un'eccellente opportunità al commissario Füle. L'Alto rappresentante, baronessa Ashton, non è venuta oggi. Commissario, sia coraggioso e sia il primo a dichiarare che c'è spazio. Non oggi, non domani, ma ci sarà spazio. Questa considerazione sarà di grande aiuto per gli ucraini. Potrebbe essere l'ultimo momento utile per dirlo, ed è il motivo per cui tutti gli ucraini devono essere certi che l'integrazione, la cooperazione con l'Europa e i cambiamenti legislativi rappresentano la loro personale opportunità.

Nel dirlo, non dobbiamo rivolgerci unicamente alle élite, agli imprenditori o agli studenti: la nostra dichiarazione deve essere tale che tutti capiscano che vale ancora la pena compiere sacrifici dopo gli anni del comunismo, che vale ancora la pena fare qualcosa. E' anche un'opportunità per lei, Commissario Füle. Lo dica chiaramente e passerà alla storia: aiuterà non solo l'Ucraina, ma tutta l'Europa centrale, perché la prosperità e la sicurezza dell'Ucraina rappresentano un'opportunità per l'intera Europa centrale. Tutti devono sentire di avere un'opportunità, ed è proprio per questo che, oltre all'accordo di associazione, che è molto importante, occorre anche allentare l'obbligo del visto per i cittadini ucraini e, in futuro, eliminarlo. Dobbiamo affermare con chiarezza che la porta dell'Europa è aperta per l'Ucraina. Finalmente, dopo cinque anni, qualcuno deve dichiararlo.
<SPEAKER ID="578" NAME="Lena Kolarska-Bobińska" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signora Presidente, le recenti elezioni in Ucraina hanno dimostrato che il paese ha una democrazia funzionante.

Il nuovo presidente governerà confrontandosi con un'opposizione solida e mezzi di comunicazione liberi. Bisogna augurarsi che l'opposizione sia costruttiva e che gli standard di governance del paese migliorino.

La campagna elettorale ha confermato che l'élite politica ucraina vuole proseguire con il processo di integrazione con l'Unione europea e vuole mantenere buone relazioni di vicinato con la Russia. L'Unione europea deve rispondere inviando segnali chiari, che accolgano favorevolmente entrambe le tendenze. Parallelamente, l'Ucraina deve accelerare adozione delle riforme.

Se si compierà un tale progresso, l'Unione europea dovrà considerare la possibilità di offrire una promessa di adesione all'Ucraina. Nel contempo, dovremmo incoraggiarli e impegnarci di più per l'integrazione fin dalle basi.

Gli scambi interpersonali, le gite scolastiche e gli scambi giovanili, gli accordi di gemellaggio tra città e regioni e i contratti professionali rappresentano il modo migliore per diffondere il messaggio che le riforme sono l'unica strada per un futuro migliore.

La cosa più importante in questo momento è che l'Unione europea trovi il modo di liberalizzare il regime dei visti d'ingresso. Dobbiamo garantire il maggior flusso possibile di cittadini attraverso le frontiere con l'Ucraina.

Come mi ha recentemente scritto uno dei miei elettori, aiutate 1 000 persone dell'Ucraina orientale a visitare l'Unione europea e 100 000 ascolteranno le loro impressioni positive al ritorno.

Questo è il modo per sostenere le riforme che auspichiamo per questo nostro vicino democratico e di primaria importanza.
<SPEAKER ID="579" NAME="Marek Siwiec" AFFILIATION="S&D">
(PL) Signora Presidente, vi è almeno un paese dell'ex Unione Sovietica in cui i risultati elettorali non sono conosciuti in anticipo. Quel paese è l'Ucraina, e dovremmo esserne lieti, perché anche noi abbiamo svolto la nostra parte in questo caso. Dopo le elezioni, in Ucraina qualcosa cambierà. Vi sarà un nuovo presidente, e questo nuovo presidente dovrà ricevere un'accoglienza amichevole in seno all'Unione europea e al Parlamento europeo. Le inclinazioni europee dell'Ucraina non corrispondono infatti a un interesse passeggero, ma a una sfida seria e all'ambizione di milioni di ucraini. E' necessaria una nuova apertura da parte dell'Unione europea nei confronti dell'Ucraina. Non dobbiamo essere motivati da ambizioni personali. Comprendo come, all'interno del Partito popolare europeo, vi sia un certo rimpianto per il fatto che le elezioni non siano state vinte dal candidato che il gruppo sostenevano. Non spingiamo però il nuovo presidente dell'Ucraina nelle braccia di Mosca. L'Ucraina sarà un partner da cui ci aspetteremo molto. L'Ucraina sarà un partner cui assegneremo numerosi compiti, un partner che dovremo trattare con benevolenza. E' dunque necessario, ancora una volta, conferire un nuovo impulso europeo, perché l'Ucraina è parte dell'Europa, e dobbiamo attuare questa politica nel nostro stesso interesse.
<SPEAKER ID="580" NAME="Traian Ungureanu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Mi auguro che le autorità ucraine intensificheranno il proprio impegno per cooperare con l'Unione europea, all'esterno, e per allinearsi agli standard europei, al proprio interno. Il partenariato orientale e l'iniziativa Euronest offrono un quadro favorevole a questo scopo.

Indipendentemente dal colore politico della nuova amministrazione, il punto non è se l'Ucraina debba rimanere orientale o divenire occidentale. Il punto è se il paese sia in grado o meno di consolidare la democrazia al suo interno, definendo le opportune norme democratiche e tutelando i diritti umani. Un'area delicata è, ad esempio, la situazione della minoranza di lingua rumena in Ucraina e il diritto all'istruzione nella propria madrelingua.

Sul fronte della politica estera, l'Ucraina deve essere incentivata a potenziare la cooperazione con l'Unione europea con l'instaurazione di buoni rapporti di vicinato con gli Stati membri dell'Unione europea. Tuttavia, è altrettanto importante coinvolgere l'Ucraina nelle iniziative europee incentrate sulla cooperazione nella regione del Mar Nero. Infine, il consolidamento delle relazioni con il governo filoeuropeo della Repubblica moldova potrebbe essere un passo immediato e proficuo verso una buona politica di vicinato.
<SPEAKER ID="581" NAME="Mário David" AFFILIATION="PPE">
(PT) Cinque anni dopo la rivoluzione arancione, sembra che gli ucraini guardino indietro a quei giorni come a un'opportunità persa. La colpa non è unicamente dell'élite politica, sebbene questa fosse effettivamente troppo consumata dalle lotte di potere. Molte riforme non sono state mai attuate e altre non hanno mai superato la fase iniziale di stesura.

E' inconcepibile che in una democrazia si cambi la legge elettorale tra i due turni di un'elezione. Non rende onore a quanti l'hanno proposta, votata o elaborata e lascia supporre che alla base vi siano intenzioni indegne e indesiderabili. Bisogna intervenire con decisione contro la scarsa indipendenza delle autorità giudiziarie, che sono soggette all'influenza eccessiva non solo delle autorità politiche, ma anche dagli operatori economici. Senza un sistema giuridico libero e indipendente non può esserci la legge, non si possono garantire i diritti umani e non ci sono investimenti esteri né progresso.

Tuttavia, i responsabili di questa disillusione possono essere rintracciati anche all'interno di quest'Aula, e in molti Stati membri in particolare. Vorrei che per qualche secondo potessimo metterci nei panni di un cittadino di un paese europeo che, a causa delle vicissitudini della storia, non è ancora membro dell'Unione europea. Che cosa ci attenderemmo dall'Unione europea? La solidarietà. Eppure molti ministri degli esteri, che si preoccupano unicamente di non disturbare o indispettire Mosca, hanno sfruttato e abusato della continua lotta per il potere a Kiev per evitare di riconoscere in modo inequivocabile che l'Ucraina è un paese indipendente e sovrano.

In quanto tale, se la maggioranza dei suoi cittadini dimostra liberamente di volerlo e se il paese si attiene ai criteri stabiliti, l'Ucraina può aspirare a divenire in futuro un membro dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="582" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE">
(LT) Per deludente che sia, dobbiamo riconoscere che la luna di miele della politica ucraina, durata sei anni, è ormai terminata. Il risultato delle elezioni presidenziali nel paese non è né un incidente, né una scelta "errata” da parte dei cittadini dell'Ucraina. Riflette piuttosto problemi politici più profondi e il fatto che le speranze della rivoluzione arancione non sono state esaudite.

Signor Commissario, lei ha dichiarato che ci attendiamo un'azione energica e decisa da parte del nuovo presidente e del nuovo governo dell'Ucraina. Il paese ha bisogno di serie riforme strutturali.

Dobbiamo però lanciare un messaggio all'Unione europea. Vista la situazione, se vogliamo avere un'influenza nell'area post-sovietica e consolidare l'avanzamento della democrazia e dei diritti umani in questa regione, allora dobbiamo lavorare con l'Ucraina, ancora più attivamente che in passato. L'Unione europea deve fornire all'Ucraina un progetto europeo alternativo e, per farlo, occorre innanzi tutto mirare alle cosiddette misure "miti” che hanno un impatto nel lungo termine, come ad esempio la promozione dell'integrazione economica, l'instaurazione più attiva di contatti interpersonali e il dialogo politico con le istituzioni governative del paese.
<SPEAKER ID="583" NAME="Kinga Gál" AFFILIATION="PPE">
(HU) Nell'ambito della discussione sull'attuale situazione dell'Ucraina, vorrei chiedere alla Commissione di utilizzare i suoi rapporti o la sua rete di rapporti con l'Ucraina per richiedere e dimostrare un impegno coerente e chiaro, con riferimento ai diritti delle minoranze nazionali e anche in altri settori: le recenti sconfitte di cui abbiamo sentito parlare oggi, che si ripercuotono su una tale varietà di ambiti, riguardano in modo esponenziale i membri delle minoranze, l'istruzione nelle lingue minoritarie e l'utilizzo della loro madrelingua. E' necessario agire con chiarezza e coerenza: l'Unione europea è in grado di influenzare l'Ucraina, suo partner nella politica di vicinato, in tutti i settori, ivi comprese le norme relative alle minoranze nazionali. Abbiamo constatato che la coerenza della nostra posizione e dei nostri messaggi funziona e ci auguriamo che questo possa contribuire a trovare i rimedi più adeguati ai problemi esistenti. Propongo che qualunque accordo futuro elaborato con l'Ucraina copra nello specifico questi temi, ivi compreso il diritto all'istruzione nella propria madrelingua, dal momento che si tratta di un prerequisito fondamentale per la sopravvivenza delle minoranze nazionali.
<SPEAKER ID="584" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
(LT) Oggi l'Ucraina non sta attraversando solo una crisi economica, ma per certi versi anche una crisi politica. Queste elezioni presidenziali aiuteranno forse il paese a uscire da uno stallo politico e a raggiungere una maggiore stabilità. L'Ucraina sta ancora decidendo a quale modello di civiltà aderire. Deve cooperare con l'Est o scegliere l'integrazione con l'Europa? Non si tratta di una scelta poi così facile, specialmente considerando che la spaccatura ideologica che esiste nella vita politica ha contagiato anche la società. La porta dell'Europa deve essere lasciata aperta per l'Ucraina, e lo svolgimento di elezioni trasparenti rappresenta un passo importante per rafforzare i principi di uno Stato democratico. I cittadini ucraini hanno indicato la persona che vogliono alla guida del paese. L'Ucraina è un paese europeo e deve avere facoltà di decidere sull'Europa. L'Unione europea deve dunque cooperare intensamente con il paese, consolidare la democrazia nazionale e accelerare l'integrazione in seno all'Unione europea.
<SPEAKER ID="585" NAME="Ivo Vajgl" AFFILIATION="ALDE">
(SL) Signor Commissario, la sua relazione sull'Ucraina oggi è stata molto chiara. Il paese ha la prospettiva di entrare nell'Unione europea e noi disponiamo degli strumenti per far sì che tale prospettiva diventi una possibilità credibile.

Queste elezioni sono state combattute fino all'ultimo, ma sono state democratiche, ed è questa la notizia del giorno per noi. In sostanza, lo scarto minimo tra i due candidati ha evidenziato la complessità della situazione nel paese: l'Ucraina è uno Stato multietnico e multiconfessionale ed ha una storia attraversata da continui cambiamenti, aspetto questo che dobbiamo tenere in considerazione. Ritengo che noi, e intendo sia il Parlamento europeo che l'Unione europea nella sua interezza, dovremo utilizzare tutti gli strumenti a nostra disposizione per incoraggiare una qualche forma di dialogo produttivo all'interno dell'Ucraina, un dialogo che consoliderebbe il paese e la società dall'interno.

Apporre delle etichette al paese o diffondere un qualunque tipo di pregiudizio su di esso sarebbe negativo. Non ritengo sia stato fatto in passato e mi auguro che non lo faremo neppure in futuro.
<SPEAKER ID="586" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signora Presidente, domenica ho avuto il privilegio di essere presente a Kiev in veste di osservatore per il gruppo ECR. Ho assistito a uno svolgimento pacifico, trasparente e, stranamente, per molti versi più solido che nel mio stesso paese, il Regno Unito: le urne elettorali erano gestite con la massima trasparenza e ogni cittadino veniva invitato a presentare un documento d'identità corredato di foto per potere votare.

Ciononostante, sono stata ovviamente deluso dal risultato, perché il presidente Yanukovich non è un democratico di stampo occidentale. Farà decadere formalmente tutte le aspirazioni di adesione alla NATO e appoggerà solo a parole l'adesione del suo paese all'Unione, cui la Russia, suo amico e stretto alleato, si oppone ormai ufficialmente. Si accontenterà invece di un accordo di libero scambio e di un regime per la liberalizzazione dei visti. La Tymoshenko si sta arrampicando sugli specchi a mio avviso, impugnando dinanzi al giudice il risultato della sua sconfitta di misura, e dubito fortemente che avrà successo.

L'unica vera preoccupazione che nutro al momento è legata alle notizie che mi sono giunte nella notte: nuove tendenze separatiste, volte a ottenere la secessione dell'Ucraina occidentale - opposta a Yanukovich e sostenitrice di Tymoshenko - affinché si unisca alla Polonia o, in alternativa, formi un nuovo Stato occidentale. Probabilmente non accadrà, ma, se così fosse, la secessione dovrebbe avvenire pacificamente e previo consenso. All'interno dell'Unione europea dobbiamo sostenere il lascito della rivoluzione arancione e i nostri valori democratici condivisi con l'Ucraina.
<SPEAKER ID="587" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Signora Presidente, la battaglia è terminata e, almeno per la prossima legislatura, Yanukovich sarà il presidente dell'Ucraina. E' incoraggiante che questo sia stato il risultato di elezioni regolari, il che indica altresì che gli elettori non volevano che le varie posizioni fossero scolpite nella pietra, come nel caso dell'adesione alla NATO da una parte o l'orientamento verso Mosca dall'altra. Il presidente Yanukovich farebbe bene a proseguire con il processo democratico, anziché concentrarsi unicamente sull'orientamento verso Est, e ad apportare notevoli miglioramenti nelle condizioni di vita dei cittadini ucraini, altrimenti i risultati delle prossime elezioni saranno già decisi.

L'Unione europea deve fornire un sostegno e un'assistenza adeguati in questo processo di stabilizzazione. Sarà chiaro al più tardi nel 2012, in occasione dei Campionati europei di calcio, se l'Ucraina avrà sviluppato una coscienza comune o se invece continuerà a subire la propria divisione linguistica e geografica.
<SPEAKER ID="588" NAME="Presidente">
Mi scuso ancora una volta con quanti non hanno avuto l'opportunità di intervenire. Sono certa che torneremo nuovamente ad affrontare questo tema.
<SPEAKER ID="589" NAME="Štefan Füle" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, vorrei ringraziarla ancora una volta per avermi concesso l'opportunità di rivolgermi a voi oggi. Ritengo che ci sia stato un fruttuoso scambio di vedute, accompagnato da notazioni e consigli pratici su cui riflettere.

Come ho già dichiarato all'inizio, l'Ucraina è importante: resta un partner di rilevanza strategica per l'Unione europea nonché un capofila nella regione. I rapporti tra l'Ucraina e l'Unione europea si sono intensificati considerevolmente negli scorsi anni. Sono fermamente convinto che questa dinamica dovrebbe proseguire anche in futuro.

Il ritmo e la profondità del riavvicinamento tra Ucraina e Unione europea dipenderanno dall'attuazione delle riforme: tale considerazione mi spronerà a essere ancora più coraggioso. L'Unione è pronta a sostenere l'Ucraina in questo compito, avendo a disposizione un'ampia gamma di strumenti. Ciononostante, guardiamo alla nuova guida del paese perché dimostri la volontà politica necessaria ad attuare le riforme, nell'interesse della futura stabilità e prosperità del paese.
<SPEAKER ID="590" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà durante la seconda tornata in febbraio.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="591" NAME="Elena Băsescu  " LANGUAGE="RO">
L'Ucraina riveste particolare importanza per l'Unione europea, sia per quanto riguarda il coinvolgimento nel partenariato orientale e nella Sinergia del Mar Nero sia per la sicurezza energetica dell'Unione.

Il mio contributo di oggi verterà su un aspetto che non è citato di frequente, ma che mi preoccupa molto quando si parla di Ucraina. In questo paese vive più di mezzo milione di cittadini di etnia rumena. Finora le autorità di Kiev hanno dimostrato un interesse minimo per la tutela dei loro diritti di base. Ciononostante, durante la campagna elettorale, abbiamo assistito per la prima volta, in questo Stato confinante con la Romania, alla promozione di un nuovo concetto di governance. Uno dei candidati ha garantito ai rumeni nel paese che avrebbe sostenuto l'introduzione del rumeno come lingua regionale nelle zone in cui i rumeni costituiscono la maggioranza.

L'Ucraina al momento si trova dinanzi a due sistemi di valore. Alcuni cittadini vorrebbero avvicinarsi all'Unione europea e vorrebbero che i nostri valori, come la libertà e la pace, venissero tutelati. Un altro gruppo di cittadini guarda all'integrazione europea con sfiducia. L'Ucraina ha bisogno di sostegno e solidarietà da parte dell'Unione europea per continuare le riforme già intraprese al fine di eliminare questa divisione tra est e ovest.
<SPEAKER ID="592" NAME="András Gyürk" LANGUAGE="HU">
Dopo le elezioni presidenziali si apre un nuovo capitolo nei rapporti tra l'Unione europea e l'Ucraina. Uno degli ambiti di cooperazione più importanti sarà questione proprio l'approvvigionamento energetico. Non è un caso, dal momento che l'Unione europea, la cui dipendenza è in continuo aumento, riceve gran parte delle importazioni di energia dai suoi vicini orientali. Al fine di garantire la sicurezza di queste importazioni, ritengo sia giusto che l'Unione europea assista l'Ucraina con ogni strumento possibile nel mantenimento e nella modernizzazione della sua rete energetica, con particolare riguardo ai gasdotti. Al contempo, in linea con le conclusioni del vertice dell'Unione europea di giugno, ritengo vi sia un prerequisito essenziale per il sostegno finanziario: l'Ucraina dovrebbe avviare la riforma del comparto e accrescere la trasparenza nel settore del gas nazionale. La mancanza di trasparenza nel sistema delle società intermediarie ha determinato svantaggi per i cittadini ucraini, limitando anche la sicurezza delle forniture per gli Stati membri dell'UE. Oltretutto, va sostenuto anche l'impegno mirato all'espansione della capacità di stoccaggio. Di fatto, la creazione di riserve è uno dei metodi principali per garantire un passaggio agevole del gas in Europa durante i freddi periodi invernali.

Ci si attende che il Parlamento europeo adotti il nuovo regolamento sull'approvvigionamento di gas per l'Unione europea in primavera, ponendo in capo agli Stati membri l'obbligo di approvare piani di azioni coordinati nel caso di interruzione della fornitura di gas. Ritengo che gli Stati membri dovranno coordinare tali piani d'azione non solo tra di loro, ma anche coinvolgendo l'Ucraina nel processo di consultazione. Anche per il futuro non è ipotizzabile risolvere la questione delle interruzioni delle importazioni senza avviare trattative intensive con i leader di Kiev.
<SPEAKER ID="939" NAME="Cătălin Sorin Ivan  " LANGUAGE="RO">
L'elezione di Viktor Yanukovich a presidente indica che l'Ucraina sta entrando in una nuova fase, che l'avvicinerà all'Unione europea. In quanto membro della commissione di cooperazione parlamentare UE-Ucraina e cittadino europeo, ritengo che l'Unione europea possa e debba far pendere l'ago della bilancia in favore di un percorso democratico ed europeo per il suo vicino orientale. La missione di osservazione elettorale del Parlamento europeo ha accolto con favore il fatto che le elezioni si siano svolte nel rispetto della legge e senza incidenti, garantendo così la legittimità del nuovo presidente e segnando un netto contrasto con le elezioni che si sono svolte nel 2004-2005. Il cambiamento di colore politico non deve influenzare il nostro approccio nei confronti dell'Ucraina, che deve rimanere coerente e ancora più efficace. Sebbene si sappia che il presidente Yanukovich non allenterà i suoi legami con la Russia, ciò non significa che si allontanerà dall'Unione europea. Proprio al fine di evitare il rischio, per quanto minimo, che ciò accada, dobbiamo essere propositivi nel gestire le relazioni con l'Ucraina, che è l'unico paese in grado di garantire stabilità nella regione. Dobbiamo dimostrare apertura attraverso il dialogo e un impegno saldo al fine di garantire all'Ucraina il giusto incoraggiamento per uno sviluppo filoeuropeo. Confido nella capacità del paese di riprendere le riforme e di dimostrare che è un partner affidabile per l'UE.
<SPEAKER ID="593" NAME="Tunne Kelam  " LANGUAGE="EN">
L'Ucraina continua a essere fondamentale per la stabilità e lo sviluppo democratico dell'Europa. Sebbene la rivoluzione arancione, cui il Parlamento europeo ha contribuito molto efficacemente, abbia deluso le aspettative di molti, ci si augura che l'eredità della presidenza di Yushchenko - elezioni libere e regolari, la possibilità di esprimere le proprie opinioni senza paura e la sostanziale indipendenza dei mezzi di comunicazione - duri nel tempo. Indubbiamente un paese grande come l'Ucraina, che è stato a lungo privato dell'indipendenza e che ha sofferto un vero e proprio genocidio, l'Holodomor, avrà bisogno di tempo per definire meglio la propria identità europea e i futuri obiettivi strategici. Ma non possiamo ignorare le responsabilità che le politiche dell'Unione europea hanno nei confronti dell'Ucraina fin dal 2004: l'Unione non ha voluto offrire la prospettiva dell'adesione al paese. Il sostegno dell'Unione europea all'Ucraina si è dimostrato essenzialmente ambiguo e non convincente per gli ucraini, dal momento che è stato spesso dominato dalla paura di indispettire la Russia. Dobbiamo comprendere che il principale ingrediente per una Russia realmente democratica e amichevole è un'Ucraina indipendente e integrata in Europa, che è e resterà . responsabilità dell'Unione europea. Ora dobbiamo sfruttare al massimo il partenariato orientale.
<SPEAKER ID="594" NAME="Krzysztof Lisek  " LANGUAGE="PL">
Signora Presidente, ho preso atto delle informazioni fornite in merito all'elezione di Viktor Yanukovich a presidente dell'Ucraina. Sebbene il paese versi in una situazione estremamente grave, rispetto alle scorse elezioni si rilevano cambiamenti positivi nel rispetto della legge. Mi auguro che la controversia sul risultato delle elezioni venga risolta rapidamente e che entrambe le parti si concentrino sul lavoro necessario per aiutare l'Ucraina a uscire dalla crisi economica, a rafforzare la sua posizione nel mondo e, in particolar modo, per far sì che il paese possa sviluppare un legame più stretto con l'Unione europea. In considerazione delle promesse del neoeletto presidente di potenziare la democratizzazione e garantire la stabilità internazionale, oltre all'accento che egli pone sull'adesione dell'Ucraina all'Unione europea, sono convinto che l'attuale cooperazione positiva tra il paese e l'UE non solo debba essere portata avanti, ma che vada estesa. I rappresentanti di tutti i paesi dell'UE si augurano che l'Ucraina entrerà finalmente in un periodo di stabilità politica e di consenso sulle politiche economiche.

A mio avviso, il nuovo leader dell'Ucraina si rivolgerà all'Unione europea affinché aiuti il paese a superare più rapidamente la crisi profonda che attraversa, e che ha determinato un terribile declino economico e un deficit di bilancio del 12 per cento. L'Europa dovrebbe valutare la possibilità di avanzare una proposta specifica per coinvolgere l'Ucraina nelle strutture europee.
<SPEAKER ID="595" NAME="Marian-Jean Marinescu  " LANGUAGE="RO">
Mi auguro che il nuovo presidente prenda in considerazione la direzione filoeuropea espressa dalla maggioranza degli ucraini.

L'accordo di associazione è già stato negoziato e io ritengo che concluderlo quanto prima sia nell'interesse di entrambe le parti. Le promesse elettorali devono essere mantenute. Tra queste vi è il rispetto dei diritti delle minoranze e l'abbandono delle politiche di denazionalizzazione e di assimilazione delle minoranze etniche.

La Romania può rappresentare un modello per l'Ucraina in termini di applicazione degli standard europei relativi alle minoranze. In questo contesto il deputato che, all'interno del parlamento rumeno, rappresenta la comunità ucraina in Romania potrebbe offrire consigli preziosi e raccomando al futuro presidente ucraino di avvalersi della sua collaborazione.
<SPEAKER ID="596" NAME="Iosif Matula  " LANGUAGE="RO">
L'Ucraina è uno Stato europeo e condivide tutti i valori culturali europei. Il paese deve attuare in modo onesto ed efficace un programma politico che garantisca i diritti alle minoranze nazionali, come i russi, i tatari, i rumeni, dei polacchi, gli ungheresi, i greci e di altri ancora. Deve implementare la Carta europea delle lingue regionali e minoritarie, che garantisce loro lo status di lingue regionali. Ritengo che l'Unione europea debba sostenere l'attuazione di tali misure, sottolineando altresì che non si deve trascurare neanche una singola minoranza.

Vi è ad esempio una minoranza di lingua rumena in Ucraina che conta più di 410 000 persone. Si tratta di una comunità nazionale tradizionale che vive in armonia con la maggioranza e con le altre minoranze, soprattutto nella zona di Chernivtsi (compresa tra la Bucovina del Nord, la Bessarabia del Nord e la regione di Hertsa), in quella di Odessa (distretti nella Bessarabia del Sud) e in quella della Transcarpazia (regione storica di Maramureş). Ritengo che l'Unione europea debba esortare le autorità ucraine a istituire sezioni che offrano l'insegnamento per gli allievi di madrelingua rumena negli istituti professionali e nelle scuole superiori presenti nelle città e nelle regioni sopracitate. Oltretutto, l'Unione dovrebbe cooperare con Kiev in modo che l'Università statale di Chernivtsi istituisca una sezione che tenga i propri corsi in rumeno in tutti i dipartimenti e le specializzazioni attualmente offerte agli studenti.
<SPEAKER ID="597" NAME="Cristian Dan Preda  " LANGUAGE="RO">
Sono lieto che le elezioni ucraine tenutesi la scorsa domenica si siano svolte al meglio. I risultati delle elezioni devono essere riconosciuti da tutte le parti coinvolte, dal momento che una democrazia non può basarsi sulla continua sfiducia e sulla contestazione. Mi dispiace che Yulia Tymoshenko abbia perso le elezioni, tuttavia mi rammarico ancora di più per le numerose dichiarazioni che ha reso nell'ultima parte della campagna, mettendo in discussione la sentenza delle Corte internazionale di giustizia relativa alla piattaforma continentale sul Mar Nero. Mi auguro che il governo ucraino, a prescindere che sia guidato dalla Tymoshenko o meno, accetterà il fatto che tale sentenza è definitiva.
<SPEAKER ID="598" NAME="Csaba Sógor  " LANGUAGE="HU">
Viktor Yanukovich ha promesso alla minoranza ungherese in Ucraina che se avesse vinto le elezioni avrebbe attuato le seguenti misure: l'abolizione immediata delle restrizioni imposte all'istruzione in lingua ungherese, nonché agli scolari della scuola elementare e agli studenti dell'ultimo anno di nazionalità ungherese; l'uso incondizionato della loro madrelingua nei settori dell'istruzione, della giustizia, della pubblica amministrazione, dei mezzi di comunicazione e altri ancora; l'uso incondizionato dei simboli nazionali; contatti liberi con il loro paese; il coinvolgimento di rappresentanti della comunità nelle amministrazioni locali, ragionali e nazionali. I risultati delle elezioni presidenziali nelle regioni con un'alta percentuale di residenti ungheresi e lo scarto minimo dei risultati finali dimostrano che i voti della comunità ungherese hanno contribuito considerevolmente alla vittoria di Yanukovich. Nel pieno della campagna, Yulia Tymoshenko ha anche promesso di abolire le misure discriminatorie che colpiscono l'istruzione impartita nelle lingue minoritarie. Tuttavia, le sue parole non sono parse credibili provenendo da un politico che è stato primo ministro per 5 anni e senza mai dimostrare alcun interesse per i problemi delle minoranze. Le minoranze rumena e rutena ripongono dunque ora le loro speranze in Yanukovich e si aspettano che egli riconosca loro lo status regionale e che ponga delle nuove basi per le relazioni tra la maggioranza e le minoranze. Tuttavia, se il nuovo presidente ucraino non dovesse tener fede alle sue promesse, ad esempio in cambio del sostegno da parte dei nazionalisti ucraini, non solo finirebbe col perdere il sostegno delle minoranze, ma la tanto declamata creazione di un'Ucraina europea potrebbe essere ritardata di anni.
<SPEAKER ID="599" NAME="Csaba Sándor Tabajdi  " LANGUAGE="HU">
L'Unione europea dovrebbe svolgere un ruolo più attivo in Ucraina: dovremmo interrompere la pratica, invalsa negli ultimi anni, per cui l'Unione europea tratta uno dei paesi più grandi in Europa in modo incerto e indifferente. L'Ucraina è un partner fondamentale nell'ambito della politica di vicinato dell'Unione europea ed è anche il più importante paese di transito per le relazioni coltivate con la Russia. Con l'elezioni di Viktor Yanukovich a presidente, l'Ucraina è ora guidata da un leader forte e conciliante, che è aperto sia nei confronti dell'Europa che della Russia. Il compito più importante per il nuovo presidente sarà quello di superare la profonda divisione politica in modo da istituire un'amministrazione stabile e da attuare le ampie riforme sociali ed economiche attese ormai da tempo. La cosa più importante per l'Unione europea in questo momento è far sì che la sua presenza venga avvertita in Ucraina più che in passato e che si pongano le nuove basi per la cooperazione. Il partenariato orientale fornisce un quadro eccellente a questo scopo, e il Servizio europeo per l'azione esterna, creato in accordo con il trattato di Lisbona, fornirà gli strumenti più adatti. Vorrei sottolineare che l'Ungheria ha particolarmente a cuore il raggiungimento della stabilità politica ed economica in Ucraina dal momento che si tratta del suo vicino più grande. E' anche nel nostro interesse che le relazioni tra l'Ucraina e la Russia vengano rafforzate. Ci auguriamo altresì che l'Ucraina rinunci alle proprie politiche contro le minoranze nella regione dei Carpazi meridionali, ivi compresi gli ungheresi, che ne hanno limitato i diritti.
