<CHAPTER ID="020">
Test di resistenza nel settore bancario dell'Unione europea (discussione)
<SPEAKER ID="712" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione

sull'interrogazione con richiesta di risposta orale alla Commissione sullo stress test sul settore bancario dell'Unione per il 2011 presentata dagli onorevoli Wortmann-Kool, Gauzès e García-Margallo y Marfil a nome del gruppo del Partito popolare europeo (Democratico cristiano) - B7-0216/2011);

sull'interrogazione con richiesta di risposta orale alla Commissione sullo stress test sul settore bancario dell'Unione, presentata dagli onorevoli Bowles, Goulard, Sterckx, Haglund e Schmidt a nome del gruppo dell'Alleanza dei Liberali e dei Democratici per l'Europa - B7-0219/2011) e

sull'interrogazione con richiesta di risposta orale alla Commissione sullo stress test sul settore bancario dell'Unione per il 2011, presentata dall'onorevole Bullmann a nome del gruppo dell'Alleanza progressista di Socialisti e Democratici al Parlamento Europeo - B7-0309/2011).
<SPEAKER ID="713" NAME="Corien Wortmann-Kool" LANGUAGE="NL">
Signor Presidente, il gruppo del Partito popolare europeo (Democratico cristiano) esprime i propri timori in merito allo stress test sul settore bancario che sarà condotto nel mese di giugno, perché il test dello scorso hanno si rivelò carente in termini di attendibilità e le conseguenze derivanti furono amaramente chiare quando, subito dopo, le banche irlandesi, che avevano superato il test, piombarono in una situazione di seria difficoltà. È nostro dovere garantire che quest'anno non si verifichi la stessa situazione. La questione risiede nel comprendere se il nostro settore finanziario è in grado di affrontare condizioni estreme ed è importante saperlo per ripristinare la fiducia nei suoi confronti.

Pertanto la mia interrogazione al Commissario è: quali sono le modifiche principali apportate per evitare il ripetersi, quest'anno, dell'insuccesso dello stress test bancario dello scorso anno?

Signor Presidente, lo scorso anno ogni Stato membro aveva la facoltà di decidere quali banche sottoporre al test di resistenza, ma quest'anno la neoistituita Autorità bancaria europea ha il compito di garantire l'applicazione di criteri paritari per tutte le banche e tutti gli Stati membri. Lo stress test sarà quindi un banco di prova non solo per gli istituti di credito, ma anche per l'attendibilità della nuova struttura di vigilanza. La Commissione è soddisfatta del fatto che, in taluni paesi, lo stress test interesserà quasi l'85 per cento del settore bancario, mentre in altri gli istituti interessati supereranno a malapena il 50 per cento? Ora, queste cifre sono notevoli e sono curiosa di ascoltare la sua spiegazione a riguardo.

Signor Presidente, abbiamo bisogno di un solido meccanismo europeo di risoluzione delle crisi per le banche transfrontaliere e, ottenendo i risultati del test di resistenza entro il mese di giugno, da un lato avremo la possibilità di aiutare le banche in difficoltà mentre dall'altro perderemo un'opportunità, perché il meccanismo europeo di risoluzione delle crisi non sarà ancora operativo. Il gruppo PPE la esorta dunque a presentare proposte ambiziose che sicuramente incontreranno il consenso di questa Camera.
<SPEAKER ID="714" NAME="Sharon Bowles" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, intendo far presente al Commissario che la soluzione della crisi del settore bancario è in corso di elaborazione a livello internazionale e dobbiamo anche affrontare importanti questioni legate alla concorrenza; questo non implica però che tutto debba aspettare, soprattutto alla luce della compresenza del debito sovrano e della crisi del settore bancario.

I test dello scorso anno si sono rivelati deboli: in quell'occasione abbiamo affermato, e ripetutamente sottolineato in seguito, che gli stress test devono essere attendibili, solidi e trasparenti. In effetti, è necessaria una trasparenza ben maggiore del settore bancario in generale ed ho quindi suggerito di seguire l'esempio degli Stati Uniti e del Dodd Frank Act, che prevede che di rendere pubbliche, a distanza di due anni, le immissioni di liquidità effettuate dalla Federal Reserve. I dati divulgati dagli Stati Uniti contengono anche nominativi europei e ritengo sia opportuno che le banche centrali dell'UE procedano nella stessa direzione, divulgando i dati relativi agli aiuti nel corso del 2008 e del 2009, ad integrazione dei nuovi test di resistenza.

Questi ultimi sono stati migliorati grazie all'ABE, ma alcune questioni non sono ancora state affrontate a causa dei controlli e dell'attitudine a tergiversare assunta dagli Stati membri. è giunto il momento di capire che il messaggio sotteso a quella debole volontà politica non è la risposta alla crisi e rende ancora più costose le soluzioni. Perché nascondere la piena esposizione delle banche al debito sovrano, soprattutto quando tutti conosciamo i potenziali risvolti della situazione?

Non vi sono scuse per non sottoporre allo stress test i portafogli bancari, dove vengono depositati, sotto la voce di bilancio di titoli detenuti fino a scadenza, numerosi attivi che sarebbero stati trasferiti se non avessero perso il proprio valore. Ovviamente gli analisti del mercato sono in grado di analizzare gli stress test e le altre informazioni ed elaborare una stima dell'andamento dei portafogli bancari. Tuttavia, un'interpretazione più negativa, che si riflette sugli Stati membri stessi, sarà dovuta al fatto che questi ultimi, ed in molti casi le autorità di vigilanza ne sono responsabili, non sono stati abbastanza audaci da optare per la trasparenza.

Al contempo gli stress test stanno innescando diverse reazioni: le banche cercano capitale e alcuni Stati membri più attivi incoraggiano gli istituti di credito ad aumentare il proprio capitale. Non vi è tuttavia un piano generale per affrontare il problema della sottocapitalizzazione e questo non ha senso. La crisi ci ha insegnato che siamo strettamente legati: se le banche non hanno reciproca fiducia e i prestiti interbancari sono congelati, il problema è notevole. Richiediamo quindi un coordinamento della risposta adeguato e trasparente.

Non cerchiamo ora di schivare il problema: la questione non riguarda solo le banche, ma anche il debito sovrano e la stabilità dell'euro, che sono inestricabilmente correlate e di importanza cruciale.
<SPEAKER ID="715" NAME="Antolín Sánchez Presedo" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, signor Commissario, è giunto il momento di condurre stress test trasparenti, flessibili, affidabili ed efficaci in quanto la loro qualità e attendibilità rappresentano un contributo necessario alla stabilità finanziaria e alla ricostituzione della fiducia nel mercato.

I test di resistenza sono uno strumento di controllo essenziale per valutare la solvibilità dei singoli istituti di credito e l'abilità del sistema nel suo complesso di resistere allo stress. I test sono stati concepiti e attuati per valutare in che modo le banche potrebbero sostenere lo stress in determinate condizioni avverse e individuare i rischi di contagio per evitare un effetto domino che potrebbe portare al collasso.

L'Unione europea ha avuto esperienze precedenti con gli stress test condotti dal Comitato delle autorità europee di vigilanza bancaria (CEBS). Questi test sono stati avviati per la prima volta nel maggio 2009, quando il Consiglio "Ecofin” conferì al CEBS il mandato di organizzare i test di resistenza per il sistema finanziario, in cooperazione con la Commissione europea e la Banca centrale europea. L'obiettivo era di entrare in possesso di un insieme di informazioni aggregate circa la capacità del sistema finanziario europeo nel suo complesso di resistere allo stress; i test interessarono le 22 maggiori banche. Gli esiti non furono resi pubblici perché il mercato era troppo sensibile, o almeno così si disse, e fu solo pubblicata una metodologia che forniva tre risultati (il dato migliore, quello medio e il peggiore) ed il loro scopo non era la trasparenza del mercato.

Nel luglio 2009, durante lo svolgimento dei test, furono adottati gli orientamenti proposti dalla Commissione in materia di aiuti di Stato, che prevedevano il test per ogni banca che necessitava di aiuti finanziari per affrontare la crisi. Il 1° ottobre 2009 i risultati aggregati furono inviati al Consiglio "Ecofin”, che, il 2 dicembre 2009, richiese al CEBS informazioni circa la forza del sistema bancario, per cui sarebbero stati eseguiti nuovi stress test.

Il CEBS portò a termine questi test e ne pubblicò i risultati, conformemente a quanto previsto dagli orientamenti del Consiglio europeo del giugno 2010. I test riguardarono 91 istituti di credito nell'Unione europea, ma furono piuttosto criticati per una serie di motivi: mancavano di una visione europea, ogni paese poteva decidere quali banche sottoporre ai test, il contesto variava a seconda del paese e le informazioni fornite erano spesso errate. Tutti ricordiamo il caso dell'Irlanda e la mancanza di informazioni circa alcuni aspetti dell'esposizione delle banche di alcuni paesi al debito sovrano. Nonostante abbiano contribuito a migliorare la percezione di alcuni Stati membri, i test non sono riusciti nell'intento di ricostruire la fiducia all'interno dell'Unione europea.

In queste circostanze, è giunto il momento di proporre una nuova tornata di stress test, ma in una situazione totalmente diversa, con nuove autorità europee di vigilanza. Per la prima volta vi è un nuovo quadro europeo di vigilanza, forte delle esperienze dei due test precedenti, che consente di promuovere la trasparenza, l'affidabilità e ovviamente l'efficacia, l'aspetto chiave di questa terza tornata di test.

Desideriamo naturalmente sapere in primo luogo quali misure saranno prese per evitare gli errori commessi nei due test precedenti. In secondo luogo, vogliamo sapere quali azioni saranno adottate per coprire e identificare il potenziale di rischio pertinente in tutti gli Stati membri. È necessario elaborare una diagnosi adeguata e sviluppare la metodologia conformemente ai vari modelli e strutture commerciali delle banche e quindi gli stress test devono fornire le informazioni necessarie per adottare misure adeguate.

Questo è un momento importante, perché le nuove autorità di sorveglianza finanziaria stanno avviando il proprio lavoro. Il 18 marzo l'Autorità bancaria europea ha pubblicato una sintesi delle metodologie e vorremmo sapere, quando il Consiglio europeo ha pensato di pubblicare tali informazioni, quali misure...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="716" NAME="Michel Barnier" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, desidero ringraziare l'onorevole Wortmann-Kool, l'onorevole Bowles e l'onorevole Sánchez Presedo, che ha appena terminato il suo intervento, per le loro interrogazioni su una questione di importanza cruciale, ovvero l'attendibilità dei test di stress per le banche.

Onorevoli deputati, ci troviamo in una situazione in cui il mondo finanziario si sta lentamente riprendendo dalla crisi: una lotta senza precedenti, anche se alcune banche sembrano ormai averla superata. Non abbiamo ancora imparato tutte le lezioni e siamo tutti impegnati in un importante compito legislativo.

Un quadro di vigilanza per affrontare la crisi e comprendere quali sono le lezioni da trarre è necessario ed è in vigore dal 1° gennaio, grazie a voi in particolare. Abbiamo bisogno di strumenti per prevenire i problemi e sviluppare una migliore governance in ognuna di queste istituzioni. Abbiamo anche bisogno di una migliore capitalizzazione, ma tornerò più avanti su questo punto. Dovremmo, poi, essere sempre impegnati a controllare, a misurare la temperatura, a prendere il polso costantemente ed è per questo, come molti di voi hanno appena affermato, che abbiamo bisogno di strumenti di misurazione affidabili. Lo stress test è una misurazione e uno strumento chiave in questo contesto e ne abbiamo discusso non solo in questa sede, ma anche in altre occasioni, segnatamente nel mese di aprile con i ministri delle Finanze nel Consiglio.

Come è stato già detto, lo stress test dello scorso anno si è rivelato chiaramente insufficiente e la Commissione stessa lo ha ribadito in diverse occasioni, rivolgendosi all'Autorità bancaria europea, che coordina il test in collaborazione con gli organi deputati alla vigilanza. È dunque legittimo porsi domande in merito alla qualità e, ancora una volta, all'attendibilità dei nuovi test del 2011 avviati qualche settimana fa ad aprile, e vorrei rispondere alle vostre interrogazioni ed esporvi la nostra analisi su cinque punti.

In primo luogo, secondo quanto da voi richiesto, gli stress test per il 2011 hanno subìto massicci miglioramenti, in particolar modo in sei aree che vi esporrò brevemente.

1. Il contesto macroeconomico avverso applicato simula condizioni di gran lunga più severe rispetto alla situazione del 2010 e, tra l'altro, aggiunge gravi scossoni al settore immobiliare ed ha un netto impatto sui costi legati ai finanziamenti.

2. La coerenza della sequenza dei test è stata notevolmente migliorata grazie ad un consolidamento della metodologia a monte e ad una rigida verifica effettuata secondo il principio del contradditorio a valle, in altre parole ad una revisione inter pares.

3. Conformemente al principio di maggiore trasparenza, la diffusione dei risultati a giugno sarà migliorata e accompagnata da una pubblicazione separata e dettagliata concernente i bilanci delle banche, che comprenderà anche la diffusione di titoli del debito sovrano e la struttura del capitale.

4. Le banche saranno inoltre testate sulla base di una soglia di capitale più elevata, il core tier one.

5. La diffusione della metodologia prima della pubblicazione dei risultati degli stress test migliorerà l'attendibilità complessiva dell'esercizio.

6. Infine, è stato notevolmente incrementato e migliorato il coordinamento tra le autorità nazionali responsabili dell'applicazione delle misure correttive, i cosiddetti backstop, imposte a quegli istituti di credito che non superano il test.

Questi sono i progressi compiuti, i miglioramenti rispetto ai test dello scorso anno che avete a giusta ragione auspicato e che sono stati apportati quest'anno.

Onorevoli deputati, un secondo punto su cui intendo soffermarmi riguarda il nostro dovere di maggiore chiarezza in materia di esposizione al debito sovrano. Molti di voi e, in particolare, il gruppo dell'Alleanza dei Liberali e dei Democratici per l'Europa, mi hanno richiesto informazioni circa la metodologia applicata in questo contesto, come ha appena fatto l'onorevole Wortmann-Kool. Il contesto avverso proposto dall'Autorità bancaria europea prevede un notevole shock in termini di fluttuazioni di prezzo del debito sovrano e di costi per il suo finanziamento.

Tuttavia, come è stato ben rimarcato, questo contesto non si estende ai casi di mancato rimborso del debito sovrano. Lo shock previsto dall'ABE, infatti, avrebbe un impatto sui titoli di debito sovrano detenuti nei portafogli di negoziazione delle banche.

Esiste comunque una spiegazione alle scelte operate quest'anno. Gli stress test, ripeto, simulano situazioni estreme che devono essere ritenute plausibili. Oggi, alla luce della recente introduzione del nuovo meccanismo europeo di stabilizzazione finanziaria che fornisce numerosi strumenti per la governance della zona euro, riteniamo, a giusta ragione e in accordo con l'Autorità bancaria europea, che sia più utile garantire una completa trasparenza in termini di esposizioni al debito sovrano, secondo quanto emerge dai portafogli bancari e di negoziazione. La diffusione di questi dati sarà di gran lunga più dettagliata rispetto allo scorso anno.

In terzo luogo, è necessario focalizzare la nostra attenzione sulla necessità di un'attuazione più coerente degli scenari degli stress test in tutta l'Unione, un elemento essenziale per la loro credibilità. L'ABE sta lavorando alacremente per effettuare una valutazione accurata dei risultati dei test, garantendo in questo modo coerenza tra le metodologie applicate dalle banche e una convergenza, a parer mio appropriata, dei modi in cui gli scenari macroeconomici vengono riportati in parametri di rischio rispettivo. Questo approccio non impedisce alle banche di riflettere alcuni aspetti specifici dei loro portafogli di negoziazione o di particolari modelli di gestione.

Un ulteriore elemento essenziale per la coerenza nello svolgimento dei test è l'uso di definizioni comuni per le soglie del capitale sulla base delle quali saranno esaminate le banche che partecipano ai test. I riferimenti per il capitale annunciati dall'ABE si basano ampiamente sulle disposizioni attuali previste dalla direttiva sui requisiti patrimoniali, che già prende in considerazione le diverse strutture bancarie e i modelli di gestione esistenti in Europa.

In quarto luogo, l'onorevole Bowles e gli altri oratori ci hanno chiesto informazioni in merito alle differenze di copertura del settore bancario all'interno dell'Unione. L'Autorità bancaria si è impegnata a fondo per sviluppare un campione sufficientemente rappresentativo, a livello nazionale e dell'intero territorio europeo, garantendo al contempo la gestibilità dell'esercizio. Onorevoli deputati, gli istituti di credito testati nell'esercizio 2011 rappresentano il 65 per cento del settore bancario europeo in termini di attivi. In ogni Stato membro il campione è stato determinato in modo da coprire almeno il 50 per cento degli attivi totali del settore bancario nazionale.

Con questo giungo al mio quinto punto, menzionato anche dall'onorevole Sánchez Presedo, riguardante la questione delle misure correttive, i cosiddetti backstop, a cui potrebbero essere sottoposte le banche che si rivelano vulnerabili o potenzialmente sottocapitalizzate. Esse dovranno attuare misure adeguate per rimediare alla loro debolezza e, soprattutto, dovranno rivolgersi al settore privato autofinanziandosi direttamente attraverso il mercato o la vendita di attivi. Solo nell'eventualità in cui queste misure si rivelassero insufficienti sarà possibile prevedere l'intervento di aiuti pubblici a patto che, ovviamente, rispettino le normative europee per gli aiuti di Stato. Il mio collega, il Commissario Almunia e tutti i suoi collaboratori, stanno lavorando a monte con gli Stati membri proprio su questa questione.

Qualora dovesse essere necessario ricorrere agli aiuti pubblici, le banche che ne beneficeranno, conformemente alla comunicazione del dicembre 2010 sull'applicazione dei Regolamenti per gli aiuti di Stato a sostegno di misure a favore delle banche, dovranno presentare alla Commissione un piano di ristrutturazione adeguato per affrontare il problema e consolidare e ricostituire la loro vitalità economica sul lungo termine.

Infine, avete giustamente auspicato l'elaborazione di una strategia finalizzata a ricapitalizzare e ristrutturare le banche in fallimento, come proposto dall'onorevole Ferreira nella sua relazione sulla gestione della crisi. Onorevoli deputati, come ben sapete, stiamo lavorando su un quadro legislativo per la gestione delle crisi e la risoluzione bancaria, del quale abbiamo avuto modo di discutere diverse volte. Il mio obiettivo è fornire agli organi deputati alla vigilanza e al futuro comitato di queste istituzioni transfrontaliere, una serie di strumenti per adottare misure preventive ed evitare che i rischi diagnosticati con ragionevole anticipo si trasformino in crisi e che queste ultime si trasformino in catastrofi.

Riteniamo pertanto che garantire, e se necessario finanziare, interventi precoci ed assicurare che siano le banche a pagare per se stesse rappresenti una risoluzione ben strutturata e intendiamo presentare questa proposta al Consiglio dei Ministri e a questa stessa Camera entro la fine dell'estate.

Queste sono le risposte tecniche che intendevo fornire, nel modo più preciso possibile, alle tre importanti interrogazioni poste all'inizio della discussione.
<SPEAKER ID="717" NAME="Jean-Paul Gauzès" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, signor Commissario, come lei ha appena riconosciuto, i test dello scorso anno non hanno avuto gli effetti attesi. Dovremmo evitare di commettere gli stessi errori di concetto e attuazione e i campi di indagine devono essere coerenti e simili. Non sarà possibile raggiungere la stabilizzazione in assenza di una diagnosi corretta e i governi devono esserne consapevoli.

I test devono quindi essere realistici. Le soluzioni di cui lei ci ha parlato, in maniera molto dettagliata, possono fornire una risposta alle nostre domande. L'Autorità bancaria europea è ora chiamata a dar prova della sua efficacia, esaminando e revisionando i risultati dei test.

I test devono consentirci di definire meglio le potenziali esigenze di ricapitalizzazione delle banche e di adottare le misure cui lei ha appena fatto riferimento. Stress test attendibili rappresentano il modo migliore per calmare i mercati finanziari e limitare l'influenza dalle agenzie di rating del credito e gli effetti negativi delle loro decisioni sulla nostra economia in generale.

L'attendibilità dei risultati di questi test può porre fine alla dipendenza dalle agenzie di rating o quantomeno ridurla. Le autorità di vigilanza non possono far altro che garantire il successo dei test, ovvero fornire prove convincenti.

Signor Commissario, intendo utilizzare il tempo di parola assegnatomi per richiamare la sua attenzione sul fatto, a parer mio grave, che la normativa in materia di agenzie di rating del credito, entrata ora in vigore, non è stata applicata e che le autorità cui le agenzie hanno presentato la documentazione non le hanno informate circa i requisiti previsti dall'accordo. Abbiamo pianificato un periodo di transizione in attesa dell'istituzione dell'Autorità europea degli strumenti finanziari e dei mercati, ma ad oggi continuiamo ad agire come se nulla fosse successo.
<SPEAKER ID="718" NAME="Anni Podimata" LANGUAGE="EL">
Signor Presidente, signor Commissario, dalla recente crisi finanziaria l'Europa ha imparato che una piena adeguatezza patrimoniale dei nostri istituti di credito e un controllo efficace del livello di rischio questi istituti si assumono sono elementi cardine della governance economica nel suo complesso e non solo di quella finanziaria. Il ripristino duraturo e coeso della crescita economica europea dipende pienamente dalla ricostituzione della fiducia nel settore bancario e di un sistema finanziario in generale che operi in maniera fluida e trasparente e che riacquisti il suo ruolo principale di fonte di finanziamento per l'economia reale.

Come abbiamo visto in pratica e come hanno ricordato diversi deputati, i test di resistenza dello scorso anno non sono stati in grado di raggiungere l'obiettivo di individuare quali banche godono della necessaria fiducia dei loro consumatori, creditori e delle autorità nazionali di regolamentazione.

La situazione quest'anno è diversa: gli stress test saranno condotti dalla nuova autorità di vigilanza, l'Autorità bancaria europea, e dobbiamo evitare a tutti i costi di ripetere il fallimento dello scorso anno. Questo sarà possibile imponendo criteri di stress comuni alle banche, interpretati e applicati in modo ampio ed uniforme, per includere i vari rischi presenti in ogni mercato nazionale.

Signor Commissario ritengo che questa sia, senza alcun dubbio, la priorità maggiore nella fase di svolgimento degli stress test. Vorrei anche sottolineare che, in una seconda da fase, sarà necessario che il fondamentale controllo preventivo includa adeguati meccanismi per affrontare le problematiche di quanto, ad oggi, è stato un settore bancario piuttosto misterioso.
<SPEAKER ID="719" NAME="Sylvie Goulard" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, signor Commissario, molto è stato detto circa la metodologia e lei ha fornito una risposta dettagliata. Desidero soltanto commentare brevemente la situazione che si proporrà in seguito agli stress test, riprendendo quanto affermato dall'onorevole Gauzès: non ci dobbiamo accontentare solo di adottare leggi, ma le dobbiamo anche rispettare.

Sono del parere che questi test rappresentino un'integrazione al pacchetto per la governance economica. Possiamo agire come preferiamo per quanto riguarda il debito sovrano, ma, se non risaniamo il settore bancario, non riusciremo a raggiungere alcun risultato. Volevo richiamare la vostra attenzione su quanto accadrà e su come queste famose misure correttive, i backstop, consentiranno di agire una volta completati gli stress test.

Desidero richiamare la vostra attenzione su quanto accaduto nel corso dell'audizione con Mervyn King e Andrea Enria, le cui azioni molto risolute hanno ricevuto il plauso di questa Camera. Si sono rivolti a quest'Assemblea in qualità di vicepresidenti del Comitato europeo per il rischio sistemico e abbiamo avuto il piacere di ascoltare da Mervyn King in particolare (è stato piuttosto divertente, signor Commissario, se lei si ricorda i negoziati dello scorso anno) che le clausole di salvaguardia che gli Stati membri si sono dilettati ad aggiungere al pacchetto elaborato dalla Commissione non avrebbero impedito loro di seguire gli orientamenti in materia di ricapitalizzazione forniti dall'Autorità bancaria europea (ABE).

Era mia intenzione richiamare la vostra attenzione proprio su questa piccola questione. Da un punto di vista sistemico, il Comitato europeo per il rischio sistemico considera importante questo elemento e credo si farà un grande passo in avanti se la qualità del lavoro svolto dall'ABE, con il vostro sostegno e sotto il controllo del Comitato per il rischio sistemico, permetterà di accantonare facilmente quelle ridicole clausole di salvaguardia che gli Stati membri hanno inserito nel pacchetto sulla vigilanza. Mi auguro che la Commissione e il Comitato si impegnino a fondo per garantire che gli Stati membri, piccoli o grandi, adottino misure concrete. La Spagna ha dato il buon esempio svolgendo un buon lavoro e ci auguriamo che anche gli altri Stati seguano questo esempio.
<SPEAKER ID="720" NAME="Vicky Ford">
a nome del gruppo ECR. - (EN) Signor Presidente, l'obiettivo degli stress test della scorsa estate era di ripristinare la fiducia nelle banche. Era il tentativo dell'Europa di invitare i mercati globali a "darsi una calmata", ma è fallito. Diciannove settimane dopo le banche irlandesi sono collassate e i contribuenti di tutta l'Europa sono stati costretti a partecipare al salvataggio; solo la scorsa settimana abbiamo appreso che 12 miliardi di euro della proposta di salvataggio portoghese erano destinati alle banche. Non sarà possibile risolvere la crisi del debito sovrano senza prima aver risolto quella del settore bancario e questo non accadrà fino a quando i mercati non si fideranno di nuovo nel fornire capitali e liquidità alle banche.

Gli stress test sottopongono i rischi a sollecitazioni e, per placare i timori del mercato, devono insistere sugli aspetti che destano maggiori preoccupazioni nei mercati: attualmente, i livelli di debito sovrano. Il rifiuto di sottoporre al test il debito sovrano dell'intero bilancio bancario non consentirà certo di ripristinare la fiducia. L'Autorità bancaria europea si trova ovviamente tra l'incudine ed il martello: ammettere pubblicamente l'esistenza del rischio di svalutazione potrebbe perpetuare il rischio che si verifichi realmente, ma negarne totalmente l'esistenza sarebbe un comportamento del tutto irresponsabile da parte di un organismo di regolamentazione.

Vi sono poi le questioni da miliardi di dollari. Dietro le quinte, la discussione è incentrata sul numeratore: che tipo di capitale detengono le banche? Tanto più a lungo i singoli paesi si battono per i propri opt-out, tanto più si assume consapevolezza che non tutte le banche sono uguali e i timori del mercato si moltiplicano. Dobbiamo però curarci anche del denominatore. Qual è il rischio degli attivi nel bilancio ed è possibile fidarsi dell'incidenza dei rischi che si applica a questi attivi? Se le banche statunitensi presentano una valutazione del rischio del 50 per cento superiore rispetto alle loro controparti europee, ciò significa che a queste ultime è consentito distorcere i rischi sui loro bilanci?

La crisi finanziaria avrebbe dovuto insegnarci a valorizzare la trasparenza. Per i risparmiatori, gli investitori, i debitori e i contribuenti questi stress test non offrono alcuna trasparenza e sono una farsa.
<SPEAKER ID="721" NAME="Sven Giegold" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, Commissario Barnier, onorevoli colleghi, la questione degli stress test sul settore bancario riveste un'importanza tanto cruciale ed è guardata in maniera tanto critica dai nostri cittadini perché gli istituti di credito sono al centro della crisi. Sono stati proprio questi ultimi, infatti, ad investire enormi quantità di denaro senza tenere in debita considerazione i rischi, creando bolle immobiliari in diversi Stati membri colpiti ora dalla crisi. Ciò che ritenevamo impossibile, ovvero che i mercati potessero essere informati in misura minore rispetto a molti osservatori esterni, si è di fatto verificato. I mercati hanno commesso molti gravi errori ed è chiaro che le banche che hanno causato la crisi non sono state in grado di prendere decisioni adeguate.

Sembra ora che anche il debito pubblico sia aumentato a dismisura nel corso della flessione economica, in primo luogo a causa dei costi legati al salvataggio delle banche e delle relative garanzie e, in secondo luogo e in modo ancor più rilevante, a causa della crisi stessa. Pertanto la domanda fondamentale è: abbiamo imparato davvero dalla crisi del settore bancario? Le banche sono responsabili non solo della situazione che si è verificata in passato, ma anche delle difficoltà attuali perché i mercati non funzionano ancora in maniera corretta.

Vi sono richieste in sospeso per un totale di 427 miliardi di euro tra i conti del sistema della Banca centrale europea e il sistema di transazione e pagamento Target2 e questa situazione si è verificata perché il sistema è intervenuto tra le banche centrali al posto dei mercati non funzionanti.

Esitiamo ad introdurre le misure volte a ristrutturare il debito, indispensabili e urgenti nei paesi meno forti, a causa della debolezza del sistema bancario. In breve: i cittadini di Grecia, Irlanda e Portogallo credono che la situazione che stanno attraversando derivi dalla debolezza della struttura del nostro settore bancario. Negli ultimi due anni sono stati eseguiti gli stress test a livello europeo. Credevamo che finalmente avremmo scoperto la verità, ma, come è stato già detto diverse volte, i test condotti nel 2010 si sono rivelati deboli, soprattutto in relazione ai rischi governativi che sono stati quasi totalmente ignorati. In effetti, i test di resistenza non rispecchiavano la situazione reale.

Il quadro per il 2011 è molto simile. Le siamo grati per il suo contributo, Commissario Barnier, ma non ha spiegato perché i rischi associati ai buoni del tesoro sono registrati nei portafogli di negoziazione e non in quelli bancari. La ragione è sempre la stessa: abbiamo comunque le misure di salvataggio su cui fare affidamento. Si tratta però solo di un modo per evitare una decisione politica; le misure di salvataggio non possono essere date per scontate, ma devono essere approvate in primis dai parlamenti nazionali. Se si crede che tali misure sono il motivo di un'errata valutazione dei rischi, in termini pratici è come nazionalizzare il rischio privato come un fatto compiuto.

Non disponiamo ancora di stress test adeguati per il mercato assicurativo ed invito il Commissario Barnier a prendere in esame quest'aspetto più da vicino. Mi rammarico che l'Autorità bancaria europea, da noi istituita e responsabile degli stress test, abbia di fatto fallito nell'eseguire lo stress test su se stessa.

Commissario Barnier, la esorto a continuare a seguire la questione con la massima urgenza. L'intera situazione sembra ben riflettere le parole di Bertolt Brecht che affermò che fondare una banca è un crimine peggiore che commettere un furto. Aveva torto: portare il fardello del debito delle banche è ancora peggio.
<SPEAKER ID="722" NAME="Paul Murphy">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (EN) Signor Presidente, è stato appena fatto riferimento alla debolezza degli stress test proposti, ovvero la possibilità di fallimenti diffusi del debito sovrano. Questo rappresenta uno sviluppo molto probabile, visto l'incredibile livello di debito che grava sulle economie che non sono in grado di rimborsarlo. Lo Stato irlandese, ad esempio, sarà debitore di 750 miliardi di euro entro il 2014 e abbiamo un debito pubblico che ammonta a oltre 120 000 euro per lavoratore.

A prescindere da un potenziale taglio nei tassi di interesse e del nostro cosiddetto salvataggio, la situazione è insostenibile e lo Stato irlandese fallirà. So che le banche tedesche hanno un'esposizione a Grecia, Irlanda, Portogallo e Spagna (i cosiddetti PIGS, i paesi dalle economie porcine) per un totale di 400 miliardi di euro; le banche francesi sono invece esposte per 260 miliardi di euro e le banche britanniche per 300 miliardi di euro: questo spiega la viziosa austerità applicata dalla Commissione e dalla Banca centrale europea ai lavoratori delle economie periferiche.

Gli stress test giungeranno alla conclusione di mantenere stabili le esigenze di finanziamento delle banche. Visto il possibile aggravarsi della crisi, credo sia improbabile che questa situazione si verifichi. Nel corso degli ultimi tre mesi del 2010, ad esempio, 34 miliardi di euro hanno abbandonato le banche nazionali irlandesi che si sono viste costrette a fare affidamento su finanziamenti presumibilmente a breve termine dalla BCE, per un totale di 160 miliardi di euro.

Per quanto riguarda la ristrutturazione del settore bancario, la principale lezione che sicuramente dobbiamo trarre dalle esperienze degli ultimi anni e dalla grande crisi è che i maggiori istituti finanziari e di credito non possono essere lasciati nelle mani dei privati. La ricerca del profitto da parte di queste istituzioni private ha svolto un ruolo significativo nella distruzione delle nostre economie, per cui i lavoratori hanno dovuto pagare uno scotto pesantissimo. I principali istituti finanziari e le banche più importanti devono essere di proprietà democratica e pubblica. È necessario porre fine alla dittatura dei mercati finanziari e le loro enormi risorse dovrebbero essere utilizzare per apportare benefici ai cittadini attraverso la concessione di prestiti alle piccole imprese, di mutui accessibili a chi acquista un immobile e così via.
<SPEAKER ID="723" NAME="Jaroslav Paška" LANGUAGE="SK">
Signor Presidente, il 18 marzo la nuova Autorità bancaria europea ha pubblicato gli scenari e gli stress test con cui intende eseguire verifiche sulle banche europee.

Se vogliamo che gli esperti accettino i risultati di questi test, dobbiamo evitare la superficialità e l'incoerenza che hanno caratterizzato gli stress test del settore bancario del luglio 2010. Dato che la credibilità dell'intero settore finanziario europeo sarà probabilmente esaminata sulla base del rigore di questi test, è opportuno che essi siano il più dettagliati possibile affinché, nella loro rigidità, riflettano i rischi effettivi in cui potrebbe incorrere il settore finanziario nel periodo attuale. Questi test non devono trascurare di valutare in modo adeguato l'esposizione delle banche nei confronti di determinati debiti pubblici o di altre banche, prendendo così in considerazione le peggiori eventualità, ad esempio la bancarotta del paese. Siamo chiamati a garantire un approccio equo e bilanciato per quanto riguarda la valutazione delle varie strutture bancarie e dei modelli commerciali nei singoli Stati membri, nonché a garantire che i nuovi stress test riguardino, per quanto possibile, l'intero settore bancario in ogni Stato membro. Solo in questo modo saremo in grado di riguadagnare la fiducia degli esperti finanziari.
<SPEAKER ID="724" NAME="Elisa Ferreira" AFFILIATION="S&D">
(PT) Signor Presidente, signor Commissario, nell'analisi del settore bancario del 2010 è stato riconosciuto all'unanimità che uno dei problemi dei test di resistenza è stata la predominante logica nazionale, in termini di metodologia, diagnostica e scelta dei criteri. In seguito, nella relazione a cui lei ha gentilmente fatto riferimento e di cui sono stata relatrice, questo Parlamento ha chiesto il rafforzamento della dimensione europea per gestire le crisi del settore bancario.

Allo stesso tempo sono stati istituiti il Comitato europeo per il rischio sistemico e l'Autorità bancaria europea (ABE), indice della nostra determinazione di conferire finalmente al settore bancario una dimensione europea.

Il 24 e 25 marzo scorsi, il Consiglio europeo ha fatto riferimento agli stress test di cui stiamo discutendo in questa sede in questi termini (leggerò il testo in inglese, dato che è l'unico documento di cui sono in possesso):

(EN) "Gli Stati membri prepareranno, prima della pubblicazione dei risultati, strategie ambiziose e specifiche per ristrutturare gli istituti vulnerabili, ivi incluse soluzioni che coinvolgono il settore privato (finanziamento diretto dal mercato o cessioni di credito) ma anche un quadro solido, in linea con le disposizioni sugli aiuti di Stato, per la concessione del sostegno statale in caso di bisogno.".

(PT) Per quanto riguarda i test di resistenza, il modo in cui stiamo agendo ora, senza un quadro chiaro e comprensibile che armonizzi le varie pratiche nazionali, suggerisce ancora una volta che questo compito spetta agli Stati membri: stiamo nuovamente rinforzando la dimensione nazionale dell'approccio alla soluzione e delle correzioni agli stress test sul settore bancario.

Mi sorge quindi una domanda fondamentale: con questo tipo di metodologia, non perderemo un'opportunità d'oro per creare finalmente un quadro europeo, piuttosto che nazionale, per risolvere il problema della regolamentazione?
<SPEAKER ID="727" NAME="Olle Schmidt" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Signor Presidente, viviamo in tempi difficili. La crisi finanziaria ci ha dimostrato l'importanza che i cittadini abbiano fiducia nelle banche e nei sistemi di pagamento. Gli stress test sul settore bancario rappresentano uno strumento importante per esaminare la loro resistenza a shock inaspettati. La stabilità finanziaria dipende dal buon grado di capitalizzazione delle banche e dalla loro resistenza. La nostra esperienza dimostra che test solidi, rigidi, attendibili, inclusivi e con requisiti chiari aumentano la fiducia nel sistema bancario. Purtroppo l'esempio dell'Irlanda dimostra il contrario.

Vorrei sottolineare l'importanza dell'apertura e della trasparenza per quanto riguarda la pubblicazione dei risultati degli stress test. La pubblicazione di ogni singolo test è molto importante per contribuire a rafforzare la fiducia dei cittadini e del mercato nei confronti delle banche. Come ha affermato il Commissario Barnier, è tutta questione di fiducia.

I prossimi stress test dovranno essere sviluppati in maniera costante al fine di includere le condizioni reali del mercato e i rischi. Grazie alle informazioni relative al livello di esposizione al debito sovrano, gli operatori del mercato potranno effettuare le proprie valutazioni dei rischi, elemento cruciale per rafforzare la fiducia dei mercati nella strutturazione e attendibilità dei test. La Commissione, il Comitato europeo per il rischio sistemico (CERS) e l'Autorità bancaria europea (ABE) devono essere chiari sugli elementi che gli stress test intendono mostrare e devono monitorare per garantire che le ipotesi dei test rispecchino i rischi.

Nel caso in cui i risultati degli stress test rivelassero che una determinata banca non rispetta i requisiti, gli Stati membri devono agire immediatamente. L'esperienza svedese delle banche in espansione negli Stati baltici dimostra che i rischi possono accumularsi rapidamente a causa di deficit crescenti. La storia ci ha insegnato che è necessario procedere con cautela, ma anche che i ritardi o le esitazioni dinanzi a risultati non soddisfacenti potrebbero comportare conseguenze devastanti. Vi ringrazio.
<SPEAKER ID="728" NAME="Philippe Lamberts" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, gli stress test sono davvero l'ultima trovata. Ci troviamo nel mezzo di una profonda crisi finanziaria ed economica e sottoponiamo le nostre banche a test di resistenza. è in corso anche una crisi nucleare e allora perché non sottoporre a stress test i nostri impianti nucleari! Come se l'idea stessa degli stress test possa rassicurare i nostri cittadini o il mercato finanziario. Ovviamente, tutto dipende dalle ipotesi alla base dei test e, come lei ha affermato signor Commissario, non possiamo sostenere che i test di resistenza del settore finanziario dello scorso anno si siano rivelati attendibili da questo punto di vista.

Inoltre gli stress test per il settore nucleare, come ha riconosciuto questo pomeriggio il suo collega, il Commissario Oettinger, risultano ridicoli e lo sono stati fino ad ora, perché la possibilità che un aereo precipiti su una centrale nucleare non è stata presa in considerazione. Vorrei dunque affermare che, nel caso in cui un aeroplano si schiantasse su una centrale nucleare, esiste chiaramente un rischio di base.

Signor Commissario, lei ha affermato che dovrebbero essere prese in considerazione tutte le ipotesi plausibili e noi non stiamo considerando la possibilità del fallimento di uno Stato sovrano in Europa. Desidero quindi fare la seguente considerazione: o non consideriamo questa possibilità, il che sarebbe come negare la realtà perché le cifre del debito della Grecia e dell'Irlanda mostrano chiaramente che, prima o poi, questi Stati dovranno ristrutturare il loro debito; oppure si decide di temporeggiare, che sarebbe un comportamento ugualmente irresponsabile perché più tempo si impiega per affrontare la questione, maggiori saranno i costi per la società intera. Mi appello dunque, signor Commissario, al suo senso di responsabilità e di percezione della realtà in merito alla questione.

Lei è un europeo ambizioso ed è ben consapevole che la resistenza dei nostri concittadini è messa a dura prova ogni giorno: essi sanno molto bene che, fino a quando non prenderemo il toro per le corna, non potremo garantire la loro sicurezza e quella del mercato finanziario. Prendere il toro per le corna oggi significa ristrutturare radicalmente l'industria finanziaria in Europa. Sono a conoscenza dei primi passi che sono stati mossi in questa direzione, ma è necessario stabilire una federazione europea per il bilancio, punto di cui discuteremo nuovamente domani.
<SPEAKER ID="729" NAME="Othmar Karas" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, Commissario Barnier, onorevoli colleghi, in primo luogo desidero ringraziarla per la risposta dettagliata alla mia interrogazione parlamentare dell'8 febbraio circa gli stress test relativi al settore bancario irlandese.

Oggi abbiamo chiarito un punto importante: la credibilità genera fiducia e un approccio serio, diretto e determinato ci aiuterà a superare la crisi della credibilità. Mi vedo costretto a credere che gli ultimi stress test condotti siano stati valutati adeguatamente. Non si conoscono le conseguenze e, nonostante le conclusioni logiche da lei esposte oggi, non mi sono ancora chiari gli effetti dei prossimi test. Vorrei porle quindi tre domande.

La prima: signor Commissario, come può garantire che venga adottata una prospettiva basata sul lungo termine e non sul breve termine, come nel caso delle banche irlandesi?

In secondo luogo, la crisi del debito pubblico europeo si sta effettivamente consumando sotto i nostri occhi, come descrive l'onorevole Giegold? Gli stress test attuali prevedono l'esame di questa distruzione solo attraverso i portafogli di negoziazione delle banche. I titoli detenuti dalle banche fino a scadenza sono comunque elencati nel portafoglio bancario, che però non sarà incluso nei test. Come giustifica tale distinzione?

In terzo luogo, non ritiene che questo possa nuovamente portare a credere che la sopravvivenza sul lungo termine degli istituti di credito sia garantita dato che il nostro problema principale, ovvero la crisi del debito pubblico, non è stato adeguatamente valutato?
<SPEAKER ID="730" NAME="Antolín Sánchez Presedo" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, desidero ringraziarvi per le risposte fornite.

È molto importante effettuare diagnosi adeguate ed essere in grado, dopo averle formulate, di applicare le opportune misure. È necessario rendere gli stress test più trasparenti e affidabili; abbiamo preso la direzione giusta, ma dobbiamo aumentare anche l'efficacia della risposta.

Abbiamo bisogno di istituti finanziari solventi, di un sistema finanziario stabile e, soprattutto, di ricostituire il flusso di credito nell'economia reale.

Le banche che superano gli stress test devono comunque impegnarsi al massimo per affrontare situazioni avverse e devono prepararsi ad un contesto normativo sempre più esigente. Le banche che non superano il test dovranno cercare immediatamente soluzioni per far fronte alla situazione e gli Stati membri che ancora non hanno provveduto dovranno attuare iniziative per aiutarle e contribuire alla loro ricapitalizzazione o a trovare strumenti per risolvere il problema.

L'Autorità bancaria europea può presentare raccomandazioni per correggere i rischi identificati, al fine di individuare tutti gli istituti che presentano un rischio sistemico e che saranno poi sottoposti ad un livello di vigilanza ancor più elevato, agevolando in questo modo il rispetto delle procedure di risoluzione, salvataggio e ripresa.

Assicuriamo il nostro sostegno, signor Commissario, a queste procedure in modo da favorire la creazione di un ambizioso quadro europeo e da progredire, perché l'unione monetaria richiede una maggiore integrazione non solo finanziaria, ma anche politica e fiscale.
<SPEAKER ID="731" NAME="Theodor Dumitru Stolojan" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signor Presidente, gli stress test sono fondamentali per valutare lo stato di salute del sistema bancario. Tuttavia due condizioni sono assolutamente essenziali: la qualità dei test e la precisione dell'effettivo processo di verifica. Le banche presentano diversi modelli commerciali a seconda dei paesi; in Romania, come in altri Stati membri, gli istituti di credito non sono stati coinvolti nelle transazioni relative agli attivi tossici. D'altro canto, essi hanno concesso prestiti espansionistici basati su risorse esterne assegnate sul breve termine e hanno fornito finanziamenti sul lungo termine. Tuttavia, i risultati sono stati gli stessi: perdite, particolare vulnerabilità nei paesi interessati e, ovviamene, una carenza di responsabilità per la gestione dei rischi. La seconda condizione è la trasparenza dei risultati dei test che saranno applicati nel settore bancario ed è un elemento richiesto dai mercati finanziari e dai cittadini.
<SPEAKER ID="732" NAME="Olle Ludvigsson" AFFILIATION="S&D">
(SV) Signor Presidente, durante il turbolento periodo che le nostre finanze pubbliche hanno attraversato, negli ultimi anni abbiamo trascurato di concentrarci sul vero problema. Nelle nostre operazioni di salvataggio delle finanze pubbliche dei paesi più deboli abbiamo mostrato la tendenza a dimenticare che sono proprio le banche il nostro problema più grande.

Questa situazione si è verificata in parte perché la lunga lista di disastri nel settore bancario è il motivo principale dell'estrema fragilità delle finanze pubbliche di così tanti paesi e, in parte, della permanenza di molti elementi deboli del sistema bancario. È necessario trovare soluzioni attuabili per le finanze pubbliche di Atene, Dublino e Lisbona. Queste soluzioni non varranno a molto se allo stesso tempo non ci premuriamo di sostenere quelle banche europee che non sono ancora in grado di sopravvivere da sole. Se non ci impegniamo ora a creare un settore bancario sostenibile, presto le conseguenze si manifesteranno sotto forma di un pesante fardello per le finanze pubbliche, che persino i paesi più forti avranno difficoltà a sostenere.

È particolarmente sconfortante, in questo contesto, vedere come molti paesi con finanze solide si impegnino ben poco per affrontare la debolezza dei propri sistemi bancari. Essi chiedono a gran voce che Grecia, Irlanda e Portogallo migliorino la propria condizione, ma non agiscono di conseguenza all'interno del proprio territorio, malgrado la disponibilità di risorse. Questo è inaccettabile.

È chiaro che i test attualmente in corso debbano essere condotti in maniera rigida e trasparente, in modo da ispirare fiducia. è altrettanto chiaro che ai test di resistenza devono seguire iniziative adeguate volte ad affrontare i punti deboli identificati e una strategia europea in quest'ambito avrebbe un notevole valore. Mi aspetto che la Commissione attui a breve un'iniziativa simile, basata sugli orientamenti proposti in Parlamento nella relazione dell'onorevole Ferreira sulla gestione della crisi nel settore bancario. In ogni caso, la responsabilità principale rimane relegata a livello nazionale: tutti i paesi e, in particolare i più forti, devono garantire il proprio impegno per affrontare i difetti che ancora permangono nel sistema bancario. Vi ringrazio.
<SPEAKER ID="733" NAME="Thomas Mann" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, Commissario Barnier, gli stress test per il settore bancario condotti la scorsa estate necessitano di una revisione radicale. Chiaramente non è sufficiente concentrarsi solo sul capitale proprio, ma bisogna esaminare anche l'impatto della crisi sulla liquidità delle banche. Vorrei ricordare che banche quali la Lehman Brothers hanno subito il tracollo a causa di gravi problemi di liquidità. Mi riesce difficile comprendere la discussione circa la decisione di pubblicare o meno i risultati dei controlli sulla liquidità.

Quanti insistono nel voler celare questi dati non fanno altro che mettere a repentaglio lo scopo del test. Vi sono pochi dubbi in merito alle intenzioni: l'obiettivo è arrestare la perdita di fiducia dei mercati nei confronti delle banche che non superano i test. Tuttavia, non rendere pubblici i risultati dei test significherebbe generare ancora più incertezza e fornire terreno fertile per il fiorire di voci di corridoio e mezze verità.

Sebbene la nuova metodologia e i vari parametri verranno criticati, l'obiettivo comune deve rimanere ben definito. La trasparenza è un elemento essenziale per determinare la vulnerabilità delle banche europee nei confronti della crisi. È urgente e necessario ricostruire un'ampia fiducia e le banche sono chiamate a svolgere il proprio ruolo, nel loro stesso interesse.
<SPEAKER ID="734" NAME="Antonio Cancian" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, ringrazio il Commissario per l'ottimo lavoro che sta portando avanti. Dobbiamo recuperare stabilità e fiducia e a questo proposito credo che lo sforzo sia immenso. In un quadro legislativo per la gestione della crisi, il Commissario sta trovando gli strumenti per una serie di misure preventive oltre che gestendo quanto già in essere. Occorre fare attenzione e resistere al tentativo burocratico di creati enti, agenzie o altri strumenti che possono complicare la vita futura.

Un approccio coordinato all'interno di un quadro giuridico complessivo dell'Unione europea è condizione indispensabile per prevenire problemi e future crisi finanziarie e per consentire alle banche di muoversi in maniera più ordinata e a pari condizioni in tutt'Europa. Ritengo che, al fine di garantire trasparenza, i regolatori dovrebbero svolgere un lavoro continuo per sviluppare regole standard e la metodologia.

Si avverte tuttavia l'importanza di garantire anche un'attenta pubblicazione dei risultati. L'esercizio 2010 ha chiaramente dimostrato quanto sia sensibile e importante la pubblicazione dei risultati per quanto riguarda la coerenza; si possono produrre anche reazioni controproducenti nei mercati e arrecare qualche disturbo. Bisogna quindi prestare particolare attenzione alla questione e tenerla seriamente in considerazione.
<SPEAKER ID="735" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, in Irlanda un tempo le banche erano rispettate, ora invece sono vituperate e non credo sia necessario spiegare il perché. Sono qui per porre alcune domande e non per esprimere considerazioni.

In primo luogo, tutte le banche devono essere sottoposte ai test di resistenza? In secondo luogo, possiamo essere sicuri che d'ora in avanti gli stress test rispecchino l'effettiva posizione degli istituti di credito? E, in terzo luogo, quale mandato ha l'Autorità bancaria europea per imporre il proprio volere sulle banche in errore, su quelle con una sovraesposizione, che agiscono in maniera sconsiderata e così via?

Infine, l'onorevole Gauzès ha fatto riferimento alla necessità di liberarci dalla dipendenza dalle agenzie di rating del credito: come è possibile raggiungere questa situazione idilliaca nel minor tempo possibile?
<SPEAKER ID="736" NAME="Janusz Władysław Zemke" AFFILIATION="S&D">
(PL) Signor Presidente, grazie per avermi offerto la possibilità di porre una domanda. Mi preme chiarire che, se non fosse per le misure adottate dalla Commissione europea e da lei stesso, signor Commissario, senza dubbio oggi il sistema bancario europeo si troverebbe in una situazione ben peggiore. La situazione è comunque molto dinamica e abbiamo fortunatamente risolto alcuni problemi relativi alla liquidità bancaria, anche se ora emergono nuove questioni e nuove minacce. A tal proposito vorrei chiedere al Commissario di esporre a questa Camera il proprio punto di vista in merito alle minacce attuali e a quelle che dovremo affrontare nel prossimo futuro. In particolare, tengo a sottolineare che abbiamo superato fortunatamente alcuni problemi, ma se ne presentano sempre di nuovi.
<SPEAKER ID="737" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, è bene non dimenticare che questi problemi colpiscono i cittadini: oggi sul mio volo per Francoforte ho incontrato un giovane irlandese in viaggio per l'Australia, con un biglietto di sola andata ed è solo uno delle migliaia di persone che lasciano il paese a causa dei nostri problemi economici e bancari.

La Commissione si rende conto che i danni arrecati alla credibilità dell'Europa derivanti dalla distorsione dei primi stress test sul settore bancario, e lo dico con sommo rammarico, sono quasi irreparabili? I cittadini europei guardano con angoscia agli avvenimenti che hanno interessato il settore bancario: abbiamo danneggiato la fiducia nei confronti dell'Unione europea e della zona euro.

Come ben sapete, il settore bancario irlandese è stato sottoposto alla seconda tornata di stress test e il nuovo governo ha attuato un piano per la ristrutturazione, che ha richiesto un capitale supplementare di 24 miliardi di euro. L'impatto sull'economia irlandese è tale che ora le imprese di successo sono state private di capitali e le banche lottano per soddisfare i vari requisiti. Questa situazione è insostenibile ed esorto il Commissario ad affrontarla.
<SPEAKER ID="738" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signor Presidente, la scarsa attendibilità dei precedenti stress test rende complicato condurre i nuovi test. La crisi in Irlanda ha comportato notevoli modifiche ai nuovi dati del sistema bancario europeo. Alla luce di questa situazione, è necessario che i prossimi test forniscano informazioni precise. Le autorità nazionali devono già applicare i piani di azione e questo risolverebbe i problemi legati agli stress test in generale. Non dobbiamo aspettarci che le banche falliscano i test; i nuovi test devono mettere in luce le debolezze del sistema bancario identificando, al contempo, i punti in cui il capitale deve essere consolidato. Ritengo sia importante che la Commissione adotti un approccio equo nello svolgimento degli stress test in ogni singolo Stato membro.

Infine, credo che le informazioni fornite dalla Commissione circa le principali modifiche proposte siano molto utili.
<SPEAKER ID="739" NAME="Ildikó Gáll-Pelcz" AFFILIATION="PPE">
(HU) Signor Presidente, l'importanza della questione è ben evidenziata dal fatto che tre onorevoli deputati abbiano rivolto interrogazioni simili alla Commissione. Non è certo un caso, perché condurre uno stress test simile a quello dello scorso anno, che non è stato in grado di ripristinare la fiducia nei confronti del settore bancario europeo, potrebbe danneggiare la credibilità dell'Unione europea. Il lavoro che stanno svolgendo il CERS e l'ABE per preparare il test sembra essere di qualità, per quanto riguarda la metodologia unificata e il metodo impiegato per svolgerlo.

Dal mio punto di vista, però, alcune questioni rimangono in sospeso, malgrado la risposta fornita dal Commissario. Ad esempio, il processo di selezione gestisce le relazioni tra imprese transfrontaliere e azionisti e anche diversi modelli di impresa? Un'altra domanda riguarda la possibilità o meno di affermare con assoluta certezza che questa sequenza di stress test non escluda alcuna banca le cui operazioni potrebbero rappresentare un rischio per l'economia europea.
<SPEAKER ID="740" NAME="Michel Barnier" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, desidero ringraziare quanti hanno preso la parola così tardi, dimostrando l'atteggiamento vigile, e direi anche intelligente, del Parlamento europeo in merito a questa spinosa questione.

In prima battuta, per tornare subito alla questione appena sollevata dall'onorevole Gáll-Pelcz che ha parlato della responsabilità della Commissione, e sono solito assumermi le mie responsabilità, intendo sottolineare che gli stress test attualmente in corso sono stati progettati dalla nuova autorità che abbiamo istituito insieme: l'Autorità bancaria europea, che ne è responsabile. Ovviamente lavoriamo a stretto contatto con l'Autorità e noi, come la Banca centrale europea, abbiamo contribuito a preparare questa nuova tornata di test con l'ABE, che ne rimane comunque la principale responsabile.

L'onorevole Zemke ha posto una domanda più ampia circa le minacce e i rischi futuri. In primo luogo ritengo che non esista il rischio zero, né in questo campo né in quello ambientale. Credo sia molto difficile prevedere il futuro e dopotutto sappiamo, onorevole Zemke, che i tempi dei mercati sono molto più rapidi di quelli della democrazia, e quindi del nostro, a prescindere dalla velocità a cui ci muoviamo o alla quale vogliamo muoverci con efficacia.

Come possiamo però preparaci meglio di a quattro anni fa, quando ci siamo trovati ad affrontare la crisi originata negli Stati Uniti che ha quasi distrutto tutto? Creando strumenti, quadri di governance, di vigilanza, di responsabilità e trasparenza, ovvero tutti quegli elementi mancanti che erano stati parte della poderosa ondata di ultraliberalismo che ha invaso il mondo negli anni Novanta, tutti quegli elementi che sono stati poi abbandonati, nella folle idea secondo cui i mercati sarebbero stati in grado di autoregolamentarsi.

Nel contesto del G20, e forse per alcuni settori spingendosi oltre rispetto a quanto da questo richiesto, stiamo oggi ricreando con pazienza i quadri di governance, normativi, di trasparenza e "morali", se mi passate il termine, o etici e quegli strumenti che sono singolarmente venuti a mancare nei mercati finanziari negli ultimi 15 anni.

La vostra presa di coscienza della situazione è fondamentale e per questo il vostro ruolo è di importanza cruciale per la creazione di autorità europee di vigilanza adeguate: l'onorevole Goulard, ad esempio, ha menzionato il Comitato europeo per il rischio sistemico.

Mi rivolgo anche all'onorevole Gauzès che ha menzionato le agenzie di rating del credito, per dire che stiamo inserendo questa azione, argomento specifico della seduta di questa sera, e tutti i passi compiuti, settimana dopo settimana, nel più ampio progetto di governance finanziaria ed economica europea, in merito al quale abbiamo ancora molto lavoro da svolgere. Non ho problemi ad utilizzare la parola federazione nell'ambito di questo ampio progetto e, se non sbaglio, è stato l'onorevole Giegold ad usarla prima. Dobbiamo unire ancor di più le nostre energie e le nostre politiche e andare a volte oltre il semplice coordinamento.

Concordo con quanto affermato dall'onorevole Gauzès sull'importanza di proseguire con le riforme nel settore delle agenzie di rating del credito: stiamo lavorando ad una terza riforma che andrà ad integrare le due precedenti. Per quanto attiene alla questione sollevata dall'onorevole Gauzès dell'eccessiva dipendenza dai rating, posso affermare che a breve, all'inizio di luglio, ci libereremo di gran parte del problema. Ci libereremo di molti riferimenti ai rating, in modo da evitare un'eccessiva dipendenza da parte delle banche e non solo; lavoreremo dunque su questo aspetto.

L'onorevole Goulard ha menzionato i commenti di Mervyn King e Andrea Enria, di cui ho preso nota. La ringrazio per aver attirato la mia attenzione sulle loro considerazioni che dimostrano un approccio proattivo e mutevole, di cui mi compiaccio. Desidero inoltre ringraziarla per aver menzionato il ruolo fondamentale del Comitato europeo per il rischio sistemico e tutti noi abbiamo ben presente l'impegno da lei profuso a riguardo, onorevole Goulard. Dobbiamo lavorare con tutti questi attori e con l'ABE e dobbiamo ovviamente tenere in debita considerazione il ruolo del Comitato europeo per il rischio sistemico così da poter eseguire gli stress test in maniera coerente e trarne lezioni utili.

Alla fine spetterà agli Stati membri, e non all'ABE, imparare la lezione, attuando le condizioni e le misure correttive, i backstop, che saranno costantemente monitorate nel periodo immediatamente successivo agli stress test.

Quando furono istituite le tre autorità europee di vigilanza e il Comitato per il rischio sistemico, dissi che avrebbero sondato il terreno in prima persona e stiamo agendo proprio in questo modo. L'ABE sta svolgendo un lavoro eccellente, sotto la guida di Andrea Enria, e lo stesso vale per gli altri organi, per il Comitato per il rischio sistemico e, onorevole Giegold, per l'Autorità europea delle assicurazioni e delle pensioni aziendali e professionali (EIOPA). In precedenza, ha menzionato i test nel settore assicurativo: l'EIOPA sta attualmente elaborando una serie di test per questo settore, così come l'ABE ha lavorato per le banche.

Onorevole Giegold, insieme agli onorevoli Karas e Schmidt che l'hanno preceduta, lei ha sollevato un tema molto importante e delicato. Come ho già affermato e non aggiungerò nient'altro a riguardo questa sera; l'ABE ha il compito di elaborare e sviluppare i test. Ha ritenuto che uno shock del portafoglio bancario sarebbe stato poco probabile e quindi, in questa fase, non era necessario condurre ulteriori test su questo aspetto. Dialoghiamo costantemente con l'Autorità bancaria europea, siamo determinati (l'onorevole Giegold ha tratto tutte le lezioni da questa nuova tornata di test, così come noi le abbiamo tratte dalla precedente, che non è stata soddisfacente) e siamo ambiziosi. L'onorevole Sánchez Presedo mi ha richiesto di mostrarlo: miriamo ad avere un dialogo esigente e rigoroso, rispettando i poteri e l'indipendenza dell'ABE, così come la Commissione chiede rispetto per la propria indipendenza. La mia ambizione, onorevole Giegold, è di riflettere in maniera razionale sulle lezioni derivanti da questa tornata di test, che terminerà a giugno, e di apprendere il più possibile dal nostro dialogo con l'ABE, al fine di migliorare la tornata successiva.

L'onorevole Mann, come lei onorevole Giegold, ha menzionato la valutazione del rischio di liquidità. Come ben sapete, la valutazione di questo rischio non è inserita nello stress test, i cui risultati saranno resi pubblici. All'inizio dell'anno l'Autorità bancaria europea ha annunciato un esame tematico separato dei rischi di liquidità nel settore bancario europeo nell'ambito del suo ciclo regolare di valutazione dei rischi nel primo trimestre del 2011. L'Autorità si occuperà quindi della questione in questo contesto, per così dire, parallelo.

L'onorevole Karas ha invitato gli onorevoli deputati e la Commissione ad integrare tutto il nostro lavoro in strategie a lungo termine e a lui rispondo che è un principio generale che condivido appieno ed è anche lo spirito con cui lavoro con i miei collaboratori per proporre l'intera nuova normativa, parte della governance finanziaria ed economica di cui abbiamo bisogno. Questo discorso vale, nello specifico, per la questione della governance e per il nostro operato sia in termini di responsabilità degli azionisti, su cui stiamo lavorando da una prospettiva di lungo termine, sia, come dicevo poc'anzi all'onorevole Ferreira, in termini di risoluzione bancaria. Lo stesso vale per un altro punto su cui intendo soffermarmi, nonostante non sia stato menzionato, ma che rappresenta uno dei motivi, se non addirittura delle cause, della crisi: le remunerazioni e i bonus insensati che erano più elevati maggiori erano i rischi assunti, pur sapendo che sarebbe stato qualcun altro a pagarne le conseguenze.

Quando, in fase di esame dell'applicazione degli orientamenti attuali in materia di remunerazioni e bonus, notiamo che questi non vengono presi in considerazione, posso assicurarvi che, come molti di voi hanno richiesto, saranno invece trasposti ed applicati in ogni Stato membro nel corso delle prossime settimane. La mia determinazione a valutare nuovi orientamenti in materia ha lo scopo di affrontare una delle cause della crisi, ovvero la folle assunzione del rischio, e di rendere gli operatori del settore bancario ancor più cauti e responsabili.

L'onorevole Ferreira e l'onorevole Lamberts hanno affermato che gli stress test erano incoerenti: ho già espresso il mio punto di vista in merito ai difetti dei test precedenti. Abbiamo bisogno di maggiore coerenza, di maggiore spirito europeo nell'applicazione di questi test e per questo la revisione inter pares con l'Autorità bancaria europea si rivelerà molto utile.

Per quanto riguarda l'armonizzazione del quadro per la risoluzione bancaria, intendo rassicurare l'onorevole Ferreira che stiamo lavorando proprio su questo punto. Presenteremo la nostra proposta prima della fine dell'estate e faremo affidamento in maniera concreta e sincera su molte delle vostre proposte.

Molti di voi, tra cui gli onorevoli Ludvigsson, Ford, Cancian e Băsescu, hanno appena richiesto che i test siano, e ripeto quanto ho sentito, rigidi, attendibili e trasparenti. Ribadisco ancora una volta che, nel contesto generale di questa governance economica e finanziaria che stiamo istituendo insieme, i test del 2011 saranno più rigorosi, attendibili e trasparenti rispetto alla tornata precedente e che lavoreremo a partire dalle lezioni imparate e dall'esame della tornata del 2011, per garantire che, come avete richiesto, le fasi successive degli stress test sul settore bancario siano ancor più efficaci, rigorose, attendibili e trasparenti.
<SPEAKER ID="741" NAME="Presidente">
La ringrazio, Commissario Barnier. La nostra discussione si è protratta a lungo e la ringrazio per aver risposto ad ogni singolo oratore. Tuttavia, per il futuro e per ragioni organizzative, dovremmo concordare sul fatto che, nelle conclusioni finali, il Commissario risponderà esclusivamente agli oratori ancora presenti in Aula. In questo modo potremo risparmiare un po' di tempo. Quest'ultima discussione, infatti, si è protratta fino al limite di tempo a nostra disposizione.

La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="743" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
per iscritto. - (LT) Come possiamo notare oggi, gli stress test sul settore bancario degli Stati membri dell'Unione europea condotti lo scorso anno non sono stati in grado di rivelare la reale situazione in cui versava il settore. L'esempio irlandese ha dimostrato che queste verifiche sono fondamentalmente inaffidabili. Quest'anno sono stati eseguiti test che hanno portato a leggeri miglioramenti e stiamo tutti aspettando di conoscerne i risultati. Credo che, per ripristinare la fiducia dei cittadini europei nel sistema bancario e finanziario in generale e per garantire l'attendibilità dell'intero quadro finanziario istituzionale europeo, la neoistituita Autorità bancaria europea dovrà ricevere maggiori poteri e rivestire un ruolo più rilevante. I test devono essere eseguiti in maniera sistematica e coprire la più ampia gamma di elementi di rischio possibile, che variano per ogni Stato membro. L'Autorità bancaria europea dovrebbe inoltre stabilire procedure chiare ed avere la possibilità di presentare decisioni obbligatorie per le banche qualora le verifiche effettuate dovessero rivelare l'instabilità finanziaria o l'inaffidabilità degli istituti di credito.
<SPEAKER ID="742" NAME="Csanád Szegedi" LANGUAGE="HU">
È interessante notare che, in seguito al fallimento degli stress test, la stampa abbia ricevuto perfino lo scorso anno una serie false relazioni a testimonianza del loro successo, grazie ovviamente ad una macchinazione della Commissione europea. Ora, non solo noi ma tutti, dai liberali al PPE, richiediamo una spiegazione a questo fallimento. Si cerca una soluzione in false risposte, sotto forma, ad esempio, di immissioni aggiuntive di capitale governativo nelle banche o di un'ulteriore centralizzazione a Bruxelles. La vera motivazione alla base del fallimento è che la burocrazia di Bruxelles non è in grado di fornire un sostegno efficace in molti ambiti delle nostre vite. Dopo il fiasco, non dovrebbero voler ritirare ulteriori concessioni agli Stati membri e sprecare miliardi di euro per l'istituzione di altre autorità mastodontiche; al contrario dovrebbero ammettere che l'Europa non può esistere in quanto Stati Uniti d'Europa e che all'aumento di poteri conferiti a Bruxelles corrisponde una diminuzione in termini di efficacia.
