<CHAPTER ID="006-19">
19. Piano pluriennale per lo stock occidentale di sugarello e per le attività di pesca che sfruttano tale stock (

- Prima della votazione:
<SPEAKER ID="107" NAME="Pat the Cope Gallagher" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, noto che l'emendamento n. 29 è stato ritirato dai Socialisti per motivi che non comprendo; pertanto, al fine di assicurare che possiamo votare tale emendamento, a nome del gruppo ALDE, confermo la volontà di farlo nostro.

Reputo che questo sia della massima importanza e, malgrado molti potrebbero non comprendere appieno le motivazioni che ne stanno alla base, chiedo agli onorevoli deputati di tenere conto del fatto che non accettare gli emendamenti proposti dai Socialisti e accettare invece quelli proposti dal PPE significherebbe opporsi ai pareri degli scienziati e creare due totali ammissibili di catture per un singolo stock.

Vi esorto a votare contro il PPE e ad adottare la relazione presentata dai Socialisti ora che questi hanno ritirato l'emendamento, per motivi probabilmente meglio noti ad alcuni di noi che provengono dall'Europa meridionale.
<SPEAKER ID="108" NAME="Presidente">
Onorevole Gallagher, in altre parole, sta invocando l'articolo 156, paragrafo 5 e sta facendo proprio l'emendamento n. 29 come da lista di voto, il che significa che dobbiamo porlo in votazione.
