<CHAPTER ID="008-02">
2. Vertice UE-Russia (

- Durante la votazione:
<SPEAKER ID="146" NAME="Werner Langen" AFFILIATION="PPE">
. - (DE) Signor Presidente, vorrei chiedere perché il membro che siede sul seggio numero 56 ha votato contemporaneamente per il 56 e il 57. L'onorevole Bütikofer ha votato per conto dell'onorevole Turmes. La prego di contestare al collega il comportamento riprovevole.

(Tumulto)

Durante un precedente mandato parlamentare, quando l'onorevole Bütikofer non era ancora membro del Parlamento, è stata comminata una multa al presidente di un gruppo perché aveva votato per conto del suo vicino. L'onorevole Cohn-Bendit può trovare tutto questo ridicolo e comportarsi analogamente all'interno del gruppo Verts/ALR, ma resta il fatto che il regolamento del Parlamento è chiaro. Nessun membro può votare per conto di un altro dal seggio del membro in questione. Questo vale anche per i verdi.

(Vivi applausi)
<SPEAKER ID="147" NAME="Presidente">
Andiamo avanti, mi pare del tutto giusto che non si possa votare per un'altra persona.
