<CHAPTER ID="010">
Ordine dei lavori
<SPEAKER ID="014" NAME="Presidente">
La versione definitiva del progetto di ordine del giorno, elaborata dalla Conferenza dei presidenti ai sensi dell'articolo 137 del regolamento nella riunione dell'11 marzo 2010, è stata distribuita.

D'accordo con i gruppi, propongo le seguenti modifiche.

<SPEAKER ID="015" NAME="Mario Borghezio" AFFILIATION="EFD">
Volevo solo comunicare al Presidente - l'ho già fatto per lettera - che la commissione straordinaria per la crisi finanziaria ha illegittimamente escluso l'esperto, il noto demografo professor Bourcier de Carbon, senza motivazione, qualificandolo una persona non opportuna.

Credo che siamo di fronte a un caso gravissimo di esclusione per motivi ideologici da una carica di esperto in una commissione del Parlamento europeo...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="016" NAME="Presidente">
Onorevole Borghezio, questa non è una mozione di procedura, dato che stiamo parlando di una seduta plenaria. La invito a sollevare questioni del genere nelle prossime riunioni della commissione, dove possono essere prese in esame. In una seduta plenaria, le mozioni di procedura devono riguardare i nostri lavori in Plenaria, non i lavori delle commissioni.
<SPEAKER ID="017" NAME="William" AFFILIATION="The Earl of) Dartmouth  (EFD">
(EN) Signor Presidente, l'11 marzo, durante la discussione sulla politica per le questioni riguardanti l'Artico, quando mi restava ancora un quarto del mio tempo di parola, il mio microfono è stato spento dal presidente di seduta, appartenente al gruppo dell'Alleanza dei Liberali e dei Democratici per l'Europa. Un fatto praticamente senza precedenti.

Signor Presidente, le ho già inviato una lettera - alla quale non ho ancora ricevuto risposta - e le chiedo in base a quale articolo del regolamento il microfono è stato spento e perché era pertinente applicare tale articolo. Stavo semplicemente facendo commenti politici legittimi - e, invero, fondati - che il presidente del gruppo ALDE non condivideva, ed è proprio questo il motivo per cui il mio microfono è stato spento. Se il Parlamento europeo censura i commenti politici, cessa di essere un parlamento.
<SPEAKER ID="018" NAME="Presidente">
Il vicepresidente del Parlamento che presiedeva i lavori in quella occasione ha correttamente applicato la procedura prevista dall'articolo 20, paragrafo 2, del regolamento del Parlamento. Risponderò per iscritto alla lettera che lei mi ha inviato.

Per quanto riguarda giovedì

Il gruppo del Partito popolare europeo (Democratico cristiano) ha chiesto il rinvio alla prossima sessione della votazione sulla proposta di risoluzione della Conferenza dei presidenti riguardante la transizione al trattato di Lisbona per le procedure legislative interistituzionali pendenti. Si chiede dunque un rinvio della votazione.
<SPEAKER ID="019" NAME="József Szájer" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, abbiamo chiesto il rinvio della votazione su questa proposta nell'interesse del Parlamento. Inizialmente eravamo d'accordo di mettere la votazione all'ordine del giorno perché ritenevamo che fosse tutto a posto. Ma la procedura è stata rapida e nel frattempo abbiamo appreso che non tutte le commissioni erano state consultate adeguatamente su questo tema. La proposta è stata presentata dal gruppo del PPE, ma alcune commissioni vogliono avere più tempo per studiare la questione, molto importante e complessa, per quanto urgente essa sia. Chiediamo perciò che la votazione sia rinviata.
