<CHAPTER ID="012">
Preparazione della riunione del Consiglio europeo (24 giugno 2011) (discussione)
<SPEAKER ID="024" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione sulla preparazione della riunione del Consiglio europeo del 23 e 24 giugno 2011.
<SPEAKER ID="025" NAME="Enikő Győri">
Presidente in carica del Consiglio. - (EN) Signor Presidente, Presidente della Commissione, onorevoli deputati, questa è l'ultima occasione che ho di intervenire al cospetto del Parlamento per conto del Consiglio nel corso di una discussione in plenaria.

In gennaio abbiamo promesso che la nostra sarebbe stata una Presidenza disponibile nei confronti del Parlamento. Consapevoli delle conseguenze del trattato di Lisbona, ci siamo resi conto che una stretta collaborazione con il Parlamento europeo e i suoi deputati sarebbe stata essenziale per il successo di qualsiasi Presidenza futura. I cittadini europei giudicano a ragione l'Unione europea in base ai risultati raggiunti, senza preoccuparsi troppo di distinguere tra Parlamento, Commissione e Consiglio. Abbiamo una responsabilità comune e quindi il nostro successo o fallimento è condiviso.

Il prossimo Consiglio europeo segna la fine della Presidenza ungherese e questa discussione rappresenta quindi un'occasione d'oro per rendere conto di quanto è stato realizzato in merito una serie di fascicoli, in stretta collaborazione con il Parlamento.

Consentitemi di iniziare con la politica economica. Il Consiglio europeo porterà a conclusione il primo semestre europeo che riunisce in un unico ciclo politico le due componenti della ripresa economica: la stabilità finanziaria, che si basa sul risanamento del bilancio e si riflette nei programmi di stabilità e di convergenza, e le riforme strutturali volte ad una crescita intelligente, sostenibile, socialmente inclusiva e in grado di creare occupazione. Grazie all'eccellente collaborazione tra Commissione, Consiglio e Stati membri nella gestione dei programmi di riforma e delle raccomandazioni nazionali, il primo semestre europeo è durato sei mesi e non un giorno di più.

Il Consiglio europeo sarà invitato a ratificare le raccomandazioni specifiche per ogni paese approvate dal Consiglio che dovrebbero poi riflettersi nelle decisioni nazionali di tutti gli Stati membri in materia di bilanci e riforme strutturali. Abbiamo incluso un riferimento al semestre europeo anche nei negoziati a tre in modo che il Parlamento possa essere debitamente informato sugli sviluppi.

Per quanto riguarda il Patto Euro plus, la maggior parte degli Stati membri partecipanti ha presentato impegni per un totale di oltre un centinaio di misure separate. Tali impegni costituiscono un passo avanti verso il raggiungimento degli obiettivi del Patto, che ora dovrà essere applicato a livello nazionale.

Va tuttavia ricordato che il grado di ambizione e precisione di questi impegni iniziali non è uniforme e, nel preparare i prossimi impegni, gli Stati membri dovranno garantire un campo d'applicazione più ampio, un approccio più concreto e una maggiore ambizione.

Permettetemi ora di passare alle sei proposte legislative sulla governance economica, definite in gergo comunitario "il pacchetto dei sei”. Non entrerò nei dettagli dato che l'argomento è già incluso nell'ordine dei lavori della plenaria. Desidero solo ricordarvi che la Presidenza ungherese aveva ricevuto mandato dal Consiglio europeo di raggiungere un accordo politico con il Parlamento entro la fine di giugno. In marzo, a seguito dell'adozione di un approccio generale da parte del Consiglio, ci siamo messi subito all'opera avviando intensi negoziati a tre con il Parlamento e la Commissione.

Le tre istituzioni hanno svolto un lavoro immenso. La posizione iniziale del Parlamento ha comportato circa 2 000 emendamenti, ma siamo riusciti a ridurre le questioni ancora in sospeso ad un solo punto fondamentale, oltre ad alcuni aspetti tecnici. Sono convinta che il testo ora al vaglio sia più forte e più adatto a prevenire crisi future. Informeremo in tal senso il Presidente del Consiglio europeo presentando una relazione all'istituzione che ci aveva affidato questa missione.

Sono stata coinvolta in prima persona in dibattiti appassionanti con molti deputati e colgo l'opportunità per ringraziare sinceramente tutti voi per questa esperienza. Come Presidenza disponibile nei confronti del Parlamento, ci auguriamo che i risultati che ci hanno portato molto vicini ad un accordo non vadano sprecati. I mercati finanziari, le imprese e, soprattutto, i cittadini europei si aspettano da noi una dimostrazione di responsabilità, oltre a decisioni e iniziative contro l'indebitamento, il principale problema delle nostre economie. Sappiamo, infine, che sull'agenda del Consiglio europeo ci sarà anche la questione della Grecia.

Passando a giustizia e affari interni, desidero ricordarvi che il Consiglio europeo si occuperà di questioni strategiche in materia di asilo, immigrazione e Schengen sulla scia delle conclusioni adottate dal Consiglio "Giustizia e affari interni” del 9 giugno 2011.

Alla luce dei recenti sviluppi, il Consiglio europeo prenderà in esame alcune ipotesi e fornirà maggiore cooperazione e orientamenti politici nello spazio Schengen. Si discuterà anche di alcune idee relative ad un possibile meccanismo di vigilanza. Desidero però sottolineare che il buon funzionamento degli accordi di Schengen impone agli Stati membri di applicare integralmente le norme in modo da rafforzare la fiducia reciproca, oltre a richiedere un sistema di monitoraggio e valutazione efficace e aggiornato.

Desidero soffermarmi brevemente sulla libera circolazione dei cittadini che appartiene a un capitolo diverso dell'acquis comunitario rispetto a Schengen, a cui è tuttavia legata indissolubilmente. Questi due aspetti costituiscono il risultato più evidente e riconosciuto dell'integrazione europea. Gli Stati membri ne sono consapevoli e sono fermamente intenzionati a salvaguardarli. La logica alla base di Schengen è rimasta immutata: una gestione sempre più efficace delle frontiere esterne è il presupposto per potersi muovere senza controlli all'interno dell'area Schengen.

Come sapete, si sono tenuti intensi negoziati sul regolamento che modifica Frontex. Quest'ultimo rappresenta lo strumento europeo per eccellenza per il controllo delle frontiere esterne europee. La Presidenza accoglie quindi con favore il risultato positivo raggiunto nell'ultimo trilogo. Questo pomeriggio gli Stati membri stanno discutendo dei risultati e confidiamo che si possa giungere ad un accordo in tempi utili per la riunione del Consiglio europeo.

Per quanto riguarda la politica europea in materia di asilo, i recenti sviluppi l'hanno messa sotto pressione. Saranno necessarie procedure di asilo sicure ed efficaci per quanti necessitano di protezione e sarà quindi fondamentale completare entro il 2012 il regime d'asilo europeo comune, un sistema basato su alti standard di protezione e su procedure eque ed efficaci, in grado di prevenire abusi e di consentire l'esame in tempi rapidi delle domande di asilo e finalizzato a garantirne la sostenibilità.

Il Consiglio europeo passerà in rassegna i progressi raggiunti nella preparazione di piani di sviluppo per la capacità di gestione dei flussi migratori e di quelli di rifugiati. L'obiettivo deve essere di affrontare le cause all'origine dell'immigrazione clandestina. A tal fine verranno sviluppati partenariati con alcuni paesi limitrofi meridionali e il primo passo sarà l'avvio con tali paesi di un dialogo ampio e strutturato in materia di immigrazione, mobilità e sicurezza, per assicurare benefici tangibili sia per quei paesi sia per l'Unione europea.

Consentitemi ora di spendere alcune parole sulla Croazia. La conclusione dei negoziati di adesione con il paese è stata una delle massime priorità della nostra Presidenza. A seguito degli enormi sforzi compiuti dalla Croazia, dalla Commissione e dalla Presidenza, con il sostegno determinante di quest'Assemblea che merita quindi un grandissimo riconoscimento, il Consiglio europeo chiederà che i negoziati di adesione con la Croazia si concludano entro la fine di giugno 2011. La firma del trattato di adesione è prevista entro la fine dell'anno.

Gli sviluppi raggiunti portano nuovo slancio alla prospettiva europea nei Balcani occidentali. Il Consiglio europeo ritornerà sulla questione nella riunione di dicembre 2011 e si prevede che in quel contesto esprimerà soddisfazione per l'arresto del generale Mladic e il suo trasferimento all'Aia. La Serbia ha così compiuto un enorme passo avanti verso l'adesione all'Unione europea.

Quanto ai paesi del confine meridionale, il Consiglio europeo dovrebbe approvare il nuovo approccio in materia di relazioni con i paesi limitrofi dell'Unione, come concordato nel Consiglio "Affari esteri” di lunedì. A seguito dei gravi fatti verificatisi in alcuni paesi situati a sud dell'Unione, il Consiglio europeo dovrebbe rilasciare una dichiarazione sui recenti avvenimenti nella regione.

Consentitemi peraltro di informarvi che il Consiglio europeo prevede di nominare Mario Draghi come prossimo governatore della Banca centrale europea, decisione sulla quale l'Aula sarà successivamente chiamata a votare.

Vi ricordo da ultimo, ma non in termini di importanza, che il Consiglio europeo dovrebbe riuscire a ratificare la strategia dell'UE per la regione del Danubio e il Quadro comunitario per le strategie nazionali di integrazione dei rom, realizzando così altre due priorità della Presidenza ungherese.

La strategia del Danubio è finalizzata a fornire maggiori opportunità in tutta la regione che abbraccia diversi Stati membri e paesi terzi dei Balcani occidentali con le loro nazioni, popoli e comunità. Con il Quadro comunitario per le strategie nazionali di integrazione dei rom affronteremo per la prima volta a livello europeo la difficile situazione del popolo rom, trasformandola in un'opportunità per tutti noi.

Ringrazio in modo particolare l'Assemblea per questa eccellente relazione (la relazione Járóka) e per la decisione, che hanno gettato solide basi per il nostro lavoro in seno al Consiglio. L'Europa dimostrerà, per dirla con le parole del Primo ministro Orbán, "di avere un cuore e non solo un cervello”.

Signor Presidente, Presidente della Commissione, onorevoli deputati, la Presidenza ungherese ha scelto come motto "un'Europa forte”. Mi auguro che sarete d'accordo con il giudizio del Presidente Buzek, il quale ha recentemente affermato che "dopo la Presidenza ungherese l'Europa sarà più forte e migliore”.

Grazie ancora, dal profondo del cuore, per la vostra collaborazione nel corso degli ultimi sei mesi.
<SPEAKER ID="026" NAME="José Manuel Barroso">
Presidente della Commissione. - (EN) Signor Presidente, questa settimana il Consiglio europeo ha un'agenda molto importante. Il ministro Győri ha presentato l'agenda a nome della Presidenza del Consiglio ungherese e in questa occasione desidero ringraziarla per l'impegno profuso nel corso di questi sei mesi.

Consentitemi di soffermarmi su alcuni aspetti specifici. Ho scritto una lettera ai membri del Consiglio europeo in cui ho descritto la posizione della Commissione su quelli che credo siano i punti più importanti all'ordine del giorno e desidero condividere con voi le nostre posizioni. In conclusione farò qualche considerazione anche sulla Grecia.

Il Consiglio europeo adotterà misure molto importanti per garantire che le politiche dell'Unione europea siano formulate in modo più coerente ed efficace.

In primo luogo disponiamo ora di un pacchetto sulla governance economica e a questo proposito ringrazio sentitamente il Parlamento per il lavoro estremamente impegnativo svolto e per l'impegno profuso nel mantenere un elevato livello di ambizione su questo aspetto. Più tardi, nel pomeriggio, il Commissario Rehn descriverà in dettaglio, a nome della Commissione, le nostre posizioni su questi temi fondamentali. Mi aspetto ora che il Parlamento e gli Stati membri raggiungano un accordo, perché l'adozione del pacchetto sulla governance è fondamentale per dare una risposta globale alla crisi.

Raggiungere un accordo su questo pacchetto è di importanza vitale. Sarebbe estremamente difficile spiegare ai nostri cittadini come mai, nel cercare di rispondere a sfide della portata di quella attuale, non siamo in grado di accordarci sui pilastri fondamentali per reagire alla crisi. Credo che l'accordo su questo pacchetto rafforzerà i nostri meccanismi di vigilanza economica a livello europeo e darà maggiori possibilità all'Unione di prevenire lo sviluppo di un debito pubblico e di un disavanzo insostenibili nonché la comparsa di squilibri macroeconomici pericolosi. Sebbene prevenire sia meglio che curare, grazie all'accordo l'Unione europea potrà anche avviare iniziative volte ad apportare correzioni qualora emergano situazioni di crisi.

In secondo luogo mi aspetto che i capi di Stato e di governo approvino le raccomandazioni specifiche per ogni paese che la Commissione ha presentato il 7 giugno. Come sapete questa è la prima volta che stiamo portando avanti un simile esercizio collettivo a livello europeo.

Le raccomandazioni si basano su un'analisi approfondita, da parte della Commissione, dei programmi in materia di crescita sostenibile e di creazione di posti di lavoro negli Stati membri in presenza di finanze pubbliche sane e sono mirate, misurabili e specifiche per le sfide più urgenti di ciascuno Stato membro. Naturalmente i dibattiti tra la Commissione e gli Stati membri su tali raccomandazioni sono stati a volte molto accesi, ma sono lieto che nel complesso si sia riusciti a mantenere un livello molto ambizioso.

Non possiamo da un lato sfruttare i benefici del mercato unico, ignorando, dall'altro, certe politiche economiche azzardate. Non ha senso siglare un nuovo pacchetto sulla governance economica se, nel corso della stessa settimana, gli Stati membri mettono in dubbio la metodologia e le raccomandazioni indipendenti della Commissione nell'esercizio che riguarda ciascun paese. Questo nuovo modo di formulare le politiche fa appello alla responsabilità collettiva perché lo spazio economico dell'Unione europea è più ampio rispetto alla somma delle nostre singole economie.

In terzo luogo, il Consiglio europeo dovrà approvare la modifica del trattato necessaria ad avviare l'istituzione, nel 2013, del meccanismo europeo di stabilità, che consentirà di aiutare gli Stati membri dell'area euro che versano in difficoltà finanziarie, naturalmente sulla base di condizioni rigorose.

Il meccanismo europeo di stabilità, combinato all'aumento della capacità effettiva di prestito del Fondo europeo di stabilità finanziaria, è una chiara dimostrazione del nostro impegno volto a salvaguardare la stabilità dell'area euro sulla base di finanze pubbliche sane e sostenibili.

Forse ricorderete che uno dei temi centrali dell'indagine annuale sulla crescita presentata dalla Commissione in gennaio riguardava la necessità di rafforzare l'effettiva capacità di prestito del Fondo europeo di stabilità finanziaria. Allora ci siamo attirati molte critiche, ma ora i governi europei hanno deciso all'unanimità di aumentare la capacità effettiva di prestito e mi chiedo quindi come mai non sia stato possibile approvare la misura già alcuni mesi fa.

Il pacchetto sulla governance economica, le raccomandazioni specifiche per paese e i meccanismi di stabilità: ecco come l'Europa dovrebbe trarre insegnamento dalla crisi e agire di conseguenza. La Commissione farà tutto il possibile per mantenere costante il livello di determinazione in tutte le questioni da discutere.

Per rispondere alla crisi economica è necessario che tutti i settori economici, e in modo particolare quello finanziario, forniscano un contributo. Ho promesso al Parlamento che la Commissione avrebbe presentato una proposta legislativa formale su un'imposta finanziaria.

La proposta avrà tre obiettivi. Primo: evitare la frammentazione del mercato interno dei servizi finanziari in considerazione del fatto che i vari paesi stanno introducendo un numero crescente di misure fiscali nazionali non coordinate tra loro. Secondo: l'imposta finanziaria dovrebbe contribuire a disincentivare operazioni eccessivamente rischiose o puramente speculative. Terzo: fare in modo che le istituzioni finanziarie diano un contributo equo e sostanziale alla condivisione dei costi della recente crisi e affrontare le preoccupazioni circa i profitti eccessivi.

Gli elevatissimi bonus che vengono ancor oggi pagati ai banchieri (banchieri che a volte sono stati salvati grazie a enormi quantità di denaro versato dai contribuenti europei) dimostrano che il settore bancario ha profitti eccessivi e che dovrebbe anch'esso contribuire al bene comune.

(Applausi)

La seconda questione importante che il Consiglio europeo si trova ad affrontare è l'immigrazione. Si tratta di un problema divenuto attuale negli ultimi mesi, in particolare sotto la pressione dei recenti eventi nel Mediterraneo meridionale.

In maggio sono intervenuto qui in Aula per parlare del pacchetto immigrazione della Commissione volto ad istituire iniziative politiche attuali e future in un quadro che consenta all'UE e agli Stati membri di gestire l'asilo politico, l'immigrazione e la mobilità dei cittadini di paesi terzi in un ambiente sicuro.

Bisogna ammettere che l'impatto emotivo dell'immigrazione è molto forte. D'altra parte dobbiamo ammettere esplicitamente che la Commissione non accetterà alcun tentativo di minare i principi di Schengen. Credo anzi che accadrà esattamente il contrario e la strategia europea per l'immigrazione e la libera circolazione verrà rafforzata.

La Commissione ha proposto di rafforzare la governance dello spazio Schengen in modo che gli Stati membri nutrano maggiore fiducia nella possibilità di gestire in modo efficace le frontiere esterne.

Questo avverrà sia attraverso il potenziamento dell'Agenzia per il controllo delle frontiere Frontex, sia grazie a un meccanismo di valutazione che vedrà le agenzie nazionali di vigilanza delle frontiere lavorare congiuntamente ad una valutazione dei rischi. Stiamo anche considerando la possibilità di introdurre un sistema di salvaguardia che consenta l'adozione di decisioni a livello europeo per affrontare eventuali situazioni difficili qualora le nostre frontiere esterne comuni siano soggette a pressioni eccezionali o gli Stati membri non riescano ad adempiere i propri obblighi di sorveglianza dei confini nazionali. Le decisioni sul modo migliore di gestire situazioni simili devono essere adottate a livello comunitario, evitando azioni unilaterali da parte degli Stati membri. Come ultima risorsa, e sempre che la criticità della situazione lo giustifichi, si potrebbe prevedere la reintroduzione temporanea dei controlli alle frontiere interne, ma sempre nell'ambito di un quadro comunitario.

Non si tratta di mettere in discussione l'abolizione delle frontiere interne, ma di rafforzare la dimensione europea del sistema in modo tale che i singoli Stati membri non si sentano spinti ad agire unilateralmente. Chiederò al Consiglio europeo di sostenere questo approccio affinché le proposte specifiche della Commissione possano essere perfezionate e costituiscano una soluzione efficace.

Il pacchetto immigrazione è corredato da alcune proposte relative all'introduzione di un sistema comune di asilo efficiente, che tuteli i richiedenti asilo e che garantisca loro un trattamento paritario in tutta l'Unione europea. Sono certo che il Parlamento e il Consiglio approveranno le proposte contenute nel recente documento della Commissione che modifica le norme minime sull'accoglienza dei richiedenti asilo e sullo status dei rifugiati. Solleciterò il sostegno del Consiglio europeo affinché tutto il pacchetto sull'asilo possa essere completato il più rapidamente possibile ed entro la scadenza concordata.

Il Consiglio europeo ha inoltre discusso della situazione dei paesi limitrofi dell'Unione e in particolare dell'attuazione di un partenariato per la democrazia e la prosperità condivisa con il Mediterraneo meridionale. Tale accordo è estremamente importante per i nostri partner arabi che chiedono il sostegno dell'Unione europea alla transizione democratica nel Mediterraneo meridionale. Non dobbiamo deluderli.

Un altro punto all'ordine del giorno del prossimo Consiglio europeo è la raccomandazione della Commissione che la Croazia diventi il ventottesimo Stato membro dell'Unione europea, auspicabilmente entro il primo luglio 2013. C'è ancora parecchio lavoro da svolgere, ma spero che entro fine mese saremo in grado di portare a conclusione i restanti capitoli in occasione della conferenza sull'adesione.

Desidero infine avanzare alcune osservazioni in merito alla Grecia. Spero che gli Stati membri abbiano l'occasione di avviare una discussione sulla situazione ai massimi livelli dato che si tratta di un problema importante non per un solo Stato membro della nostra Unione ma, credo, anche per la stabilità della zona euro e dell'Unione europea nel suo insieme. La situazione della Grecia solleva questioni molto importanti non solo in termini di stabilità finanziaria ma anche di impegno sociale e di volontà politica da parte dell'Unione europea.

La votazione avvenuta ieri sera al Parlamento greco permette al governo di raccogliere consensi a sostegno del pacchetto di riforme concordate con l'Unione europea e con il Fondo monetario internazionale sulle misure fiscali, le privatizzazioni e le riforme necessarie a consentire al paese di tornare alla crescita. Va detto a chiare lettere che non c'è alternativa a questo piano: occorre agire.

So che molti cittadini greci stanno attraversando un periodo di grande difficoltà e incertezza e voglio dire loro che, se il governo greco agirà, l'Europa farà fede ai propri impegni. Se la Grecia riuscirà a dimostrare che si sta impegnando per applicare il pacchetto di riforme concordato con l'Unione Europea e con il Fondo monetario internazionale, noi aiuteremo il paese a ritornare alla crescita. È assolutamente necessario risanare il bilancio, ma il vero l'obiettivo è la crescita.

Non dobbiamo mai dimenticare che ogni euro speso a copertura dei tassi di interesse per ripagare il debito è un euro che non può andare ai cittadini greci, per cui è fondamentale ridurre il debito e controllare il disavanzo in modo da ristabilire fiducia nell'economia greca, promuovendo in tal modo la crescita.

È inoltre estremamente importante che il popolo greco capisca che, a fronte di tali difficili circostanze, è indispensabile ottenere un consenso nazionale, un consenso nazionale e non una politica miope e di parte. Occorre ottenere un consenso in Grecia in modo che il paese possa conquistare la fiducia dei partner e dei mercati in relazione alle importantissime riforme di cui necessita.

(Applausi)

Lunedì sera ho incontrato con il Primo ministro Papandreou e abbiamo discusso su come utilizzare in modo più strategico i Fondi strutturali europei. La Grecia ha il potenziale per accedere a un gran numero di fondi europei nel quadro della politica di coesione. Credo che dovremmo aumentare la loro capacità di assorbimento e accelerare l'introduzione di tali fondi, con l'obiettivo di accrescere sensibilmente la competitività e l'occupazione.

A tal fine utilizzeremo i fondi esistenti. Occorrerà un programma completo di assistenza tecnica incentrato sulla crescita e l'occupazione ma con un carattere di emergenza perché, ripeto, la Grecia sta vivendo in una situazione di emergenza.

Discuterò questi argomenti con il Consiglio europeo per decidere sul da farsi assieme alla Grecia. La Commissione prenderà alcune decisioni a livello bilaterale assieme al governo greco, ma credo che quanti possono contribuire devono fare del loro meglio, e mi riferisco all'assistenza tecnica che diversi Stati membri potrebbero fornire.

Il governo greco è pronto ad impegnarsi con noi in questo senso e credo che noi dovremmo essere pronti a reagire molto positivamente, sempre che il paese osservi rigide condizioni per quanto concerne le riforme necessarie.

L'attuazione dei piani di riforma richiederà un impegno eccezionale da parte della popolazione greca e la Commissione sta ora proponendo una risposta eccezionale per dimostrare al popolo greco che c'è speranza. I cittadini stanno facendo sacrifici, lo sappiamo, ma alla fine del tunnel c'è speranza ed esistono soluzioni possibili. La Grecia sta effettuando tagli importanti, ma questi tagli sono necessari per la crescita. La crescita è l'unica soluzione possibile e noi lavoreremo con le autorità e il popolo greco per conseguire tale obiettivo.
<SPEAKER ID="027" NAME="Joseph Daul" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, Presidente della Commissione, Presidente in carica del Consiglio, Ministro Győri, vorrei innanzi tutto ringraziarla di tutto il lavoro svolto, specialmente per la metodicità e le ore dedicate a questo compito anche assieme al Parlamento. Penso valga la pena ricordarlo e la ringrazio quindi ancora una volta.

(Applausi)

Vedo che applaudite il ministro e non potrebbe essere altrimenti: l'abbiamo formata bene all'interno del nostro gruppo e quindi conosce bene il Parlamento.

Raramente una riunione del Consiglio europeo avviene in un contesto così difficile e teso e raramente i cittadini dei nostri paesi hanno avuto tante aspettative. Si attendono ora decisioni coraggiose e unanimi da parte dei loro leader sul tema scottante dell'euro e della crisi del debito, nonché sulla governance economica. In diversi paesi, e specialmente in Grecia, i nostri cittadini sono confusi, preoccupati e profondamente allarmati per il futuro proprio e dei loro figli. Desidero cogliere l'occasione per inviare tre messaggi ai nostri amici greci.

Primo: l'Europa è solidale con loro e noi europei stiamo facendo tutto quando in nostro potere per farli uscire da una situazione estremamente difficile in uno spirito di solidarietà e responsabilità, e insisto sulla responsabilità.

Secondo: va detto che la situazione che la Grecia e, in realtà, anche altri paesi europei stanno vivendo è il risultato di molti anni vissuti al di sopra delle proprie capacità. Invito quindi tutti gli europei a guardare in faccia la realtà.

Il terzo messaggio deriva dagli altri due: l'Europa può aiutare la Grecia o qualsiasi altro paese in difficoltà solamente se verrà fatto tutto il possibile per risanare la situazione economica e finanziaria di tale paese sul lungo periodo. Questo comporterà sacrifici, ma si tradurrà alla fine in cambiamenti positivi per il paese. Anche questo va detto e non posso fare a meno di pensare alla Lettonia che qualche anno fa era sull'orlo della bancarotta e ora, grazie ad una coraggiosa politica di risanamento guidata dal Primo ministro Valdis Dombrovskis, eletto per due legislature successive, ha ritrovato una situazione di equilibrio.

Si potrebbero adottare due atteggiamenti diversi nei confronti della situazione attuale: si può decidere di scendere in piazza e scioperare (comportamenti che fanno parte del movimento sindacale e io stesso sono stato un sindacalista) oppure, dopo aver espresso la propria preoccupazione, si può cercare di risanare la situazione adottando una politica appropriata.

Il mio gruppo, onorevoli deputati, chiede di fare un grosso sforzo: chiede a tutti i nostri paesi di prendere atto della necessità di introdurre cambiamenti. Non usciremo dalla crisi cercando un capro espiatorio (l'Europa, il Fondo monetario internazionale o altri), ma rimboccandoci le maniche; mi riferisco ovviamente alla classe politica ma anche ai 500 milioni di cittadini europei.

Questo mi riporta al Consiglio europeo, dal quale attendiamo conferma della solidarietà europea. Al di là della crisi attuale, se vogliamo ottenere una ripresa sostenibile, dobbiamo anche attenderci una profonda riforma della governance economica perché, pur avendo realizzato con l'introduzione dell'euro l'aspetto monetario dell'unione economica e monetaria, esiste ancora un lato economico inadeguato del quale oggi stiamo pagando gli alti costi. Il gruppo del Partito popolare europeo (Democratico cristiano) chiede di utilizzare il metodo comunitario per negoziare un pacchetto legislativo, in modo da evitare che, come è successo in precedenza, i nostri Stati membri possano sottrarsi troppo facilmente ai propri obblighi. Quando il Consiglio, assieme al Parlamento, adotta un regolamento economico i 27 Stati membri sono tenuti a rispettarlo e quel regolamento non deve essere violato alla prima occasione. Vogliamo semplicemente avere la garanzia che i regolamenti saranno rispettati. Se la crisi che stiamo attraversando ha un merito è che ci obbliga a trarre lezioni dal passato e invito tutti in quest'Aula a riconoscerlo.

Concludo con una nota positiva, rallegrandomi della decisione del Consiglio sulla prossima adesione della Croazia, destinata a diventare il ventottesimo Stato membro dell'Unione europea tra pochi mesi. Questa decisione premia gli enormi sforzi fatti dai cittadini croati e dal loro governo che voglio elogiare per il coraggio e senso del bene pubblico. L'adesione della Croazia è un segnale importante e positivo per gli europei, al momento attanagliati dai dubbi. I valori che l'Europa incarna (solidarietà, tolleranza, apertura verso gli altri, rispetto delle minoranze, rispetto dei diritti umani e della dignità umana) devono essere sostenuti ora più che mai in questi tempi di globalizzazione, quando troppo spesso i rapporti di forza hanno la precedenza su tutto il resto. Sono certo che, se i cittadini europei lo desiderano e se l'Unione supererà la divisione e il populismo, usciremo più forti dal difficile periodo che stiamo attraversando. Spero che i capi di Stato o di governo facciano prevalere questa visione su tutte le altre considerazioni.
<SPEAKER ID="028" NAME="Martin Schulz">
a nome del gruppo S&D. - (DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, raramente il Parlamento si è preparato ad una riunione del Consiglio europeo durante una crisi peggiore. illusioni Non dobbiamo però illuderci: la prossima riunione del Consiglio europeo sarà storica perché deciderà il futuro dell'Unione.

Questa settimana ho letto un articolo interessante su un giornale tedesco, secondo cui i mercati non hanno fiducia nell'Unione europea perché non credono che essa possa trovare soluzioni ai problemi. I cittadini e i popoli europei non hanno fiducia nell'Unione europea perché non credono che i governi possano trovare soluzioni ai loro problemi. Stiamo attraversando una grave crisi, una crisi di fiducia nel progetto europeo e ciascuno ha la crisi che si è meritato. I nostri problemi sono noti già da tempo e ora si tratta di capire se intendiamo affrontarli coraggiosamente o perderci d'animo, se avremo il coraggio di agire o se verremo piegati dalla codardia.

Vi dirò una cosa, e forse questo è uno dei messaggi più impopolari che si potrebbe lanciare in Europa in questo momento. Lo dirò comunque perché sono fermamente convinto che sia giusto farlo. Il nostro bisogno dell'Europa non sta diminuendo ma crescendo. Occorre maggiore coraggio per superare la crisi utilizzando le risorse europee.

(Applausi)

Perché il nostro bisogno dell'Europa sta crescendo? La prossima riunione del Consiglio esaminerà principalmente due aspetti. In primo luogo, i capi di Stato e di governo devono riconquistare la governance perché non sono gli unici prendere decisioni. Nel mondo attuale esistono 43 aziende con un bilancio complessivo superiore al bilancio nazionale di uno Stato membro di medie dimensioni come la Polonia. Esistono quindi 43 capi d'azienda che sono almeno tanto potenti quanto il Primo ministro polacco e queste persone decidono del destino dei cittadini di questo continente. Un altro problema è che non si è mai discusso del fatto che puntualmente, prima di una riunione del Consiglio "Ecofin” o di un Consiglio europeo una, due o tre agenzie di rating valutano inadeguata la soluzione al vaglio in quel momento. Chi sono in realtà queste persone che hanno pieno potere sullo sviluppo economico europeo? Chi c'è dietro di loro?

Chi paga realmente le agenzie di rating per le loro valutazioni? Sicuramente non stanno lavorando solo per essere ricompensati in paradiso, ma naturalmente ricevono denaro per le loro proposte da parte di soggetti interessati. I capi di Stato e di governo devono avere il coraggio di recuperare la sovranità del loro potere nazionale e democratico ed agire. Questo sarà possibile solo se si uniranno.

(Applausi)

Non riusciranno a farlo se si dividono. L'Unione europea rappresenta attualmente il 7,8 per cento della popolazione mondiale con i suoi 27 Stati membri e, in base ad alcune statistiche demografiche, nel 2050 solo il 4 per cento della popolazione mondiale vivrà nel nostro continente; il restante 96 per cento non vorrà più guardare solo all'Europa. Le potenze e le economie emergenti di questo pianeta non sono in attesa di vedere se l'Europa si dividerà in varie parti, alcune grandi come la Germania e altre molto piccole come Malta, convinte che ogni singola parte sarà in grado di sopravvivere da sola: questa è la retorica sulla rinazionalizzazione che molti politici stanno propinando ai loro cittadini. Riusciremo a sopravvivere nella competizione intercontinentale (ambientale, economica, finanziaria e monetaria) solo se rimarremo uniti. Se esiste la volontà comune di diventare l'economia più forte del mondo (perché l'Europa rappresenta questo, se unita), dobbiamo restare insieme ed essere solidali tra noi. Solidarietà significa condivisione, significa unione tra Stati più forti e Stati più deboli. Per inciso, questo non comporta l'introduzione di una tassa finanziaria ma di una tassa sulle transazioni finanziarie. Se vado al supermercato a comprare un cartone di latte, pago l'imposta sul valore aggiunto, mentre se vendo un prodotto finanziario, non pago alcuna tassa. Questo non è giusto ed è quindi necessario introdurre una tassa sulle transazioni finanziarie.

(Applausi)

Tutti questi aspetti sono stati illustrati e sono attualmente al vaglio. Se non riusciremo a tenere insieme l'Europa evitando che una nazione giochi si esprima contro le altre, il progetto di integrazione europea sarà veramente in pericolo. Se l'Unione europea dovesse fallire come progetto transnazionale volto a garantire pace e prosperità e finisse per dividersi, sarà più di una semplice unione politica a rompersi. Riapparirebbero allora i demoni del XX secolo che hanno gettato nella miseria questo continente. Difendere l'Europa non è solo il tema di un vertice europeo, ma significa salvaguardare una grande idea.

(Applausi)
