<CHAPTER ID="005">
Sostegno a favore dell'inasprimento del divieto di asportazione delle pinne di squalo imposto dall'Unione europea - Maggiore sostegno dell'Unione europea a favore degli sport di base - Strategia UE per i senzatetto (dichiarazioni scritte)
<SPEAKER ID="997" NAME="Presidente">
Le dichiarazioni scritte 0071/2010, 0062/2010 e 0061/2010 hanno raccolto le firme della maggioranza dei deputati che compongono il Parlamento e saranno, pertanto, conformemente all'articolo 123, paragrafi 3 e 4, del regolamento, trasmesse ai loro destinatari e pubblicate nei testi approvati della presente seduta con l'indicazione dei nomi dei firmatari.
<SPEAKER ID="110" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signora Presidente, a nome dei cofirmatari, gli onorevoli Belet, Takkula, Honeyball e Senyszyn, desidero ringraziare tutti gli onorevoli deputati che hanno sottoscritto la dichiarazione. Ritengo sia molto significativo che il 50 per cento dei firmatari sia rappresentato da donne; desidero ringraziarle in modo particolare per la cooperazione e intendo lodare l'ineccepibile lavoro svolto dall'onorevole Senyszyn, che probabilmente vorrà prendere la parola.

Esprimo, ancora una volta, i miei ringraziamenti a tutti voi e vi auguro di trascorre un periodo natalizio ricco di divertimento, giochi e sport.
<SPEAKER ID="111" NAME="Presidente">
Passiamo alla dichiarazione scritta n. 61/2010.
<SPEAKER ID="112" NAME="Karima Delli" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signora Presidente, onorevoli deputati, è con emozione che, a nome dei miei onorevoli colleghi Thomsen, Lynne, Figueiredo e Protasiewicz, esprimo i miei più sinceri ringraziamenti per il sostegno espresso in favore della dichiarazione scritta 61/2010 sulla strategia UE per i senzatetto.

La Commissione europea si appresta oggi a presentare l'iniziativa faro per la creazione di una piattaforma europea contro la povertà e l'esclusione sociale e questa dichiarazione permette al Parlamento di inviare un messaggio molto incisivo alla Commissione e agli Stati membri.

Il tempo delle parole è terminato, bisogna ora passare ai fatti. Sarà ora possibile attuare nuove proposte e, pertanto, assicuriamoci di essere in grado di risolvere definitivamente la questione dei senzatetto entro il 2015.

Formulo a tutti voi i miei migliori auguri per le festività e sono convinta che inizieremo il nuovo anno nel migliore dei modi.

(Applausi)
<SPEAKER ID="113" NAME="Presidente">
L'onorevole Besset ha chiesto la parola, prego.
<SPEAKER ID="114" NAME="Jean-Paul Besset" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signora Presidente, a nome dei tre onorevoli colleghi Pietikäinen, Sârbu e Davies, desidero esprimere sinceri ringraziamenti ai 410 onorevoli deputati che hanno sottoscritto la dichiarazione scritta 71/210 che abbiamo presentato a favore dell'inasprimento del divieto di asportazione delle pinne di squalo.

Questa specie fragile, infatti, come molte altre è sottoposta ad un vero e proprio massacro a causa delle pratiche di "finning” o "spinnamento”, rigettando poi in mare delle carcasse dopo la mutilazione.

Desidero ringraziarvi per aver sottoscritto con una tale maggioranza questa dichiarazione scritta che invia alla Commissione un segnale molto forte, invitandola a rafforzare i regolamenti per la protezione di questa specie.

(Applausi)
