<CHAPTER ID="024">
Regolamento (CE) n. 1905/2006 che istituisce uno strumento per il finanziamento della cooperazione allo sviluppo (breve presentazione)
<SPEAKER ID="232" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione presentata dall'onorevole Mitchell a nome della commissione per lo sviluppo, concernente il regolamento (CE) n. 1905/2006 che istituisce uno strumento per il finanziamento della cooperazione allo sviluppo: esperienza acquisita e prospettive future.
<SPEAKER ID="233" NAME="Gay Mitchell" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, il DCI, lo strumento dell'Unione europea per il finanziamento della cooperazione allo sviluppo, è un strumento efficace. Per il periodo 2007 - 2013 l'Unione europea dispone di un bilancio di quasi 17 miliardi di euro per la lotta alla povertà, il conseguimento degli obiettivi di sviluppo del Millennio e la promozione della governance democratica nei paesi in via di sviluppo. Il Parlamento ha seguito da vicino il funzionamento e l'impatto dello strumento per assicurarsi che i fondi siano impiegati in conformità a tali obiettivi.

A fine anno, la Commissione presenterà le proprie proposte per la prossima generazione di strumenti per il finanziamento dell'azione esterna, che dovranno coprire il quadro finanziario pluriennale post-2013. Pertanto, la commissione per lo sviluppo ha preso l'iniziativa di analizzare l'esperienza acquisita con il DCI e di definire le nostre aspettative rispetto allo strumento futuro.

La commissione per lo sviluppo è stata unanime nel sostenere i seguenti principi chiave.

È necessario uno strumento di finanziamento volto esclusivamente a conseguire gli obiettivi dell'eliminazione della povertà definiti nel trattato di Lisbona e riguardante soltanto i paesi in via di sviluppo. Il nuovo strumento deve finanziare, in primo luogo, misure che soddisfino i criteri dell'APS (aiuto pubblico allo sviluppo) definiti dal comitato per l'assistenza allo sviluppo dell'OCSE.

Le quote dell'APS devono essere ancora più rigorose di quelle dell'attuale DCI. Desidero affermare con chiarezza che noi non mettiamo in discussione l'importanza della cooperazione esterna all'APS con i paesi in via di sviluppo, soprattutto con i mercati emergenti e con i paesi strategici a reddito medio, ma tale forma di cooperazione deve essere convogliata attraverso strumenti a sé stanti che rafforzino la trasparenza e tutelino la specificità della cooperazione allo sviluppo.

I finanziamenti volti a migliorare l'accesso delle persone ai servizi sanitari e all'istruzione di base devono essere già stanziati in bilancio, includendo un chiaro parametro di riferimento. Almeno il 20per cento dei finanziamenti previsti dai programmi geografici deve essere rivolto ai suddetti settori salvavita, cure sanitarie di base e istruzione primaria.

Lo strumento futuro deve garantire una migliore integrazione dei temi dei mutamenti ambientali e climatici nella cooperazione allo sviluppo. Aiutare i paesi in via di sviluppo a istituire regimi fiscali equi ed efficaci è un altro punto su cui occorre lavorare. Soprattutto per i paesi a medio reddito, la mobilitazione del reddito interno è di importanza cruciale per ridurre la povertà e la dipendenza dagli aiuti.

Gli stanziamenti finanziari per il nuovo strumento devono essere sufficienti. Il bilancio per lo sviluppo dell'Unione europea del prossimo quadro finanziario dovrebbe crescere in termini reali e contribuire in tal modo al conseguimento dell'obiettivo collettivo di destinare lo 0,7per cento dell'RNL per l'APS.

Le limitate risorse per lo sviluppo devono essere sfruttate nel modo più efficace ed efficiente possibile. È necessaria una cooperazione più intensa tra Commissione e Stati membri; il Parlamento sostiene perciò l'elaborazione di documenti strategici congiunti. La Commissione stessa ha affermato che questo potrebbe portare a maggiori risparmi, di circa 6 miliardi di euro all'anno. Pensate a quello che si potrebbe ottenere in tal modo nei paesi in via di sviluppo.

Infine, una parola in merito alle procedure. Quando la Commissione adotta decisioni strategiche di programma in merito al nuovo strumento, il Parlamento deve poter esprimere la propria opinione in condizioni paritetiche con il Consiglio. Questo è quanto prevede l'articolo 290 del trattato di Lisbona, che deve essere pienamente rispettato.

La risoluzione che voteremo questa settimana rappresenterà la linea guida per i prossimi negoziati relativi allo strumento di sviluppo di prossima generazione. Spero che quest'Assemblea dimostri ampio sostegno per le proposte della commissione per lo sviluppo che sono state formulate e dibattute in tranquillità, sulla base dell'esperienza maturata nei negoziati a cui abbiamo partecipato e ricordo a quest'Aula che nel DCI abbiamo accorpato 14 regolamenti in uno solo. Vogliamo far sì che il DCI funzioni e che il programma che lo sostituirà sia efficace nel conseguimento di tali obiettivi.
<SPEAKER ID="234" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signor Presidente, eliminare la povertà è uno dei principali obiettivi internazionali dell'Unione europea. L'attuazione di questo strumento contribuisce a definire la presenza dell'Unione europea nell'ONU e a conseguire gli obiettivi di sviluppo del Millennio. Inoltre, ora che il trattato di Lisbona è in vigore, l'Unione europea dispone dei poteri esterni necessari per conseguire questo obiettivo.

In futuro, occorrerà chiarire quali sono le priorità geografiche e tematiche del nuovo fondo affinché possa funzionare con maggiore efficienza. Ciò significa che occorrerà includere nell'elenco degli obiettivi di sviluppo finanziati i gruppi sociali più vulnerabili, i paesi in via di sviluppo e quelli emergenti. Il rafforzamento del settore delle PMI e del settore privato nazionale sarà incoraggiato al fine di migliorare i livelli di vita nei paesi inclusi nel programma.

Ciò contribuirà a ridurre la dipendenza dagli aiuti esterni e a stimolare la loro crescita economica.
<SPEAKER ID="235" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
Signor Presidente, l'Unione europea può aiutare i paesi in via di sviluppo nei loro sforzi per contrastare la povertà. Per conseguire gli obiettivi di sviluppo del Millennio, penso sia fondamentale adottare altresì iniziative che aiutino i paesi in via di sviluppo a lottare contro i mutamenti climatici.

L'Unione europea ha adottato iniziative in questo ambito, rivolte al settore agricolo, all'adattamento ai mutamenti climatici, al rimboschimento, alla gestione delle risorse marine e delle zone costiere, nonché alla gestione idrica.

Il Fondo globale per l'efficienza energetica e le energie rinnovabili è stato creato nel 2006 con l'obiettivo di mobilitare investimenti privati per progetti che sostengano l'efficienza energetica e promuovano le fonti energetiche rinnovabili nei paesi in via di sviluppo e nei paesi con economie in transizione.

Il pacchetto integrato sull'energia e i cambiamenti climatici prevede inoltre l'introduzione del meccanismo di sviluppo ecologico, che permette agli Stati membri di effettuare investimenti ad alta efficienza energetica e di utilizzare i crediti di carbonio nei paesi in via di sviluppo.
<SPEAKER ID="236" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, Baronessa Ashton, il nostro collega, l'onorevole Mitchell, è un noto esperto della commissione per lo sviluppo. È per questo che la sua relazione è così ben formulata e lo ringrazio per questo.

Vorrei soltanto insistere su un punto: il rispetto del principio di sussidiarietà. Il più grande regalo che possiamo fare non è il denaro. È noto a molti che l'Unione utilizza il suo bilancio per imporre i propri valori e norme occidentali ai paesi in via di sviluppo. Noi abbiamo il dovere di chiedere il rispetto dei diritti umani, ma il futuro dipende dal rispetto del diritto all'autodeterminazione delle nazioni. Noi occidentali dobbiamo rispettare i loro valori e le loro culture nell'offrire il nostro aiuto finanziario.
<SPEAKER ID="237" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" AFFILIATION="S&D">
Signor Presidente, come ha sottolineato anche il relatore, l'eliminazione della povertà è uno dei principali obiettivi dello strumento di finanziamento della cooperazione allo sviluppo fissato dall'Unione europea per aiutare i paesi in via di sviluppo.

Al momento, nell'ordine del giorno della discussione sullo strumento per il finanziamento della cooperazione allo sviluppo occorre includere un'altra sfida : la crisi dei prezzi dei generi alimentari, provocata dalla siccità e dalle speculazioni sul mercato agro-alimentare mondiale. L'Unione europea deve reagire in modo flessibile e rapido non soltanto nell'affrontare gli improvvisi cambiamenti in termini di requisiti e priorità, ma anche per garantire coerenza con i nuovi obiettivi internazionali ancora da definire. Il Parlamento europeo deve continuare, nel quadro di questo processo, a coadiuvare gli sforzi della Commissione nel programmare politiche di cooperazione allo sviluppo e nell'intensificare il proprio ruolo nell'ambito della procedura di controllo democratico e di bilancio.
<SPEAKER ID="238" NAME="Viviane Reding" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, la Commissione accoglie positivamente i commenti e i suggerimenti del Parlamento. Sono lieta di notare che concordiamo sulla maggior parte delle questioni. In particolare, la Commissione apprezza il fatto che il continuo dialogo nel quadro del controllo democratico abbia prodotto ottimi risultati. Ci rincresce unicamente che il Parlamento non ritenga che alcune delle sue risoluzioni sulla programmazione siano state rispettate in ogni dettaglio, benché la Commissione abbia tenuto debito conto dell'opinione del Parlamento, laddove possibile.

Per quanto riguarda la cooperazione sui beni pubblici globali, la Commissione intende sottolineare che, in generale, potrebbe soddisfare i criteri dell'aiuto pubblico allo sviluppo (APS); l'Unione europea, pertanto, dovrebbe continuare a finanziare la cooperazione in ambito APS con riferimento ai beni pubblici globali nel quadro dello strumento per il finanziamento della cooperazione allo sviluppo (DCI). Ad ogni modo, uno strumento di partenariato a sé stante verrà incentrato sulla cooperazione di interesse per l'Unione europea e sarà integrato da un programma tematico rivolto alle organizzazioni della società civile e alle autorità locali. Parimenti, i progetti finanziati nell'ambito del programma tematico per la migrazione e l'asilo sono generalmente considerati parte dell'APS. I programmi per la cooperazione tematica, come "Investire nelle persone”, continueranno ad essere mirati a tutti gli obiettivi di sviluppo del Millennio, perché non dobbiamo trascurare le correlazioni tra loro.

Mentre l'iscrizione in bilancio del Fondo europeo di sviluppo non sembra al momento fattibile, la Commissione intende comunque continuare a dedicarsi alla tematica insieme agli Stati membri, tenendo conto, in primo luogo, degli obiettivi e dei principi dell'accordo di Cotonou.

Per quanto riguarda l'utilizzo degli atti delegati, la Commissione fa riferimento alla lettera del Presidente Barroso del 7 marzo 2011, nella quale egli prevede che una nuova architettura rispecchierà il nuovo contesto istituzionale. Un importante elemento sarà costituito dalla flessibilità nel processo di programmazione, che consentirà di adattare i finanziamenti e le priorità al mondo d'oggi, in costante e rapido mutamento. Ciò sarebbe possibile introducendo significativi elementi tratti dalla procedura degli atti delegati, rispettando pienamente i criteri fissati nell'articolo 290.

In conclusione, la Commissione accoglie con favore la relazione del Parlamento. Essa costituisce un utile contributo alla preparazione dello strumento successivo al DCI nell'ambito del prossimo quadro finanziario pluriennale.
<SPEAKER ID="239" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si terrà martedì 7 giugno alle ore 12:00.
